09 декабря 2016


Здание Государственной Думы. Большой зал. 9 декабря 2016 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 49 сек.)
Присутствует	424 чел.	94,2 %
Отсутствует	26 чел.	5,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	26 чел.	5,8 %
Результат: кворум есть
Уважаемые коллеги, в зале присутствует четыреста двадцать четыре депутата, отсутствует двадцать шесть. Кворум есть.
Коллеги, прежде чем мы приступим к рассмотрению повестки, хотелось бы напомнить, что сегодня мы с вами отмечаем День Героев Отечества. Эта памятная дата была учреждена ещё в конце XVIII века. Сегодня это день, когда мы чествуем Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации, кавалеров ордена Славы и ордена Святого Георгия. Мы отдаем дань уважения тем людям, кто в разное время — в мирное, в военное — совершал подвиги во имя страны, кто проявлял доблесть и отвагу, укрепляя безопасность и благополучие России. Каждый случай уникален, неповторим, но при этом каждый из них — яркий пример мужества, патриотизма, героизма, высокой гражданской ответственности. Наши герои задают высокие моральные планки, нравственные ориентиры. И нам, коллеги, есть кем гордиться — такие люди есть среди нас, и я хотел бы с вашего разрешения предложить, чтобы мы их поздравили.
Коллеги, в наших рядах тринадцать Героев Советского Союза и России, и это самые скромные люди. Это Николай Тимофеевич Антошкин  (аплодисменты) , Владимир Иванович Богодухов  (аплодисменты) , Александр Александрович Карелин  (аплодисменты) , Андрей Леонидович Красов  (аплодисменты) , Дмитрий Сергеевич Перминов  (аплодисменты) , Роман Юрьевич Романенко  (аплодисменты) , Светлана Евгеньевна Савицкая — единственная в истории Советского Союза женщина, удостоенная звания Героя Советского Союза дважды!  (Аплодисменты.)  Елена Олеговна Серова  (аплодисменты) , Игорь Валентинович Станкевич  (аплодисменты) , Максим Викторович Сураев  (аплодисменты) , нами любимая Валентина Владимировна Терешкова  (аплодисменты)  и Владимир Анатольевич Шаманов.  (Аплодисменты.)  Ну и, коллеги, хотелось бы сказать о человеке, которого вы все знаете, тем более что это человек, без которого, наверное, вряд ли можно представить наш парламент, Государственную Думу, — это Артур Николаевич Чилингаров, Герой Советского Союза и Герой Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Спасибо вам, наши дорогие, уважаемые, за то, что вы есть, за то, что вы так много сделали для нашей страны! Здоровья вам и счастья!  (Аплодисменты.)
У нас есть и те, кому повезло родиться в этот день: сегодня день рождения у Игоря Андреевича Торощина и у Чиндяскина Сергея Викторовича, давайте их поздравим!  (Аплодисменты.)
Коллеги, есть предложение принять за основу проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Решение принято.
По ведению — Сапко Игорь Вячеславович.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Кнопка регистрации не сработала, прошу учесть в протоколе.
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, в работе палаты принимает участие новый депутат Государственной Думы седьмого созыва — Бессараб Светлана Викторовна. Она только пришла в Государственную Думу и впервые участвует в заседании, давайте её поприветствуем!  (Аплодисменты.)
Так, коллеги, по Регламенту у нас выступления представителей фракций.
Фракция КПРФ. Пантелеев Сергей Михайлович, пожалуйста.
Пантелеев С. М., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Позвольте мне высказать точку зрения по ряду вопросов, возникших в процессе моей многолетней работы на производстве, в профсоюзе, в крупных рабочих коллективах, человека, непосредственно варившегося, так сказать, в котле социально-трудовых отношений и впервые избранного депутатом Государственной Думы. Начну с последнего — пока, как говорится, не расплескалось.
Во-первых, удивило длительное обсуждение вопроса, надо ли ходить на работу, в том числе аргументы в связи с этим: народ требует, избиратель ждёт... Конечно, надо! Но давайте тогда будем последовательны: народ и профсоюзы уже в течение десятилетий требуют, например, установления минимальной заработной платы не менее прожиточного минимума. Я думаю, никто не сомневается, что граждане ждут этого от нас не меньше, чем постоянного нахождения депутатов в зале заседаний, — давайте пойдём навстречу избирателям!
Второе. В выступлениях некоторых депутатов с этой высокой трибуны звучало, что, мол, если вы говорите, голосуете не так, как мы, если вы не будете поддерживать всё, что вам предлагается, то вы против народа, вы не хотите его благополучия, а всё, что хорошее, это только наше. Возникает вопрос: а чьё же тогда плохое? Понимаю, что это политика, но давайте тогда будем ответственны, но только все!
Третье — умение преподнести как благо для народа абсолютно всё, а также умение заворачивать в красивую упаковку даже несъедобное. Можно заслушаться и даже ненадолго поверить, но если задуматься, то не знаешь, чему верить — словам или холодильнику. А если бы не было телевизора и человек остался бы наедине с холодильником?.. Вообще, это страшно представить! В связи с этим не могу не вернуться к теме минимальной заработной платы? Семь пятьсот, семь восемьсот — можно ли на это прожить? Прожить можно, даже работающему человеку, правда очень недолго — есть же граница выживания, которая называется "прожиточный минимум", пусть даже такой ущербный, как сегодня. Чего опасаемся — инфляции? Но люди с такими доходами не побегут выводить их за рубеж, у них эти деньги — на жизнь.
Прогнозируется, что в 2019 году при такой политике примерно двадцать с половиной миллионов человек будут получать доход менее прожиточного минимума, что на 1,4 миллиона человек больше, чем в 2015-м, — это из заключения Счётной палаты Российской Федерации на проект федерального закона о федеральном бюджете на 2017-й и последующие годы. Неужели не дрогнет у нас рука голосовать за такой бюджет?! Давайте параллельно хотя бы рассмотрим вопрос об отмене подоходного налога с доходов менее прожиточного минимума — эти крохи не решат проблемы бюджета, но некоторым людям они просто помогут выжить, тем более что деньги вернутся в экономику. А также нам необходимо, считаю, более чёткое понимание и определение МРОТ в Трудовом кодексе Российской Федерации.
Сегодня абсолютно все говорят о необходимости немедленной структурной перестройки экономики, о развитии собственного производства, о том, что чем дальше, тем будет сложнее, больнее и дороже это сделать. Возникает наивный вопрос: а почему не делаем? Уже фундамент рушится — так ведь скоро и крыша может упасть!
По разным оценкам, от 35 до 50 процентов компаний планируют сократить заработную плату и производство, до 50 процентов компаний говорят о готовящихся увольнениях, порядка 47 процентов испытывают острую нехватку оборотных средств. Задолженность по заработной плате на октябрь 2016-го составляла примерно 3,7 миллиарда рублей, и думаю, что задержка с выплатой на одну, две, три недели в эту сумму не входит. А фраза "Идите в суд!" уже многих раздражает: одними решениями судов и прокуратуры проблему не решить, и делать крайними одних директоров предприятий (не в их защиту будет сказано), которые, мол, не хотят платить, — это заблуждение, хотя гады встречаются, надо отметить. Давайте примем решение, что при задержке выплаты заработной платы, например на срок более одного месяца, вне зависимости от формы собственности предприятия, государство погашает задолженность и всеми силами — а при желании у него найдутся возможности, их достаточно — разбирается с нарушителями.
А где же правительство, где его финансово-экономический блок, чем они заняты? Судя по ситуации и по действиям, они заняты, во-первых, поиском новых терминов для объяснения случившегося, а не поиском путей выхода и их реализацией: пошёл "позитивный процесс", "население адаптировалось к текущим условиям", — непонятно к чему! — не "бедные семьи", а "менее состоятельные" и так далее. Блеск! Ощущение, что там одни предсказатели, литераторы и писатели сидят, — не хочу обидеть представителей этих славных профессий. Во-вторых — поиском того, чего бы ещё изъять из карманов у населения. И это очень напрягает! Государство давно усвоило, что легче всего изъять деньги у бедных, — правда, денег у них немного, зато самих бедных много. На эту тему даже анекдот гуляет: «Бежит лиса, вся взъерошенная, останавливает её мартышка: "Ты куда бежишь, от кого?" — "Да вот закон принимают о повышении налога на мех, обсуждают, с кого начать", — ответила лиса и побежала дальше. Вдруг её стремительно обгоняет мартышка. "Мартышка, мартышка, ты-то куда бежишь со своим голым задом?" — "Куда-куда... Ведь, как всегда, с меня начнут!"».
Все действия Центрального банка, финансового блока правительства направлены на аккумулирование доходов, а не на их разумное использование. Путём снижения потребительского спроса, путём снижения экономической активности все силы направляются на борьбу с инфляцией — а где грань между сдерживанием инфляции и помехой экономическому росту?! Не сделали ли мы священную корову из борьбы с инфляцией и из накопления? Что, борьба с инфляцией — самоцель? Где разумность? Материальное производство не может обходиться без доступа к финансам! Ведь на рубле, каким бы крепким он ни был, землю не вспашешь и зерно с полей не уберёшь, а как я сегодня могу произвести продукт, особенно имеющий длительный цикл производства, не имея оборотных средств? Кредит при нынешних ставках и краткосрочности (при том, что у предприятий обрабатывающих отраслей рентабельность сегодня — от 0 до 10 процентов), когда его берут, автоматически включает зелёный, в лучшем случае жёлтый сигнал светофора банкротству или пожизненному перекредитованию — правда, если удастся.
Кстати, о развитии программ бюджета. Как получить внятный ответ, почему режут программы, которые и сегодня дают реальный результат и в отношении которых есть возможность их улучшить? Например, есть постановление правительства № 1432 о поддержке сельхозмашиностроения, согласно которому в 2016 году было выделено 9,8 миллиарда рублей. Этих средств не хватило, а спрос у потребителя на технику остался — что мы сегодня видим в проекте бюджета на 2017 год и на последующие годы? А ничего! Но ведь, по словам министра финансов, по этой программе на каждый вложенный рубль вернулось 1,6 рубля — что же мы, не хотим бюджет наполнять или развивать своё производство? Не можем? Профессионализма не хватает, а может, персональной ответственности? Одни вопросы!..
Хотел бы затронуть ещё одну тему — опять о логике и последовательности. Сегодня правительство говорит о выравнивании, перераспределении доходов от регионов-доноров — наверное, правильно: в одной стране живём. Но тогда давайте найдём механизм (хотя он давно уже найден) выравнивания, перераспределения доходов сверхбогатых и бедных, это будет логично, ведь в одной стране живём, в одной лодке находимся, хотя сегодня лозунг "Мы все в одной лодке" весьма сомнителен: у некоторых рядом с этой лодкой яхта с вертолётом и подводной лодкой, и в случае чего он на эту яхту, кроме себя любимого, никого не возьмёт. Может, стоит рассмотреть вопрос создания механизма, стимулирующего собственников вкладываться в развитие своих предприятий, а не в яхты и иностранные клубы?
Если мы не изменим кардинально финансовую и кредитную политику, не создадим условия для экономической активности, не будем развивать своё производство и увеличивать доходы граждан и если финансовый капитал будет диктовать условия производству, а не обслуживать его, мы не сможем выйти из кризисов, а будем жить по принципу "это уже не кризис, это наша жизнь".
И в конце возвращаюсь к началу выступления: так чего же ждут избиратели? На вопрос председателя правительства во время посещения Кировского завода в Санкт-Петербурге, как дела, прозвучал ответ: "Чертовски хочется нормально работать, получать за это достойную зарплату и быть уверенным в завтрашнем дне!" Очень актуально и сегодня! И добившись этого, я думаю, мы ответим и на другой вопрос, но уже избирателей: "Что же вы там все делаете?! Вроде все умные, стараетесь — что же мы тогда так хреново живём?!"
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Дегтярёв Михаил Владимирович, фракция ЛДПР.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Доброе утро, Вячеслав Викторович, коллеги!
Всех героев поздравляем с праздником! Гордимся вами!
Вчера был траурный день, мало кто о нём вспомнил, но двадцать пять лет назад в Беловежье три товарища подписали документ, согласно которому прекратила существование великая страна. И вчера здесь, в стенах Государственной Думы, фракция ЛДПР провела "круглый стол", присутствовали более пятисот молодых людей и девушек, которые в конце проголосовали. Итоги этого голосования очень отрадные и положительные, а вопрос стоял так: "Вышли бы вы на защиту собственной страны, если бы её разваливали некоторые политические силы?" — подавляющее большинство готовы встать на защиту матушки России, и это очень хорошо!
Ну а мы напомнили вчера, выйдя на Манежную площадь с соратниками, о том, как двадцать пять лет назад с группой депутатов — тогда не депутатов, а активистов ЛДПР — Владимир Жириновский мужественно протестовал против заключения беловежских соглашений. Он был практически единственным крупным и узнаваемым политиком, который вышел с протестом, и это сродни мужеству тех, кто сегодня мог бы встать на защиту русскоязычного населения на Украине или выйти, например, на майдан с пророссийскими лозунгами, примерно такая же тональность. Лично я не согласен — и молодёжь вчера не согласилась — с тем, что к распаду СССР, дескать, были предпосылки, он чихал, болел... Ну так надо было выписать лекарство, сходить на приём к терапевту, а получилось, что три "патологоанатома" просто взяли и развалили страну!
Сегодня день памяти жертв геноцида, этот день установлен Организацией Объединённых Наций, мы поминаем всех жертв и поддерживаем все усилия по предотвращению таких событий, как в Турции с армянским народом, в Германии — с еврейским, как с русским и другими народами сегодня на Украине, на Донбассе.
Кроме того, сегодня Международный день по борьбе с коррупцией, и мы с удовольствием ждём новых посадок. В борьбе с коррупцией ведь не должно быть приближённых, перед законом должны быть все равны, и если предстоящий доклад якобы независимого эксперта ВАДА, Всемирного антидопингового агентства, Ричарда Макларена — первую часть доклада, кстати, мало кто читал, но мне довелось, — даст нам почву для того, чтобы произвести аресты и посадки, я думаю, будет очень хорошо. Но если там опять будет вода, схема какой-то квартиры, где якобы офисы ФСБ... Тем, кто не читал, рекомендую, очень занимательный труд: якобы дырка в стене, подмена допинговых проб наших спортсменов, а также ссылки на газетные публикации. А газеты потом ссылаются на доклад Ричарда Макларена, и образуется замкнутый круг. Это пропаганда, и, конечно, это никуда не годится! Мы, как государство, — и наш комитет был и соавтором, и исполнителем, и соисполнителем по многим законам — уже приняли ряд мер, которые можно поставить в заслугу и в связи с этим чётко определить, что есть государственная политика по борьбе с допингом, она жёсткая. Все рекомендации общественной комиссии Виталия Смирнова мы тоже выполняем, и никакой государственной политики по потворству допингу нет — это чушь, это наезд, это атака на наших спортсменов!
Кроме того, в докладе Ричарда Макларена очень много ссылок на неких анонимных товарищей — какие-то источники ему всё сообщают и сообщают. Это как в заводском цеху: кто-то ворует, кто-то изменяет жене, а премии лишают всех — это никуда не годится! Но нам нужно из этого извлекать пользу: если есть такой интерес к нашей стране, если есть проблемы с некоторыми спортсменами, которые ставят под угрозу выступления других, чистых спортсменов, значит, нужно этой тематикой заниматься, поэтому я хотел бы, чтобы мы этот доклад изучили, чтобы приняли все меры по предотвращению этого пагубного явления и воспитывали и в себе, и в обществе нулевую терпимость к допингу.
А вчера был день рождения у Виталия Леонтьевича Мутко, мы его поздравляем с этим — from our hearts, как говорится!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович от фракции ЛДПР. Подготовиться Шаманову.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Сегодня будет принят, наверное, главный закон — бюджет нашей страны. Свою позицию фракция ЛДПР высказала, когда рассматривали в первом чтении. Понятно, что к третьему чтению сложно было что-то изменить. Да, 300 миллиардов мы перераспределили, но я думаю, что концептуально, существенно ничего изменить было нельзя, поэтому, наверное, сегодня есть повод оттолкнуться от этого документа и посмотреть, куда мы будем двигаться дальше.
Первое, что нам нужно понять: предел нагрузки на население и предел терпения практически исчерпан, дальнейшее решение стратегических вопросов путём затягивания поясов будет практически невозможно. На мой взгляд, мы совершенно зря в этом году рассматривали трёхлетний бюджет — у нас был нормальный закон, мы перешли на однолетний бюджет, — и, конечно же, если 2018 год можно ещё будет определить как топтание перед стартом, то бюджет на 2019 год уже будет бюджетом, скажем так, точечного роста, ничего другого не может быть в принципе. Не случайно, наверное, и президент, и сейчас уже часть членов правительства нам говорят, что нужно обсуждать новую налоговую систему. Я думаю, что мы заложники этой ситуации и без решения концептуальных налоговых вопросов нам не удастся в 2019 году перейти к росту. Нам нужно менять концепцию экономического развития, нам нужно в приоритеты ставить не стабилизацию и удержание ситуации за счёт того, что население может терпеть, — задачей должно быть качество жизни, задачей должен быть рост ВВП.
Исходя из этого какие задачи стоят перед нами в 2017 году по налоговой системе? Первое, концептуально, с чего нужно будет начать, — конечно, упростить этот документ. Ни в одной стране мира нет такого документа, с которым мы работаем: прочитать его и держать в голове практически невозможно. Нужно уйти от разрешительного принципа, который мы заложили в Налоговом кодексе, к запретительному, то есть надо написать там то, чего делать нельзя, а всё остальное, если это подпадает под ведомство, под компетенцию субъектов, они должны сами определять.
Следующий момент. Нам нужно наконец-то разобраться с льготами. По разным оценкам — Счётной палаты, Минэкономразвития, — это от 3 до 7 триллионов. Здесь подход должен быть чётко один: все деньги должны идти в бюджет, а льготы... Вот, например, вопрос о льготе по налогу на прибыль мы неоднократно в этом зале поднимали, а я вносил законопроект: 650 миллиардов — грандиозные деньги! Кто получает эту льготу? Крупнейшие налогоплательщики. Очень просто нужно сделать, и президент об этом говорил: нам нужно освободить новые производства от налогов, и пусть крупные налогоплательщики развивают новые производства, пусть добавляют стоимость и делают более высокий передел — вот и льготы! А эти 650 миллиардов должны быть в бюджете, и министерства экономики в субъектах, где практически нет государственной экономики, должны как раз направлять эти средства на развитие налогооблагаемой базы, по-другому там ничего не получится!
Нам нужно понять, что пора перераспределять доходы — я веду речь о прогрессивной шкале налогообложения, — и хотя бы ввести плоскую шкалу по фондам, для того чтобы решить вопрос с дефицитом Пенсионного фонда.
Мы с вами вчера или позавчера обсуждали закон о контрольно-кассовой технике — вот это тоже, я думаю, с 2018 года нужно прекратить. Мы видим типичный пример лоббирования интересов узкой группы лиц: по оценкам независимых экспертов, только рынок... то, что пройдёт мимо бюджета, — это порядка 200 миллиардов рублей. Слушайте, ну это уже не игрушки: это же не 30 миллионов какая-то льгота, не пятьдесят! А если сюда добавить ещё и тахометры... Вы понимаете, у нас налоговая система превратилась в систему перевода серых схем в белые, поэтому мы должны поэтапно от всего этого отказаться, нам нужно решать вопрос с консолидированной группой налогоплательщиков, нам нужно решать вопрос с тарифной сеткой и с соотношением заработных плат.
Сегодня, принимая бюджет, мы должны чётко понимать, где мы находимся, и с учётом ошибок этого бюджета наметить план работы на следующий год.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шаманов Владимир Анатольевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Шаманов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, дорогие коллеги! Позвольте мне от имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поздравить вас с поистине всенародным праздником — Днём Героев Отечества!  (Аплодисменты.)
Хочу напомнить, что основы этого праздника были заложены ещё во времена Екатерины II. Двести пятьдесят лет назад во имя подвигов русского воинства, которое ещё тогда присоединило к России Крым и решило многие проблемы нашей государственности, во имя подвигов и полководцев, и солдат был учреждён орден Святого Георгия Победоносца. По старому стилю этот день праздновался 26 ноября, по новому — 9 декабря.
Мы все знаем слова Президента России о том, что основой нашей национальной идеи является патриотизм. А стержнем патриотизма на Руси всегда был героизм, поэтому отношение к героям Куликова поля, к героям Чудского озера... Бородино, Прохоровка, Южная Осетия и Абхазия, нынешние события в Сирии — это последовательная череда испытаний нашей нации на прочность. Не случайно сказано, что у России два главных союзника — это её армия и флот, так было, так есть и, дай Бог, так будет!
Несколько лет назад Российская Ассоциация Героев, Клуб героев Москвы и Московской области во главе с Героем Советского Союза генералом армии Варенниковым, знаменитым знаменосцем Знамени Победы, Светланой Евгеньевной Савицкой, дважды Героем Советского Союза, выступили инициаторами установления дня воинской славы — Дня Героев Отечества. Непростая была ситуация, и 8 мая 2006 года в Зале воинской славы на Поклонной горе состоялся митинг "Молодой Гвардии "ЕДИНОЙ РОССИИ", инициаторами которого выступили молодые ребята из Смоленской области. После этого участники митинга передали Вячеславу Викторовичу Володину, тогда заместителю Председателя Государственной Думы, письмо с предложением об учреждении в стране Дня Героев Отечества. Первой поддержку оказала партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и с должным вниманием отнеслись все фракции, входившие тогда в состав Государственной Думы, — поистине патриотизм и героизм не имеют партийного билета! Дай Бог, чтобы у нас было больше таких праздников и событий, когда мы были бы единой нацией: когда мы вместе, тогда мы непобедимы!  (Аплодисменты.)
9 декабря в 1769 году Екатерина II, немка по национальности, учредила орден Святого Георгия — высшую воинскую награду Российской Империи, которой удостоились и Суворов, и Кутузов. В этот день — день чествования Георгиевских кавалеров — каждый солдат, награждённый медалью и солдатским орденом Святого Георгия, мог приходить к царю на аудиенцию без всяких пропусков, а после визита ему дарили памятные подарки. Эта награда всегда была самой значимой и самой любимой. Орден Святого Георгия — единственный орден, который носился при любой форме одежды: и на парадном кителе, и на повседневном платье.
Сегодня, в День Героев Отечества, открываются памятники, проводятся торжественные мероприятия и уроки мужества. Россия по праву может гордиться своей историей, прошлым и настоящим. Огромная заслуга в этом принадлежит людям, которые являются воплощением ответственности и способности решать самые сложнейшие задачи. Мы вспоминаем тех, кому подвиг стоил жизни, — звание Героя Советского Союза было присвоено более чем половине посмертно: это и Матросов, и другие, которые сознательно шли на подвиг, понимая, что за ними стоит Родина. И когда сегодня спорят о двадцати восьми панфиловцах... Да их была тысяча, панфиловцев, просто о двадцати восьми написал писатель. И когда говорят: если бы их не было, если бы семьдесят пять лет назад они не совершили подвиг... Вот давайте вдумаемся в трагичность той ситуации: немецкие разведчики-мотоциклисты были там, где сегодня находится стадион в Химках, — вот где был враг! А подольские курсанты? Молодые мальчишки, восемнадцатилетние, их было три тысячи — страна бросила их под механизированные части под Подольском, и две тысячи триста из них полегли. Они жизни ещё не видели, как говорят, нецелованные, но пали за Родину и увековечили о себе память!
Будем достойны памяти этих героев, которые ценой свой жизни совершили подвиг и дали нам перспективы развития!  (Аплодисменты.)
Я хочу сказать, что за всю историю Советского Союза звание Героя Советского Союза было присвоено более чем 12,5 тысячи человек. Российская ассоциация героев, подводя итоги к празднику, посчитала, сколько сейчас активных участников войны, Героев Советского Союза, — 47 человек осталось у нас в стране, а полных кавалеров ордена Славы — двадцать!
Когда Владимир Владимирович Путин стал президентом, была восстановлена историческая справедливость и более чем ста двадцати героям по представлениям ещё с советских времён было присвоено современное звание Героя Российской Федерации. Сегодня только пять человек из них живы, и один из них в следующем году будет отмечать 100-летие — это прототип знаменитого майора Вихря, человек, спасший Краков от уничтожения. А сегодня наши соседи проявляют к нам такое вот "благодушие"!.. Поэтому давайте будем дорожить теми, кто совершил подвиг и перешагнул через десятилетия!
Вячеслав Викторович отметил, что среди нас находятся легендарные люди: это, безусловно, очаровательная Валентина Владимировна Терешкова — первая женщина-космонавт, космонавт Лена Серова, дважды Герой Советского Союза Светлана Евгеньевна Савицкая, одна из основателей Российской ассоциации Героев, и многие другие — всего в нашем сообществе тринадцать Героев Советского Союза и России!  (Аплодисменты.)
В эти дни мы отмечаем 75-летие великой победы под Москвой, которая нам далась неимоверной ценой, особенно с учётом того что в то время правительство, дипломатический корпус переехали в Самару. Совсем недавно наш коллега, Герой Российской Федерации Станкевич Игорь Валентинович, командовал парадом в Самаре, и город отмечал 75-летие присвоения звания тыловой столицы Советского Союза — то есть мы действительно были у порога, у черты, но сумели переломить, и сделали это благодаря таким великим полководцам, как Жуков, 120-летие которого мы отметили 1 декабря. Кто бы что ни говорил, в блокаду Ленинграда оборону организовал и сумел обеспечить Жуков! Вместе с Рокоссовским он организовал и оборону Москвы: там враг прорвался бы, а он буквально по крупицам собирал отступающие части под Москвой, и, по существу, они совершили прежде всего гражданский подвиг, а потом уже были военные достижения.
Уважаемые коллеги, я хочу вас поздравить с этим праздником — праздником веры в нашу силу, праздником веры в наше единство! А победы обязательно придут — и деньги заработаем, и восстановим экономику, если будем иметь согласие в нашем обществе. С праздником, дорогие друзья!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Анатольевич.
Владимир Анатольевич скромный человек, он редко выступает. Мы говорили о наградах, так вот у нас единственный человек — Владимир Анатольевич Шаманов — удостоен ордена Святого Георгия IV степени, и он Герой России!  (Аплодисменты.)
Коллеги, хочу ещё вот о чём сказать: вы знаете, недавно было учреждено звание Героя Труда. День Героев Труда празднуется 1 мая, но среди нас есть такие замечательные люди, как Иосиф Давыдович Кобзон и Владимир Иванович Мельник  (аплодисменты) , это их день тоже: они своим трудом сделали очень многое, и думаю, что мы не только 1 мая (тем более это выходной), но и всегда должны об этом помнить.
Коллеги, слово для выступления от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предоставляется Газзаеву Валерию Георгиевичу.
Газзаев В. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, дорогие друзья! Партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" присоединяется ко всем поздравлениям наших Героев, патриотов нашей страны. Мы гордимся этими людьми, которые действительно создавали честь и славу нашей страны! Спасибо вам большое!  (Аплодисменты.)
Два месяца назад Государственная Дума седьмого созыва начала свою работу, однако за это время очень многое уже сделано, в частности, приняты важные законопроекты в налоговой, пенсионной, социально-экономической, культурной и спортивной сферах. Депутаты подходят к своим задачам с большой ответственностью, и естественно, многие инициативы становятся поводом для дискуссий и споров. И приятно, что перемены происходят и в области спорта: в ноябре впервые в истории современной России был принят закон о профессиональном спорте, который чётко определил статус профессионального и массового спорта, а также, что очень важно, принципы финансирования.
Очевидно, что 2017 год окажется для спортивной России непростым. Сегодня в Лондоне будет опубликована вторая часть доклада Макларена, связанного с темой допинга. Нет причин скрывать, в мире по-прежнему есть силы, которые всеми правдами и неправдами пытаются отстранить нашу страну от участия в зимней Олимпиаде и создать препятствия для проведения у нас чемпионата мира по футболу. Западные средства массовой информации очень умело, я бы сказал, нагнетают страсти, а со стороны представителей ВАДА по-прежнему звучат обвинения в наш адрес, явно предвзятые и необоснованные. Не исключаю, что сегодня после доклада Макларена будет очередная провокация, направленная на дискредитацию наших спортсменов, их обвинят в принятии допинга и потребуют наказания — исключения и санкций.
Несмотря на это Россия выполняет все требования международных спортивных организаций, приняв, в частности, закон об уголовной ответственности за склонение спортсмена к употреблению допинга. Более того, в Послании Президента России Федеральному Собранию чётко обозначено создание национальной программы противодействия допингу, что позволит эффективно бороться с этим злом, поэтому на Министерстве спорта и Олимпийском комитете России лежит особая ответственность — они должны сделать всё возможное для того, чтобы защитить наших спортсменов. Для этого необходимо чётко определиться с направлением развития спорта внутри страны и разработать продуманный план действий на международной спортивно-политической арене, а именно: во-первых, адаптировать правовую и нормативную базы как к тенденциям развития мирового спорта, так и к задачам национального масштаба; во-вторых, жёстко контролировать реализацию поручений, данных по итогам заседания Совета при Президенте России по развитию физической культуры и спорта; в-третьих, разработать концепцию развития, реорганизации видов спорта в современных финансово-экономических условиях; в-четвёртых, конечно же, необходимо определить роль и место общественных организаций в развитии физкультуры и спорта (к сожалению, в последние годы роль общественных организаций ощутимо нивелировалась, и эту тенденцию надо менять); в-пятых, необходимо объективно оценить состояние и уровень профессиональной подготовки управленческих и тренерских кадров; в-шестых, подготовить концепцию международной политики в области спорта. На последнем пункте я хочу остановиться более подробно.
Очевидно, что современное олимпийское движение кардинально изменилось, поэтому необходимо определить у нас в стране силы, которые предложат пути консолидации и сотрудничества с Международным олимпийским комитетом. Россия внесла в развитие мирового спорта столь огромный вклад, что имеет полное право и возможности, во-первых, оградить себя от необоснованных и явно предвзятых нападок, а во-вторых, сформулировать конкретные предложения, связанные с дальнейшим развитием мирового спорта. Имея такие заслуги и такое влияние, мы обязаны более инициативно участвовать в формировании олимпийского движения, в открытом конструктивном обсуждении и выработке предложений для Международного олимпийского комитета. Нам нужно предложить главе Международного олимпийского комитета господину Томасу Баху провести впервые в истории олимпийского движения ассамблею кавалеров Олимпийского ордена. Это достаточно авторитетная группа людей, награждённых особым знаком отличия за заслуги перед мировым спортивным движением, причём не только за достижения в соревнованиях, но и за заслуги в его развитии. Как вы знаете, кавалером Олимпийского ордена является и президент нашей страны Владимир Владимирович Путин, в их число также входит сам господин Томас Бах — опыт профессионалов такого масштаба просто неоценим!
Но нам, наверное, не менее важно разобраться и с внутренними проблемами, и здесь надо найти ответы на следующие принципиальные вопросы: что такое вообще современное олимпийское движение в России, каково его влияние на сегодняшнее состояние и на будущее нашей страны, как спорт консолидирует общество и как оценивает эти процессы законодательная и исполнительная власть.
К сожалению, до недавнего времени в России настоящего профессионального спорта практически не было, наблюдались лишь попытки реализовать отдельные спортивные бизнес-проекты, причём, как правило, за счёт государственных бюджетных средств. Такое положение дел привело к очевидной деградации ряда видов спорта, особенно игровых. Ещё совсем недавно наши футбольные, волейбольные, хоккейные и баскетбольные команды регулярно занимали самые высокие места на международных аренах, а что мы имеем сейчас? Отдельные успехи, такие как победа волейболистов в Лондоне или гандболистов в Рио-де-Жанейро, становятся исключением из правил.
Как изменить ситуацию? Только путём реорганизации системы финансирования профессионального спорта. Все игровые виды спорта, особенно футбол, остро нуждаются в схеме гибкого налогообложения для частных инвесторов и государственно-частных компаний и корпораций — именно они должны финансировать профессиональный спорт, а Министерство спорта должно координировать, а не подменять собой национальные федерации, которые занимаются профессиональным спортом высших достижений. Это прекрасно понимает и новый министр спорта, который прошёл большую школу профессионального спорта и является олимпийским чемпионом и чемпионом мира. Полагаю, Министерству спорта нужно сконцентрироваться прежде всего на решении ключевой задачи — обеспечении здоровья нации. В рамках этой задачи можно рассмотреть возможность создания клубов семейного спорта, целью которых стала бы пропаганда здорового образа жизни среди широких слоёв населения России и, как следствие, значительное увеличение количества семей, систематически занимающихся физкультурой и спортом: только семейное воспитание может дать нам здоровое и патриотически настроенное поколение.
И в заключение скажу несколько слов о ситуации, сложившейся в отечественном футболе.
26 ноября состоялась жеребьёвка Кубка конфедераций — уже через полгода в нашей стране пройдёт генеральная репетиция перед чемпионатом мира, а через полтора года состоится само первенство планеты. В каком состоянии Россия подходит к этим турнирам — вопрос. Мы знаем, что есть проблемы, связанные со строительством стадионов и других объектов инфраструктуры, они появляются то в одном, то в другом городе, однако мы очень надеемся, что всё будет построено в срок: когда наша страна брала на себя обязательства, всегда их выполняла — примером тому является Олимпиада в Сочи. А вот в том, что мы увидим достойные выступления и результаты национальной сборной России на Кубке конфедераций и на чемпионате мира, уверенности, к сожалению, пока нет. После провала на чемпионате мира 2016 года наша команда провела пять контрольных матчей, но, к сожалению, позитивных перспектив в качестве улучшения игры мы пока не видим. Более того, в поединках со слабыми соперниками, такими как Катар, Гана, Коста-Рика, Румыния, у нас нет возможности полноценно оценить уровень кандидатов в национальную сборную и, естественно, уровень нашей национальной команды. Только в ходе контрольных игр с самыми сильными командами Южной Америки и Европы можно будет оценить, на каком уровне находится наша национальная сборная.
В последние годы отсутствие результатов, низкое качество футбола в исполнении нашей национальной команды, откровенно говоря, разочаровывают. К сожалению, вектор развития футбола, предложенный Российским футбольным союзом, завёл нас в тупик. А что такое тупик? Это когда у тебя всё есть, но ничего нет. Лучшее тому подтверждение — слова президента страны о том, что он давно не видел красивой игры сборной России по футболу. Думаю, под этой фразой может подписаться каждый из нас. Сейчас футбол в России находится в фазе застоя, и это за полтора года до чемпионата мира 2018 года! Динамика его развития близка к нулевым показателям, и столь жёсткая оценка — это сумма профессиональных мнений, к которым нельзя не прислушиваться. Этот факт является, на мой взгляд, одной из ключевых проблем, тормозящих процесс развития футбола в нашей стране. Без структурных реформ, без кадровых решений и реорганизации всего нашего футбола нам просто не обойтись!
Спасибо вам большое за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению повестки дня, порядка работы. Пожалуйста, вопросы по порядку работы Государственной Думы на сегодняшний день.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Слуцкий Леонид Эдуардович.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, это не совсем по сегодняшнему порядку работы, однако касается порядка нашей работы в целом. Мы раздали по фракциям утверждённые Советом Государственной Думы списки координаторов депутатских групп. Нам нужно в течение кратчайшего времени перезапустить этот важнейший механизм парламентской дипломатии, и просил бы всех депутатов в кратчайшие сроки, в течение, может быть, максимум двух недель, подать соответствующие заявления на имя Сергея Владимировича Железняка, который координирует деятельность депутатских групп, связанную с парламентами зарубежных стран.
Председательствующий. Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! У нас по 31-му и 55-му вопросам есть соответствующие письма от субъектов права законодательной инициативы, и мы просим рассмотреть эти законопроекты по сокращённому порядку в соответствии со 118-й статьёй Регламента.
И по 156-му вопросу замена докладчика: Крашенинников будет докладывать.
Председательствующий. Спасибо.
Нет других предложений? Нет. Коллеги, нет возражений? Нет. Тогда вопросы 31 и 55 рассматриваем по сокращённой процедуре. Нет возражений? Нет.
И по вопросу 156 докладывать будет Крашенинников. Коллеги, нет возражений? Принимается.
Коллеги, ставится на голосование порядок работы Государственной Думы в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Решение принято.
Коллеги, переходим к пункту 2 повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Валерия Викторовича Иванова.
Пожалуйста.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы, рассмотрев заявление депутата, представление фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", в соответствии со статьёй 22 Регламента предлагает вывести депутата Государственной Думы Сафина Марата Мубиновича из состава Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи и ввести его в состав Комитета Государственной Думы по культуре. Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы к докладчику? Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Будет ли заключительное слово докладчика? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Решение принято.
Пункт 3 повестки, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Пожалуйста, Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы также в соответствии с заявлением депутата, представлением фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", в соответствии с 22-й статьёй Регламента предлагает депутата Государственной Думы Баталину Ольгу Юрьевну вывести из состава Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций и ввести её в состав Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству. Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, будут ли вопросы? Желающие выступить? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Решение принято.
4-й пункт повестки, о проекте постановления Государственной Думы "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 9 января по 30 июля 2017 года...". Доклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение выносится проект распорядка работы депутатов Государственной Думы на весеннюю сессию. Данный проект представляет обобщённые предложения, которые поступили в Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы. На что хотелось бы обратить внимание?
Данный распорядок составлен в соответствии с Регламентом, предусматривает три пленарные недели и одну региональную неделю. Обращаю ваше внимание, что мы с вами утверждаем распорядок нашей работы на весеннюю сессию и он выстроен таким образом, чтобы неделя после летнего отпуска совпадала с региональной неделей, что позволит депутатам принять участие в мероприятиях, связанных с 1 сентября, в которых они всегда принимают участие.
Также данным распорядком предусматривается деление нашего отпускного периода на два этапа: первый из них приходится на первую половину мая и включает 13 отпускных дней, второй период, с 31 июля по 28 августа, включает 29 дней, и в целом это 42 дня. Чем вызван такой подход? Прежде всего, это, конечно же, соответствует ритму жизни наших граждан, это позволяет более эффективно выстраивать нашу работу и использовать наше рабочее время, это даёт возможность оперативно реагировать в законодательном плане на те проблемы, которые требуют внимания депутатов Государственной Думы, и это согласуется с графиком работы Совета Федерации.
Представленный распорядок работы обсуждался на заседании Совета Государственной Думы, согласован с фракциями в Государственной Думе, прошёл все необходимые экспертизы. Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы докладчику? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Ольга Викторовна, а может, ритмичнее было бы зимой и летом, потому что отпуск с интервалом в два месяца — ну, это, наверное, не очень ритмично?
И второе. С учётом того что рассматриваем распорядок, хочу сказать, что вот здесь была попытка шельмования наших коллег в СМИ. На самом деле надо быть объективными: Вера Анатольевна в комитете по бюджету работает до одиннадцати — до полдвенадцатого ночи, поэтому я просил бы средства массовой информации, чтобы депутатов всё-таки не унижали. А на балконе после 17 часов, между прочим, уже ни одного журналиста нет!
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, я думаю, что данный график выстроен как раз достаточно ритмично, потому что предполагается, что сначала первая неделя января, второй период выпадает на майские, он, как правило, бывает достаточно загруженным — проходит очень много мероприятий, что не позволяет нам с вами соответствующим образом выстроить пленарные заседания, а затем соответственно летний отпускной период, который, как правило, совпадает и с тем, как у нас работают наши регионы.
Я хочу сказать, что все эти предложения, в том числе, Николай Васильевич, то, о котором было вами сказано, в комитете были рассмотрены. Мы рассмотрели самые разные варианты, постарались учесть все особенности и задачи, которые стоят перед Государственной Думой, и думаем, что тот проект распорядка, который вам предложен, не только соответствует нашим задачам, но и представляет собой некий компромисс с учётом предложений, которые были депутатами сделаны.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи.
Пожалуйста, покажите список.
Коллеги, я предупреждаю: нам придётся прерваться — у нас на фиксированное время поставлен бюджет.
Сергей Владимирович Иванов, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Большое спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, это первый такой график, который мы с вами утверждаем, где наш отпуск делится на два периода. Вообще, конечно, очень странно, что вопросов было так мало. Аргументация была, что, дескать, такой график работы согласован и с ритмом жизни наших избирателей, и тем более с ритмом работы Совета Федерации. Что касается Совета Федерации, то он вообще может не собираться и не рассматривать законопроекты, они и без этого будут приняты, вы это прекрасно знаете, если знакомы с российским законодательством. А что касается ритма жизни наших избирателей, то вы знаете, вот все созывы, сколько я здесь нахожусь, у нас всегда на майские праздники как раз приходилось общение с нашими избирателями — мы всегда ходили на маёвки, на демонстрации, вместе праздновали 9 Мая, а теперь на это самое время приходится отпуск, и нас оправляют отдыхать. Где отдыхать, не знаю, но, получается, с чистой совестью депутат может и не присутствовать в регионе, и не общаться с избирателями. Может быть, логично было бы, если уж есть какая-то необходимость, — хотя я особо не вижу — передвинуть эти две недели и отпуск сделать, допустим, уже после 15-го числа, но лично я, повторяю, не вижу большой необходимости.
А вообще, уважаемые коллеги, если так рассуждать, то зачем вообще нам, депутатам, отпуск? Нас сюда избиратели послали для того, чтобы мы работали и принимали законы, причём в три смены, ну а кто не согласен — сдайте мандаты, как советовал Сергей Иванович Неверов, и ищите, где легко, вот и всё!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, я думаю, что график и сегодня будет принят, и изменят его, если будет такое пожелание депутатов. Но Ольге Викторовне никто не задал вопрос об автомобильном транспорте, и я не успел записаться, а в кулуарах об этом говорят: допустим, во время отпуска депутат едет на встречу с избирателями, едет по каким-то другим делам — как будет решаться проблема с транспортом в течение всего календарного года?
Председательствующий. На Совете Думы с вами обсудим.
Коллеги, заключительное слово докладчику.
Савастьяновой включите микрофон, пожалуйста.
Савастьянова О. В. Что касается вопросов транспортного обслуживания и других вопросов, в комитет поступило достаточно большое количество предложений по условиям обеспечения транспортом в регионах, сейчас комитет над этим работает. Если ещё предложения есть, вы можете нам их направлять.
Сергей Владимирович, мне очень понравилось ваше предложение в отношении отпуска и более плотной работы — мы обязательно рассмотрим его в нашем комитете.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, подвожу итог: у политика отпуска не бывает. И нас никто не дискредитирует, Николай Васильевич, если мы сами себя не дискредитируем.
Коллеги, ставится на голосование пункт 4 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Против — один, воздержалось — ноль. Принимается.
Коллеги, у нас на фиксированное время поставлены законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении.
О проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов", пункт 6 повестки дня.
В соответствии с Федеральным законом "О политических партиях", статья 26 2 , сегодня при рассмотрении в третьем чтении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов" на балконе в зале заседаний присутствуют представители сорока семи политических партий, не представленных в Государственной Думе, давайте их поприветствуем.  (Аплодисменты.)
Коллеги, по 6-му вопросу повестки дня докладывает председатель Комитета по бюджету и налогам Андрей Михайлович Макаров. Но прежде я хотел бы вам зачитать порядок рассмотрения закона о бюджете, принятый по предложению комитета Советом Думы: выступление председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам — до пяти минут, выступления представителей политических партий, не представленных в Государственной Думе, Всероссийской политической партии "Родина" и политической партии "Гражданская платформа", — до трёх минут, выступления представителей фракций — до пяти минут, выступление официального представителя Правительства Российской Федерации — до трёх минут, выступление председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам по проекту постановления Государственной Думы о Федеральном законе "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов" — до десяти минут.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ровно два месяца назад Государственная Дума начала работу над бюджетом — начали с парламентских слушаний о бюджетной, налоговой, таможенно-тарифной политике, и два месяца шла предельно открытая работа, с привлечением ведущих экспертных сил. Сегодня время подвести итоги этой работы, время принять решение, и, может быть, именно поэтому мне хотелось бы остановиться только на нескольких вопросах, которые реально нашли своё отражение в бюджете. Напомню, что итоги этой работы, строго говоря, подвёл президент в Послании Федеральному Собранию, которое все мы заслушали неделю назад.
Итак, указы президента — в бюджете они полностью обеспечены финансово: более 2 триллионов рублей идёт на реализацию указов президента, этого ждут от нас люди. Напомню: в первый день нашей работы президент обращался с этой трибуны к нам и говорил, что необходимо финансово обеспечить приоритетные проекты, — приоритетные проекты обеспечены финансово, а те указания, которые давал президент в своём послании, при рассмотрении бюджета во втором чтении нашли в нём своё отражение. Это не просто ориентиры, это конкретные цифры, которые решают проблемы людей.
Безопасность страны — необходимые средства, для того чтобы безопасность страны не вызвала сомнений у граждан, законом о бюджете обеспечены.
Поддержка регионов. Напомню, что только между первым и вторым чтениями мы с вами приняли решение, что уже в январе регионы получат почти триллион рублей, и это не вся сумма поддержки регионов, это только та сумма, которая позволит им начать, войти в год и максимально эффективно решать проблемы людей.
Главный итог нашей работы состоит в том, что все социальные обязательства государства перед людьми будут выполнены: средства на выполнение социальных обязательств предусмотрены в бюджете, социальные обязательства финансово обеспечены. Сейчас раздаются голоса: надо вернуться к однолетнему бюджету, не надо принимать закон о бюджете на три года... Нет, надо — для того чтобы все граждане страны знали, что эти обязательства обеспечены, и не на один год, они обеспечены постоянно и будут обеспечиваться государством всегда. Надеюсь, что мы ушли наконец от того времени, когда каждым законом о бюджете мы приостанавливали нормы, предусматривающие социальные обязательства государства перед гражданами.
Другой очень важный вопрос связан с точками роста. Президент поставил задачу: к 2019 и 2020 годам Россия должна выйти по темпам роста экономики на показатели выше мировых. Все необходимые цифры, все необходимые позиции заложены именно в этот бюджет, без принятия этого бюджета данная задача не может быть решена.
Хотел бы сказать, что, безусловно, есть очень важные вопросы, которые нам необходимо решать в ходе исполнения бюджета, — правительству тоже, но в первую очередь нам, парламенту, — это вопросы, связанные с эффективностью расходования бюджетных средств. Напомню, что во втором чтении бюджета мы с вами перераспределили триллион рублей, больше триллиона. Что это за средства? Это средства, которые образовались за счёт того, что мы определили приоритеты в соответствии с тем, что нам говорил президент, и определили резервы с точки зрения эффективности использования средств. Но мы с вами слушали информацию Счётной палаты и понимаем, что эти резервы значительно больше, и это та задача, которую нам вместе с правительством предстоит решать в ходе исполнения бюджета. Именно поэтому, вынося бюджет на третье чтение, одновременно комитет по бюджету предлагает принять постановление, в котором подробно расписаны те задачи, которые нам предстоит решить в течение года.
Ну и наконец, мне очень хотелось бы сказать ещё об одном. Все необходимые экспертизы законопроект прошёл, он готов к рассмотрению в третьем чтении, и сегодня время принятия решения, но я потрачу последние несколько секунд своего выступления, чтобы сказать о тех людях, которые обычно остаются за кадром, о которых не вспоминают. Два месяца практически круглосуточной работы — и она не была бы успешной, если бы не Аппарат Государственной Думы, аппарат комитета по бюджету, сотрудники, которые вместе с нами вынесли это на своих плечах, и с этой трибуны сейчас я хочу сказать им огромное спасибо!
Комитет по бюджету предлагает принять законопроект в третьем чтении.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
От Всероссийской политической партии "Родина" — депутат Государственной Думы Журавлёв Алексей Александрович. Подготовиться Шайхутдинову.
Пожалуйста, Алексей Александрович.
Журавлёв А. А., депутат Государственной Думы, не состоящий во фракции в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Принимаемый бюджет оценивается по-разному, но все мы понимаем, что в нём заложены не самые благоприятные условия развития страны на 2017-й и последующие два года. Денег не хватает, и это очевидно. Есть параметры бюджета, на которые мы не можем повлиять, — это такие факты, как 40 долларов за баррель, 65 рублей за доллар и внешнее давление на Россию. Но при этом мы должны влиять на ситуацию. Для этого необходимо изменить концепцию формирования бюджета: нужно отказаться наконец от привязки бюджета к нефтегазовым доходам — это камень, который тянет нас вниз; нужно снизить налоги, налоговые и кредитные ставки в реальном секторе экономики и ввести высокие налоги на банковские спекулятивные операции; требуются изменения в фискальной, денежной, промышленной политике — тогда и появятся необходимые средства. Отмечу, что по плану в будущем году налоговая нагрузка на бизнес не должна расти, о чём говорил президент в своём послании, и это положительный момент.
Следующее. Зачастую недостаточность финансирования тех или иных отраслей экономики возникает не потому, что мало заложено в федеральном бюджете, а в результате неэффективного и нецелевого расходования бюджетных средств. Слишком много денег тратится на содержание госкомпаний и фондов, эффективность которых крайне сомнительна, — "РОСНАНО", Пенсионного и других фондов. При этом расходы на их содержание не только завышены, но и зачастую непрозрачны. А вот усиление финансирования оборонно-промышленного комплекса необходимо, по мнению политической партии "Родина", партии "Великое Отечество" и других непарламентских патриотических партий, нужно ещё и больше: на своей армии экономить нельзя — это азбука мировой истории. Надо приводить бюджетную политику в понятное равновесие: расходы на социалку и оборонку равноценны для нас и одинаково важны для российского социального государства.
В самом бюджетном процессе тоже пора многое изменить. К примеру, сегодня проект бюджета вносится в Государственную Думу в объёме полного собрания сочинений Ленина, а надо, чтобы это был структурированный, удобный и понятный информационный продукт. Аудит каждой копейки бюджета можно и должно осуществлять с помощью новейших информационных технологий.
Подчеркну, что этот бюджет, конечно, далёк от совершенства, но, разумеется, мы должны его принять, чтобы обеспечить выполнение заложенных в нём государственных программ и социальных обязательств, поэтому я буду голосовать за принятие этого бюджета, но, так сказать, в кредит: это бюджет терпения, а России необходим бюджет поступательного развития.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Александрович.
От политической партии "Гражданская платформа" — депутат Шайхутдинов Рифат Габдулхакович.
Пожалуйста.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий во фракции в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Обсуждаемый бюджет — это бюджет консервации. Нам предлагается на три года заморозить налоговую нагрузку на бизнес, нам предлагается обуздать инфляцию на уровне 4 процентов, нам предлагается сохранить социальные гарантии населению — это вроде бы хорошо, но это противоречит тому, что предлагал президент в своём послании, это противоречит развитию, о котором он говорил. Все программы, которые предлагаются к этому бюджету, — это программы поддержки. Например, по малому и среднему предпринимательству. Нам предлагается поддерживать малое и среднее предпринимательство — сколько мы его уже поддерживаем, лет пятнадцать? А оно всё чахнет и чахнет! Хотя есть и другие примеры: мы искусственно создаём пространство, которое позволяет бизнесу расти и крепнуть, — например, сельскохозяйственные контрсанкции и заградительные меры привели к тому, что поддержка малого и среднего бизнеса стала действительно востребованной и необходимой.
Президент говорит о том, что возможно драйверами экономики сделать ВПК и сверхкрупные проекты, но для того, чтобы ВПК производил 50 процентов гражданской продукции, о чём говорил президент в послании, нужно эту деятельность планировать, а для того, чтобы это планирование было реализовано, необходимо, чтобы это тоже было заложено в бюджете — средства на такую деятельность и на деятельность по мобилизации наших ресурсов на выполнение этой задачи. Мы видели и времена, когда ВПК предлагалось производить кастрюльки, но для того, чтобы производить танки и при этом параллельно производить хорошие экскаваторы, нужно давать преференции и оказывать поддержку этому бизнесу и нужно заниматься планированием.
Я уверен, что в своём послании президент исходил из того, что мировая ситуация сегодня резко меняется и у нас не получится отсидеться в стороне, как предлагается этим бюджетом, подождать, переждать, — нам необходимы серьёзные меры по изменению экономики. Я считаю, что если мы эти серьёзные меры по реорганизации экономики не примем, то те угрозы, которые мы с вами пятнадцать лет отодвигали, — угрозы терроризма, олигархии, внешние угрозы — вернутся к нам, став ещё сильнее.
Ввиду того что партия "Гражданская платформа" не является революционной, радикальной, в отличие от других не рассчитывает на какие-то западные подачки в обмен на суверенитет, мы поддержим этот бюджет, но с учётом того, что сразу же после его принятия необходимо засучив рукава начать готовить план реконструкции нашей экономики и её реорганизации. И я уверен, что в предстоящей предвыборной президентской кампании это будет главным вопросом.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, переходим к выступлениям представителей фракций.
Пожалуйста, Зюганов Геннадий Андреевич, фракция КПРФ.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, бюджет — это не цифры, это судьбы людей и страны в целом. Этот тришкин кафтан невозможно залатать и он не налезет на плечи огромной России.
Я внимательно слушал послание и считал, что мы по крайней мере в ходе второго чтения сделаем что-то для реализации поставленной задачи — за два года обеспечить рост экономики более чем на 3 процента, но этот бюджет не позволит нам добраться и до полутора. Три главные опасности будут только усиливаться. Кризис будет нарастать, без роста ВВП на 3 процента он будет только усиливаться. Что касается раскола в обществе — это уже недопустимо, но он тоже будет усиливаться: богатые будут богатеть, а нищие нищать. Этот бюджет — бюджет выживания, но далеко не для всех, клещи будут и дальше сжимать горло страны и всех нас: ЖКХ превращается в бомбу замедленного действия; износ оборудования превысил 50 процентов, и перспектив нет; технологическое отставание будет только усиливаться — мы зависимы от иностранных поставок во всех сферах, от банков до авиации.
Что касается предыдущих трёх лет — мы спасали банки: 2 триллиона плюс ещё бросили туда более 800 миллиардов. 2 триллиона расползлись по офшорам, а тех 800 миллиардов, что выделили под инвестиции, — даю официальную справку — на инвестиции направили только 4,3 процента.
Что касается исполнительской дисциплины — посмотрите, как выполняется текущий бюджет: 3,4 триллиона рублей ещё не распределено, вот сейчас их разбросают, и никуда в дело они уже не пойдут, так что переходящие остатки будут большие. Для того чтобы успешно решать поставленные задачи, у нас есть ещё небольшие резервы — есть законы, которые мы внесли, и есть заначка: у премьера — 1 триллион 700 миллиардов, после 1 января ещё минимум пара триллионов будет. Надо подумать, что делать, в противном случае та стабильность и единство, о которых блестяще говорил Шаманов, станут абсолютно недостижимы!
На наш взгляд, нам всем надо сосредоточить внимание на том, чтобы прежде всего помочь людям. Почему на Кубе есть семейные врачи и продолжительность жизни — 80 лет?.. И для нас это не проблема, если начнём эти вопросы решать, многие болячки будут сняты. Дети войны: нужно 140 миллиардов — давайте попросим Абрамовича продать шестую яхту, как раз хватит для того, чтобы выделить детям войны необходимые средства. Детям Донбасса помогли — с талантливыми детьми всё оказалось сложнее: два объекта работают активно, "Сириус" и "Артек", но, чтобы завершить строительство "Артека", куда мы вместе с вами вложили 10,5 миллиарда, надо выделить ещё полтора, — никак не договорюсь, чтобы это решение было принято. Это касается и детского онкоцентра.
Посмотрите на молодые семьи, которые имеют детей, — они нищие, давайте подумаем, как их поддержать, у нас есть готовая программа. Что касается обманутых дольщиков, примите всего два решения: пусть отвечают руководители, которые подписывают документы (а это любой руководитель района), и в банк на конкретный счёт переводят деньги под конкретный объект, — и вы увидите, как немедленно станет таять количество таких объектов, а сейчас оно всё увеличивается и увеличивается!
Продовольствие. Приглашаю вас посетить два наших народных предприятия — агрокомбинат "Звениговский" под руководством Казанкова, его продукция стала лучшей в Европе, и "Совхоз имени Ленина" под Москвой, возглавляемый Грудининым, ставший лучшим в центре России, — давайте съездим, и сами увидите: они решат проблему продовольственного обеспечения, и решат её очень эффективно.
Своя авиация — разве это проблема? Три самолета заказали — для президента, для Шойгу и для службы безопасности — на воронежском заводе, и всё, линейка остановилась. Посмотрите, как выполняется эта статья в текущем бюджете: 53 процента на 1 декабря — и какая будет авиация при такой загрузке?!
Свой дом и сад — давно можно решить проблемы молодых семей и многих других, но опять это решение тормозится. Давайте 40 миллионов приусадебных участков оформим одним решением и не будем людей гонять — вы получите продовольствия в 2—3 раза больше! Но тогда надо будет создать ещё 2 тысячи рынков, а не эти иностранные сети, которые не хотят брать нашу морковку по 18 рублей, а берут голландскую по восемьдесят.
Новый шёлковый путь — китайцы отстроили, Казахстан отстроил, а мы ещё толком и не приступали! Чистая вода, переработанный лес — у нас два десятка великолепных проектов, которые дадут сумасшедшие деньги, но их в этом бюджете нет, ими и не пахнет!
Мы предлагаем вернуться в начале января к этому вопросу, рассмотреть и принять ответственное решение. Этот бюджет не годится!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Пожалуйста, Диденко Алексей Николаевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Исаеву.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый президиум, уважаемый Вячеслав Викторович! В первую очередь хочу поблагодарить за возможность в прямом эфире государственного телеканала довести позицию фракции ЛДПР до широкой аудитории, до наших избирателей.
Отмечу, мы впервые рассматриваем проект бюджета с участием представителей малых партий, от которых в Думу избрано по одному депутату, но нужно называть вещи своими именами. Наш коллега Шайхутдинов всего два созыва назад представлял фракцию ЛДПР, и мы рады за него, что он наконец-то имеет возможность выступить. Ну и коллега Журавлёв, представляющий партию "Родина", также выразил позицию — за в кредит. Вместе с тем мы должны действовать последовательно и вспомнить, как десять лет назад нас убеждали, что партия "Родина" вливается вместе с Партией пенсионеров и Партией жизни в партию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которая, я думаю, будет сегодня против. Нам нужно здесь разобраться с самими собой, быть честными перед самими собой и называть вещи своими именами.
Уважаемые коллеги, позиция фракции ЛДПР всегда была последовательна, и сейчас фракция ЛДПР не будет поддерживать проект бюджета в третьем чтении, будет голосовать против. Объясню почему.
Бюджет — это основной документ, это ориентир для наших граждан, это закон законов, основной финансовый, хозяйственный документ, по которому происходит вся хозяйственно-экономическая деятельность в стране, от уборки улиц до запуска международных космических станций, и, разумеется, этот документ должен стать документом национального согласия, учитывающим интересы всех регионов, всех слоёв населения, представителей всех политических сил. Стал ли таким бюджет на 2017 год? Ответ фракции ЛДПР — однозначно нет. Попытаюсь свою точку зрения аргументировать.
При рассмотрении бюджета в первом чтении председатель ЛДПР Владимир Вольфович Жириновский неоднократно выступал и концептуально его не поддерживал. Ситуацию можно было исправить во втором чтении, когда фракция внесла очень много поправок, направленных на улучшение экономической ситуации и поддержание уровня жизни самых нуждающихся слоёв населения, на поддержку медицины, здравоохранения, на финансирование строительства дорог, на поддержку агропромышленного комплекса, сельского хозяйства, на поддержку программы строительства жилья для молодых семей, прочих проектов.
Приведу три конкретных примера. Владимир Жириновский, фракция ЛДПР предложили направить средства на поддержку вузов и образования, на ремонт главного корпуса флагманского вуза страны МГУ — мало того что поправку в четыре раза сократили, так ещё и вносят от имени другого депутата, представителя другой фракции. Это что означает — что в МГУ будет работать каждый четвёртый лифт? Сутки назад женщина в московской поликлинике пострадала: лифт раздавил ей ноги — оборвался из-за износа тросов. Мы с вами к чему хотим прийти — чтобы и в МГУ такие трагедии повторились? Фракция ЛДПР не может разделить подобный подход!
"Русский лён" — это программа, которая касается агропромышленного комплекса и наших регионов. На наш взгляд, можно было бы убить двух зайцев, позволив нашим регионам... Мы северная страна, у нас суровый климат, у нас нет хлопка, и мы дезориентируем своих граждан: они приходят на рынки, в торговые центры и видят всё китайское и турецкое, как будто Россия не способна развивать свою промышленность, давать свой продукт. Наши регионы — Тверская, Смоленская, Вологодская, Новосибирская, Томская области — могли бы в этом процессе поучаствовать и снабдить сырьём оборонку, фармацевтику, нашу текстильную промышленность.
Ну и поддержка изобретателей, рационализаторов, в том числе школьников. Мы предлагали поправку — помочь Всероссийскому обществу изобретателей и рационализаторов, небольшие деньги. Именно в связи с этим фракция ЛДПР говорит: слава богу, что в царской России и в Советском Союзе не было таких, как Чубайс, — иначе мир не узнал бы такие фамилии, как Кулибин, Зворыкин, Сикорский, фамилии наших известных конструкторов — Королёва и других. Вот мы увидим в конце года: корпоративы, "РОСНАНО"... а на изобретателей — ничего!
Нам хотелось бы, чтобы мы оставались честными перед самими собой. Вот тот триллион, о котором Андрей Михайлович говорил, распределён был одной фракцией, другие фракции вносили свои поправки, но 99 процентов их них не принимается, — как можно этот бюджет назвать бюджетом национального согласия?! Было бы справедливо... Мы все ходили на выборы, за нас, за ЛДПР, десятилетиями голосуют миллионы избирателей, мы тоже берём на себя обязательства, мы тоже определяем приоритеты и ориентиры и должны сказать избирателям, на какие цели и на какие программы мы направили средства!
Уважаемые коллеги, ну и в завершение: вчера была, конечно, трагическая дата, мы должны вернуться к оценке беловежских соглашений, к оценке предстоящего года. Нужно провести общенациональную дискуссию — такова инициатива фракции ЛДПР — по оценке событий столетней давности, 100-летия октябрьского переворота, поскольку монополия — путь царя и путь КПСС, генсеков, монополия власти в экономике, такой подход, как при принятии бюджета, — ведёт к катастрофе.
Фракция ЛДПР этот бюджет поддерживать не будет!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Пожалуйста, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как и ожидалось, с этой трибуны прозвучали и прозвучат, видимо, ещё заявления представителей оппозиционных партий о том, что они не будут голосовать за бюджет. Я думаю, что говорившие это люди — достаточно умные, расчётливые, опытные депутаты — во многом так свободно говорят об этом, потому что уверены, что присутствующие в зале представители "ЕДИНОЙ РОССИИ" за бюджет проголосуют. Знаете, это как дети, которые играют спичками, понимая, что рядом родители, которые пожар в случае чего погасят.  (Аплодисменты.)  Но давайте представим себе на секунду, что произойдёт в нашей стране, если мы послушаем ваши аргументы и не примем бюджет в третьем чтении.
Наши экономисты сравнивают непринятие бюджета парламентом с цунами. Первая волна этого цунами обрушит рубль, разрушит финансовую систему страны — рухнут банки, прекратятся инвестиции, сгорят оборотные средства предприятий. А предложенный бюджет в непростых кризисных условиях гарантирует нам на три года стабильную национальную валюту, поэтому, конечно же, мы, как взрослые люди, проголосуем за этот бюджет.
Вторая волна этого цунами называется "инфляция": если рубль падает, значит, цены растут. Что такое инфляция? Это сгоревшие накопления людей, это невозможность взять кредиты, но главное — это удар по самым бедным, которым нечего урезать в семейном бюджете. А предложенный нам бюджет, за который мы проголосуем, предусматривает самую низкую за последнее десятилетие инфляцию — не более 4 процентов в год, поэтому мы проголосуем за этот бюджет.
Если мы не примем бюджет, государство не сможет выполнить свои социальные обязательства, не будут вообще проиндексированы пенсии в Российской Федерации. А принимаемый нами бюджет предполагает их полноценную индексацию на уровне не ниже инфляции с 1 февраля, точно так же, как и индексацию остальных социальных выплат. Вы вместе с нами, коллеги, здесь проголосовали за то, чтобы дать 5 тысяч всем пенсионерам России, ещё возмущались, что без решения президента не хотели давать эти выплаты военным пенсионерам! Ну давайте скажем правду: эти 5 тысяч рублей заложены в бюджете 2017 года, — нету их в бюджете 2016-го! — и тот, кто проголосует против бюджета 2017 года, проголосует против того, чтобы дать пенсионерам эти 5 тысяч! Точно так же в бюджете 2017 года заложены средства на исполнение указов президента, в том числе на рост заработной платы врачей в этом году, — не будет этого роста без принятия бюджета! Не будет оплаты оборонного заказа, а значит, зарплат работников оборонных предприятий. Не будет поддержки целого ряда важнейших отраслей, о которых мы с вами здесь говорили, в том числе лесоперерабатывающей отрасли, сельского хозяйства. Не запустятся приоритетные национальные проекты, которых ждут люди, например проект "Ипотека...", — взгляните в глаза тем, у кого сегодня проблемы с жильём, и скажите им, что вы не дадите 10 миллиардов на проект "Ипотека и арендное жильё"! Скажите людям, что вы не дадите им 20 миллиардов на благоустройство дворов, что вы отказываетесь поддержать наше предложение о том, чтобы привести в порядок дома культуры, — вы сами выступали в этих домах культуры, господа! Скажите регионам, что вы не окажете им финансовую поддержку, ведь в этом бюджете заложены средства на замену коммерческих кредитов, которые сегодня душат регионы, на кредиты бюджетные, практически для них бесплатные!  (Шум в зале.)
Уважаемые коллеги, когда мы готовили бюджет, мы приняли в том числе и ваши поправки, я обращаюсь к фракции Коммунистической партии, поправки важные и нужные, касающиеся детей Донбасса или того же лифтового хозяйства МГУ, — что же, вы теперь будете голосовать против этих поправок? Ну голосуйте! Уважаемые коллеги, это ваше право, ваше право — голосовать так, как вы считаете нужным, — проголосуйте против, как позавчера в этом зале вы уже проголосовали против закона о повышении пенсий военным пенсионерам!  (Шум в зале.)
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает быть последовательными, голосовать свободно, но отвечать за последствия своего голосования — мы предлагаем опубликовать в "Парламентской газете" полные списки тех, кто проголосовал против повышения пенсий, повышения зарплат, укрепления обороноспособности и безопасности нашей страны. А мы вполне осознанно проголосуем за: за социальную стабильность, за поддержку нуждающихся, за Россию!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Бурков Александр Леонидович. Пожалуйста.
Бурков А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мне кажется, что родителей этого бюджета надо лишать родительских прав.  (Шум в зале, аплодисменты.)  Я напомню, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагала свой альтернативный бюджет: вот этот бюджет — бюджет развития, роста промышленности, поддержки регионов и социальной справедливости! Но к сожалению, наши предложения практически не были услышаны, в итоге мы видим всё тот же бюджет — это даже не бюджет консервации, как говорил выступавший передо мной, даже не бюджет стагнации, это бюджет падения российской экономики! Почему мы так утверждаем?
Первое — существенно ограничен рост внутреннего потребительского спроса. В бюджете не заложены потери пенсионеров от недоиндексации пенсий в 2016 году, а единовременная выплата в размере 5 тысяч рублей — это чуть больше половины того, что государство должно было выплатить при полной индексации пенсий нашим пенсионерам. Мы также не видим индексации пенсий работающим пенсионерам, а обещанные 25 процентов увеличения пенсий работникам села перенесли аж на 2020 год. Кроме того, если бы не президент, то правительство и не вспомнило бы о военных пенсионерах! Я хочу сказать, что на стариках сегодня правительство сэкономило 250 миллиардов рублей, при этом 100 миллиардов хочет отдать на премии чиновникам.
И на региональных бюджетниках тоже сэкономили. Пример: в первом варианте бюджета была заложена индексация заработной платы работникам медицины в размере 10,4 процента, а осталось всего 5,4 процента. Более того, методику расчёта средней заработной платы в регионах изменили таким образом, что объём средств на повышение оплаты труда бюджетникам не увеличился, а сократился, со 100 миллиардов до 40 миллиардов, подчёркиваю: не увеличился, а сократился! Извратили саму суть майских указов президента! И напоминаю, что и размер материнского капитала не индексировался с 2014 года.
Мало того, что у нас оказался сжатым внутренний потребительский спрос, так у нас ещё и кредиты остаются недоступными. Раньше заоблачную величину ключевой ставки Центробанка нам поясняли необходимостью сдерживания инфляции, но тогда я не понимаю, почему сегодня при инфляции в 6 процентов размер этой ставки Центробанка составляет 10 процентов?! В результате кредиты для бизнеса у нас предоставляют под 18 процентов годовых, потребительские кредиты для граждан — под 24 процента и выше, и экономика России задыхается от отсутствия дешёвых финансовых ресурсов!
Второе — налоговая политика правительства по-прежнему ориентирована на поддержку сырьевого экспорта. Льготы по НДС и снижение экспортных пошлин для сырьевых компаний делают выгодной продажу за рубеж не высокотехнологичной продукции с высокой добавленной стоимостью, а сырья, в результате в российском экспорте 80 процентов составляют нефть, газ, лом, необработанная древесина и руды.
Третья глобальная несправедливость — это масштабное принудительное опустошение региональных бюджетов, этакая финансовая продразвёрстка по-силуановски: у регионов сегодня отбирают 1 процент ставки налога на прибыль и запускают руку в акцизы на нефтепродукты, теперь вместо 12 процентов федеральный центр будет забирать 38 процентов — субъекты потеряют больше 200 миллиардов рублей!
Что вместо этого предлагала "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"? Во-первых, не отнимать, а, наоборот, добавить 1 процент налога на прибыль в пользу регионов, в 2 раза увеличить расходы на бюджетные кредиты. Это позволило бы существенно облегчить долговую нагрузку на субъекты, которая сегодня и так составляет астрономическую сумму в два с половиной триллиона рублей. Во-вторых, поддержать промышленность и сельское хозяйство, снизить налоговую ставку, предоставить льготные кредиты предприятиям, подчёркиваю: предприятиям обрабатывающих отраслей промышленности. В-третьих, поддержать граждан. Правительство у нас постоянно борется с инфляцией — пора уже бороться с бедностью в нашей стране, поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" говорит: нужно как минимум компенсировать недоиндексированную пенсию всем пенсионерам, добавив 270 миллиардов, добавить деньги на увеличение заработной платы работникам бюджетной сферы. И деньги на это есть, мы показали источники доходов в бюджете в размере 1 триллиона 600 миллиардов рублей, а нам по-прежнему, вместо того чтобы развивать внутренний спрос, поддерживать предприятия обрабатывающей промышленности, навязывают — я подчеркну — бюджет падения российской экономики.
В связи с этим фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против этого бюджета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Леонидович.
Уважаемые коллеги, слово предоставляется официальному представителю Правительства Российской Федерации министру финансов Российской Федерации Силуанову Антону Германовичу.
Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Хотел поблагодарить вас от имени правительства, от лица председателя правительства Дмитрия Анатольевича Медведева за ответственную работу над бюджетом, который мы сегодня принимаем.
Бюджет рассматривался в особых условиях. Мы сдвинули сроки представления проекта бюджета в Государственную Думу, в результате чего работа над бюджетом в нижней палате парламента была сокращена на целый месяц по сравнению с обычным графиком. В то же время, несмотря на то что Дума работает в новом составе, мы могли видеть эффективную, слаженную и очень продуктивную работу в комитетах по обсуждению главного финансового документа страны.
В ходе проработки бюджета в Государственной Думе удалось существенно улучшить бюджет. Были найдены средства на приоритетные проекты, были найдены средства на поддержку сельского хозяйства, увеличены объёмы ассигнований на такие важные проекты, как благоустройство дворов, на другие меры, которые необходимы, которых ждут от нас люди, удвоен объём поддержки в виде бюджетных кредитов субъектам Российской Федерации, для того чтобы они смогли смягчить проблемы государственного долга. В ходе работы над проектом бюджета проведена существенная работа и по распределению ресурсов межбюджетных трансфертов регионов. Отлично сработала трёхсторонняя комиссия, в которой участвовали депутаты Государственной Думы, таким образом, мы смогли распределить значительно больше межбюджетных трансфертов в бюджете на следующий год, чем это было в предыдущие годы.
Уважаемые депутаты, задача правительства сегодня — это как можно быстрее довести те ассигнования, которые запланированы в бюджете, до конечных получателей. Мы уже в декабре доведём лимиты до соответствующих министерств и ведомств; мы уже в начале следующего года поправим госпрограммы под бюджет, с тем чтобы они могли финансироваться; мы уже в первом квартале распределим все межбюджетные трансферты и доведём средства до субъектов Российской Федерации.
Уважаемые депутаты, в следующем году в зависимости от возможностей экономики мы будем корректировать бюджет, и действительно мы будем в первую очередь направлять средства на приоритетные программы поддержки промышленности, сельскохозяйственного машиностроения, поддержки автомобилестроения и на решение всех других задач, которые мы с вами здесь обсуждали. Хочу сказать, что мы будем корректировать бюджет с учётом сохранения резервов страны и макроэкономической стабильности.
Спасибо ещё раз вам за работу над бюджетом!
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Слово предоставляется председателю Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам Макарову Андрею Михайловичу.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наверное, сначала всё-таки о том, что нам предстоит сделать. Вот Антон Германович очень точно сказал: необходимо в кратчайшие сроки провести работу, с тем чтобы регионы как можно быстрее получили деньги, с тем чтобы государственные программы, по которым сформулирован бюджет, были реально переработаны в первую очередь для решения тех задач, которые в послании поставил президент. И вы знаете, на самом деле в постановлении, которое предлагается вашему вниманию, устанавливаются конкретные сроки, даются конкретные поручения, в том числе о постоянном мониторинге работы с госпрограммами, ситуации в регионах, но мне сейчас хотелось бы поговорить об ответственности — о нашей с вами ответственности.
Половину комитетов у нас возглавляют представители оппозиционных фракций, Государственная Дума имеет уникальные права по контролю за формированием государственных программ, но сколько предложений о проведении парламентских слушаний, сколько предложений по корректировке, по доработке этих программ было внесено комитетами, которые возглавляют представители оппозиционных фракций? В прошлом созыве Государственной Думы таких предложений в Думу поступило триста два — из них ноль от оппозиционных фракций! В этом созыве мы работаем полгода — может быть, позиция изменилась? Снова ноль! А раз так, раз вы не хотите рассматривать эти вопросы, значит, вы просто уклоняетесь от ответственности за принятие решений.
Вот тут прозвучали слова о лишении родительских прав — мол, надо лишить того, кто спички даёт. Знаете, если дети дом подожгут, наверное, надо лишать родителей родительских прав, только кем вы себя в данном случае возомнили: детьми, которые поджигают дом, или сторонними наблюдателями, которые, когда дом горит, обсуждают, а как всё-таки лучше тушить пожар?!  (Аплодисменты.)  Кстати, в бюджете и на пожарную охрану выделяются средства — так что против этого вы тоже голосуете.
Уважаемые коллеги, знаете, очень обидно, когда люди, именующие себя ответственными политическими партиями, прибегают к откровенной лжи — судя по всему, другого способа удержать остатки своих избирателей не осталось. Вот когда вы говорите о снижении зарплаты медицинским работникам в следующем году, вы повторяете ту откровенную ложь, которая была вброшена средствами массовой информации, для того чтобы на самом деле обмануть людей. А могут ли люди, которые прибегают к лжи, называть себя ответственной политической партией? И стоит ли удивляться тогда, что люди отказывают вам в доверии?
А теперь хотелось бы сказать... Вот сейчас кто-то скажет: "Это не по постановлению". Нет, это по постановлению, потому что первый пункт постановления — это поддержать или не поддержать принятие бюджета.
Вот здесь Андрей Константинович говорил, против чего хотят голосовать, говорил, что необходимо опубликовать, кто будет голосовать против. Комитет по бюджету предлагает пойти дальше: мы предлагаем по каждому региону страны в региональных СМИ опубликовать данные о том, чего депутаты предлагают лишить конкретные регионы, чего они предлагают лишить учителей, врачей, селян, и пускай люди решают, что правда, а что неправда! Не нравится правда? Ну что же делать, значит, единственное, что вам осталось, — только орать здесь!  (Шум в зале.)
Коллеги, теперь мне хотелось бы сказать о другом. Я предложил бы на самом деле сделать и ещё одну вещь — я предложил бы опубликовать, за счёт чего предлагалось (на самом деле в качестве пиара) распределить в бюджете вот те сотни миллиардов якобы на нужды людей. Их предлагали снять даже не с обороноспособности страны, их предлагали снять с тех же селян, с того же самого образования, делая вид, что на самом деле они работают на благо людей! Когда предлагается снять деньги с национальной экономики, чтобы направить на ту же самую национальную экономику, остаётся только подумать, чего здесь больше — профессиональной безграмотности, невежества или политической безответственности!  (Шум в зале.)
Вы, коллеги, здесь потрясаете вот этой книжечкой цвета детской неожиданности и говорите, что это альтернативный бюджет, но посмотрите, сегодня бюджет — это шесть с половиной тысяч страниц, на которых детально описана каждая цифра, описано направление, куда идут деньги, и, главное, описан тот результат, которой будет получен от каждого рубля!
А теперь я возвращаюсь к тому, что нам с вами надо сделать. Нам с вами надо усилить парламентский контроль. О чём идёт речь? Речь идёт о том, что мы с вами должны иметь постоянный инструмент влияния — закон нам даёт этот инструмент, — должны постоянно получать информацию о том, как расходуется каждый рубль, и не получается ли так, что деньги зарываются в землю.
Геннадий Андреевич, вы здесь говорили об институте Блохина. Вы поставили этот вопрос, но только мы им занимаемся уже два года, потому что деньги, которые были выделены, вовремя не ушли на оборудование! Когда кто-то говорит: дайте ещё дополнительные деньги, — без всяких расчётов, без ничего! — и нам предлагают дать эти деньги, это означает на самом деле как раз то, о чём говорил президент в своём послании: мы закупаем высококлассное оборудование, самое современное, а люди стоят в очередях, люди не получают помощи, потому что врачи не умеют пользоваться оборудованием. Так вот давайте сначала посчитаем: нужно не просто так выделять сотни миллиардов, как это предлагаете вы, нужны просчитанные цифры, мы должны понимать, какой будет результат, и контролировать, главным образом, этот результат.
Здесь много слов звучало о налоговой политике. Вот в проекте постановления мы предлагаем, чтобы Дума взяла в свои руки вопросы доработки, ещё раз говорю, и решение тех задач, которые поставил президент. Президент сказал о настройке налоговой системы, только он сказал: давайте 2017 год посвятим публичному обсуждению, а в 2018-м примем решение и установим долговременные правила, которые не будут меняться, — вот что должна сделать Государственная Дума, а не вносить безграмотные предложения, выдавая их за рецепт какого-то вселенского счастья! Вы знаете, вы пригласили бы снова Оксану Дмитриеву сюда, в парламент — она, по крайней мере, придавала вашим рассуждениям хоть какое-то научное подобие.
Уважаемые коллеги, мы сегодня рассматриваем бюджет, разработанный в условиях серьёзного кризиса, нам только предстоит добиться роста экономики. В 2016 году нам удалось добиться того, что спад экономики остановился, но президент говорил, что мы должны построить новую модель экономического развития так, чтобы в 2019—2020 годах обогнать темпы роста мировой экономики. Это нельзя сделать за один день, это требует каждодневной работы, это не решается на митингах — это решается в кропотливой совместной работе правительства и парламента, и те предложения, которые содержатся в постановлении, — это как раз тот механизм, который нам необходимо запустить, это механизм парламентского контроля, который должен работать.
Данный бюджет обсуждается беспрецедентно публично. Нам нечего скрывать от людей, мы идём к людям и рассказываем о тех реальных проблемах, которые есть в экономике. О жизни людей говорить не надо, они не хуже нас знают свои проблемы, но они ждут от нас решения этих проблем, а не рассказов-ужастиков о том, как всё плохо и как завтра всё рухнет, — не рухнет! Геннадий Андреевич, вы нам обещаете, что рухнет, уже с 1993 года — почему-то до сих пор не рухнуло! Почему-то, когда мы говорим о проблемах села, мы забываем, что за это время...
Председательствующий. Андрей Михайлович, по постановлению, пожалуйста. Просьба не переходить на личности. Если постановление предусматривает переход на личности, тогда переходите, но если постановление не предусматривает переход на личности, не надо.  (Аплодисменты.)
Коллеги, я это всем говорю: мы регламент приняли, давайте исполнять регламент, ничего личного!
Макаров А. М. Хорошо.
Итак, уважаемые коллеги, мне хотелось бы обратить внимание исключительно на постановление. Постановление Государственной Думы предусматривает механизмы: как в регионы пойдут школьные автобусы, как в регионы пойдут новые машины скорой медицинской помощи, как будут решаться проблемы программы "Земский доктор", как регионы получат деньги на санитарную авиацию — а это также проблема Севера, Сибири и Дальнего Востока, об этом говорил президент, — как будет осуществляться благоустройство жизни людей, то есть будут решаться те вопросы, о которых говорил президент, здесь абсолютно конкретные цифры. И на самом деле комитет по бюджету, предлагая это постановление, говорит не просто о том, что необходимо поддержать бюджет, а о том, что парламент должен принять на себя ответственность за результаты нашей совместной работы.
Уважаемые коллеги, голосование по бюджету отвечает на главный вопрос: готовы ли мы реализовывать те задачи, которые поставил перед нами президент, готовы ли мы реально отвечать перед нашими избирателями за качество жизни и конкурентоспособность страны? Мы будем поддерживать данный бюджет и приглашаем вас к совместной работе!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Вынужден сделать вам замечание: одиннадцать страниц постановления — я ни в одном пункте постановления не увидел рекомендации, касающиеся Геннадия Андреевича Зюганова, а вы его упомянули несколько раз.
Коллеги, давайте исходить из того, что есть проект постановления, и придерживаться проекта постановления, иначе мы уходим в политические заявления, а это прерогатива представителей фракций.
По ведению — Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Просто не могу не отреагировать на реплику кропотливого работника коллеги Макарова в части того, что бюджетный комитет рекомендовал что-то там опубликовать в регионах на местах: на сайте бюджетного комитета таких рекомендаций не видать, и если "мы, бюджетный комитет" — это "мы, Макаров", "мы, Николай II", то напомню коллеге Макарову, что "мы, Николай II" плохо кончил. Как историк по образованию, с удовольствием ликвидирую ликбез коллеги Макарова по этой части.
Председательствующий. Коллеги, для выступления по ведению у нас не предусмотрена тема Макарова.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич по ведению.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Вячеслав Викторович, вы частично исправили ситуацию, но надо останавливать выступающих, если они апеллируют не к документам, особенно выступая от комитета.
Председательствующий. Замечание принимается.
Уважаемые коллеги, впредь, если будете вопреки регламентным нормам отходить от темы постановления или других документов, которые оглашаются, будем вынуждены останавливать выступление.
Коллеги, переходим к голосованию по проекту федерального закона "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов".
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	99 чел.	22,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, федеральный закон принят.  (Аплодисменты.)
Коллеги, давайте скажем слова благодарности всем депутатам Государственной Думы, которые приняли участие в обсуждении и подготовке закона о бюджете, и давайте скажем слова благодарности министру финансов, его заместителям  (аплодисменты) , огромному коллективу министерства, который вместе с депутатами Государственной Думы буквально днём и ночью (заседания комитетов заканчивались иногда в четыре утра) работал над бюджетом, непростым бюджетом, но, как мы видим, этот бюджет решает главные задачи, которые стоят перед нашим обществом, перед страной. Спасибо вам большое, Антон Германович!  (Аплодисменты.)
По ведению — Железняк Сергей Владимирович.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня поднимался вопрос о формировании групп по сотрудничеству с парламентами зарубежных стран — информация, необходимая для депутатов, будет размещена в Интранете в разделе "Документы для ознакомления депутатов Государственной Думы", в материалах комитетов и комиссий Государственной Думы.
Председательствующий. Коллеги, спасибо, но это не по ведению.
Переходим к 5-му пункту повестки дня. Проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Комиссии Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы". Доклад председателя Комиссии Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, Натальи Владимировны Поклонской.
Пожалуйста, Наталья Владимировна.
Поклонская Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Проект постановления Государственной Думы о внесении изменений в постановление Государственной Думы "О Комиссии Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы" разработан с учётом принятых изменений в Регламент Государственной Думы, в соответствии с которыми предлагается установить исключительно личное голосование, то есть отменить положение, допускающее передачу депутатом Государственной Думы своего голоса другому депутату в связи с отсутствием на заседании. Предусмотрено, что в случае отсутствия на заседании комиссии по уважительной причине, которая указана в статье 44 Регламента, депутат может выразить свою позицию в заявлении на имя председателя комиссии, соответствующая информация должна быть отражена в стенограмме заседания. Также проектом постановления предлагается уточнить периодичность проведения заседаний комиссии, а именно по мере необходимости, но не реже одного раза в сессию.
Данный вопрос рассмотрен на заседании комиссии, проект постановления прошёл необходимые экспертизы, замечаний не поступило. Уважаемые депутаты, прошу поддержать проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Включите микрофон на рабочем месте.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы поддерживает данные позитивные изменения. Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы к докладчику, содокладчику? Нет. Желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления под пунктом 5 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Постановление принято.
Уважаемые коллеги, пункт 7 повестки дня, о проекте федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Айрата Закиевича Фаррахова.
Пожалуйста, Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам полностью подготовил данный проект федерального закона к третьему чтению. Есть заключение Правового управления. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления представителей фракций по мотивам? Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Здесь нам рассказывали про апокалипсис, который произойдёт при непринятии бюджета, но мы должны понимать, что реакция на бюджет — это в первую очередь диалог о том, как мы видим в целом изменения бюджетной политики, в том числе касающиеся страховых фондов.
Что касается Пенсионного фонда, Россия дошла до того, что уровень доходов российского пенсионера сравнялся с уровнем доходов пенсионера в Китае, где-то стал даже меньше, чем пенсионное обеспечение людей в Китайской Народной Республике. Это, казалось бы, в чём-то логично в свете того, что валовой внутренний продукт в расчёте на душу населения у нас примерно одинаков, но совершенно не логично исходя всё-таки из того потенциала, который наша страна наработала за предыдущие годы.
По содержанию. Безусловно, крайне критично мы относимся к тому, что индексация по текущему году подменяется разовой выплатой: это экономит для бюджета порядка 250 миллиардов рублей, но эти же 250 миллиардов рублей реально изымаются у пенсионеров. Мы крайне критично относимся к методике расчёта так называемой потребительской корзины — все видели совершенно сюрреалистические подвижки, когда уровень жизни у нас в стране, точнее, прожиточный минимум стал неожиданно снижаться на фоне роста цен. Это очевидное и ярчайшее подтверждение того, что расчёт потребительской корзины, расчёт прожиточного минимума в Российской Федерации совершенно не отражает реальную динамику роста цен и не может служить индикатором. В связи с этим вполне разумно, что неделю назад был принят закон, по которому даже при снижении стоимости потребительской корзины и прожиточного минимума не могут снижаться пенсии. Это к вопросу о необходимости пересмотра самих подходов.
Естественно, нам, как обычно, скажут: откуда взять деньги? Естественно, мы, как обычно, вспомним три базовых крупных источника — их на самом деле больше, но эти совершенно неоспоримы. Первый из них — это повышение реальной средней заработной платы по стране через развитие профсоюзного движения, через право на забастовку, через возможности работников заставлять работодателей менять условия труда, с тем чтобы у нас не было соотношения хуже, чем в Индонезии, чем в Турции, чем в Таиланде, по распределению национального продукта. Сегодня 70 процентов работников страны не зарабатывают даже на минимальную пенсию. Если взять коэффициент замещения 35 процентов, то для того, чтобы...
Я от фракции.
Председательствующий. Три минуты выступление по мотивам.
Шеин О. В. Хорошо, тогда предельно коротко. Прошу буквально секунд двадцать добавить.
Первое — это, безусловно, тема повышения заработной платы. Второе — это тема нелегальной занятости: триллионы рублей теряются в год из-за того, что десятки миллионов людей работают неофициально. И третий момент — это регрессивная шкала пенсионных отчислений, в связи с чем фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" официально...
Ещё десять секунд...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Десять секунд добавьте, пожалуйста.
Продолжайте, Олег Васильевич.
Шеин О. В. Благодарю.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" внесла законопроект об отмене регрессивной шкалы отчислений страховых взносов, что только Пенсионному фонду даст 600 миллиардов рублей.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12 часов 33 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе.
Для информации: процесс принятия бюджета освещался в рамках прямой трансляции на канале "Россия 24".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, вы правильно говорите, более того, тех, кто по залу передвигался и так далее, избиратели могли увидеть, посмотреть и оценить, как депутаты участвуют в рассмотрении бюджета. У нас это всё было в прямом эфире, была прямая трансляция.
Просьба зарегистрироваться, коллеги.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 01 сек.)
Присутствует	413 чел.	91,8 %
Отсутствует	37 чел.	8,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	37 чел.	8,2 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует четыреста тринадцать человек, отсутствует тридцать семь. Кворум есть.
Коллеги, мы с вами приняли решение поставить на фиксированное время три законопроекта.
Итак, пункт 23, о проекте федерального конституционного закона "О   внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимировича Минха.
Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации".
Вы знаете, что буквально позавчера завершился IX Всероссийский съезд судей, на котором выступал Президент Российской Федерации, а также выступали председатели Конституционного Суда и Верховного Суда Российской Федерации, и, в частности, Председатель Конституционного Суда Российской Федерации поблагодарил главу государства за внесение данной законодательной инициативы.
Содержательно законопроект направлен на то, чтобы установить дополнительные гарантии надлежащего исполнения решений Конституционного Суда Российской Федерации. В настоящее время Конституционный Суд принимает ряд постановлений, сейчас этот ряд предлагается расширить ещё одним видом постановления, которое формулируется следующим образом. Есть такие решения Конституционного Суда, когда он признаёт нормативный правовой акт или договор соответствующим Конституции, но только в том истолковании, которое даёт сам Конституционный Суд, анализируя ситуацию. И возникает достаточно интересная конструкция: анализ действующего закона или иного нормативного правового акта, который делает Конституционный Суд, показывает, что правоприменительная практика идёт не всегда однозначно. Это говорит об определённой дефектности данного нормативного правового акта или договора, но Конституционный Суд видит возможность не признавать этот акт неконституционным, а дать такую интерпретацию, которая позволит в дальнейшем принимать всем правоприменительным органам, судебным органам в том числе, решения исходя из данной концепции, из данного правопонимания, которое дал Конституционный Суд Российской Федерации.
Предлагается, что в случае признания нормативного акта соответствующим Конституции в истолковании, данном Конституционным Судом, при дальнейшем правоприменительном действии нельзя давать какое-либо иное истолкование этого акта или договора. И предусматривается, что после того, как соответствующее постановление Конституционного Суда о признании нормативного акта соответствующим Конституции в данном Конституционным Судом истолковании будет принято, любая реализация иным способом данного нормативного акта или его отдельных положений в истолковании, расходящемся с истолкованием, данным Конституционным Судом, по сути дела, приведёт к решению неконституционного порядка. Эта новелла, которая предложена президентом, означает, что суды общей юрисдикции, арбитражные суды, другие органы власти и должностные лица при рассмотрении аналогичных дел после вступления в силу данного постановления Конституционного Суда не вправе применять иное истолкование перспективе, а те решения, которые были приняты ранее этими органами власти, подлежат пересмотру.
Данная новелла не только позволяет главе государства реализовать его функционал как гаранта Конституции, но мы знаем, что имеется достаточно большое количество обращений граждан Российской Федерации в Конституционный Суд, и Президент Российской Федерации, внося данную законодательную инициативу, выступает также как гарант прав и свобод человека и гражданина.
В тех случаях, когда из подобных постановлений, из нового вида постановлений Конституционного Суда вытекает необходимость устранения правовых пробелов или противоречий в правовом регулировании, одновременно устанавливается обязанность государственных органов и должностных лиц не только по корректировке соответствующей правоприменительной практики, но также и по приведению законов и иных нормативных актов в соответствие с данным решением Конституционного Суда.
Вот, уважаемые депутаты Государственной Думы, таковы основные положения инициативы, внесённой Президентом Российской Федерации. Прошу вас поддержать эту инициативу главы государства и проголосовать за одобрение федерального конституционного закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Символично, что мы рассматриваем данный документ накануне Дня Конституции (в понедельник будет этот замечательный праздник).
Хочу сказать, что, как уже подробно доложил Гарри Владимирович, проект закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации" внесён Президентом Российской Федерации 24 ноября 2016 года. Законопроект направлен на совершенствование механизма исполнения решений Конституционного Суда и устранение правовой неопределённости в тех актах, которые стали предметом рассмотрения Конституционного Суда.
Гарри Владимирович уже сказал, просто повторю, что на сегодняшний день есть два вида решений Конституционного Суда: данный конкретный рассматриваемый акт — это может быть закон, подзаконный акт, договор — признаётся неконституционным либо конституционным. Ну, и также мы знаем, что уже сейчас, до принятия этого закона, Конституционный Суд достаточно часто высказывается о практике применения конкретной нормы права, и часто получается так, что фактически это остаётся теоретическим, на практике в конкретном судебном споре это не всегда используют. И как раз в данном проекте закона президент предлагает третий вид акта: речь идёт о признании оспариваемых положений нормативного акта соответствующими Конституции в истолковании, данном Конституционным Судом.
О последствиях такого решения Гарри Владимирович уже сказал, — вплоть до необходимости пересмотра судом конкретного дела. На наш взгляд, это упорядочит ситуации, связанные с правовой неопределённостью, которые, к сожалению, имеют место, соответственно, права граждан будут лучше защищены.
Уважаемые коллеги, документ поддержан Конституционным Судом, комитет также поддерживает законопроект и предлагает одобрить в первом чтении.
Напоминаю, что это конституционный закон, соответственно, процедура немножко другая.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Гарри Владимирович, не считаете ли вы, что надо ввести санкции за несвоевременное исполнение постановлений Конституционного Суда и сделать их жёсткими? На данный момент есть масса постановлений и предписаний Конституционного Суда, которые не выполняются.
Минх Г. В. Уважаемый Николай Васильевич, вопрос правильный, но сейчас есть положительная динамика, и коллеги из Конституционного Суда это отмечают: в последнее время существенно улучшилась ситуация с реализацией так называемых негативных решений Конституционного Суда, когда Конституционный Суд те или иные положения нормативного правового акта признаёт не соответствующими Конституции. В этом плане, повторю, и Правительство Российской Федерации, которое выступает основным игроком, разработчиком, вносителем этих инициатив, и парламент, который своевременно принимает корректировки в законодательство, выглядят достаточно хорошо. Поэтому я, наверное, не согласился бы с тем, что всё так плохо. Ну а потом, нужны ли вам самим санкции? В определённом смысле под критику Конституционного Суда в этом плане попадают и депутаты Государственной Думы, поэтому решать вам, но мне кажется, что перспективы и тенденции сейчас положительные, так что я бы с санкциями не торопился.
Председательствующий. Диденко Алексей Николаевич.
Подготовиться Куринному.
Диденко А. Н. Уважаемый Гарри Владимирович, вопрос, несколько выходящий за пределы рассмотрения данной инициативы, но дата обязывает. В соответствии с разделом II Конституции законы и иные правовые акты, которые действовали на территории Российской Федерации до вступления в силу Конституции, применяются в части, не противоречащей Конституции. В связи с этим не считаете ли вы, что правовые позиции, обозначенные в Комитете конституционного надзора СССР, являются обязательными для исполнения на территории Российской Федерации, в частности одно из важнейших решений Комитета конституционного надзора, которое признало не соответствующими Конституции СССР беловежские соглашения и денонсацию договора от 30 декабря 1922 года при их одобрении Верховным Советом?
Минх Г. В. Уважаемый Алексей Николаевич, я не буду давать сейчас конкретную оценку данному решению, но опять же исходя из всего содержания Конституции Российской Федерации, а не только раздела II я полагал бы, что, говоря о решении органа конституционного надзора, для которого лекалом и мерилом соответствия или несоответствия выступала Конституция ССР, конечно, неуместно проводить прямую аналогию. Всё-таки мы живём сейчас в суверенном государстве Российская Федерация, у нас 12 декабря — это день принятия Конституции Российской Федерации, и Конституция СССР, как вы догадываетесь, и при полном соответствии всем положениям действующей Конституции Российской Федерации не действует на территории Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Гарри Владимирович, конкретная ситуация: сто человек прошли через суд общей юрисдикции, сотый из них обратился в Конституционный Суд и получил соответствующее решение, что некий нормативный акт не соответствует Конституции Российской Федерации, — в соответствии с новым законом суду будет выдано предписание о том, что именно это, сотое, дело необходимо пересмотреть. А как быть с точки зрения принципа процессуальной экономии с предыдущими девяносто девятью людьми, которые обращались в этот суд? Согласно нынешней редакции им всем придётся обращаться в суд по вновь открывшимся обстоятельствам. Не рассматривается ли вопрос оптимизации этой процедуры?
Минх Г. В. Уважаемый Алексей Владимирович, здесь я бы процитировал, наверное, близко к тексту, а по смыслу абсолютно точно позицию председателя Конституционного Суда. Он сказал, что Конституционный Суд — это очень своеобразный суд, и это даже не совсем суд, потому что Конституционный Суд рассматривает, или судит, или рассуживает не людей, а законы и нормативные правовые акты. В данном случае логика действующей редакции закона "О Конституционном Суде..." в том примере, который вы привели, такова: в случае признания закона или его отдельных положений неконституционными эти нормы признаются недействующими с момента оглашения решения, и дальше уже вступает в силу то самое правило, о котором вы говорите. Поэтому в данном случае, всё-таки исходя из разной правовой природы этих двух видов судов — Конституционного Суда и судов общей юрисдикции, арбитражных судов, — я думаю, это предложение как минимум надо очень тщательно и подробно обсуждать и продумывать.
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Гарри Владимирович, эта инициатива нужная, ЛДПР поддержит.
Вопрос-предложение вам. Рассмотрение в Конституционном Суде — это процедура достаточно небыстрая. Я помню, как только благодаря оппозиционным фракциям в Государственной Думе нам удалось обратиться в Конституционный Суд, с тем чтобы суд выразил свою позицию по завышенным штрафам в Москве и в Санкт-Петербурге, и тоже процедура была очень длительная и непростая, а права граждан нарушаются повсеместно. Мы знаем отношение граждан к качеству судебных решений, и вчера президент прокомментировал одно из судебных решений. Конечно, речь шла не о решении Конституционного Суда, но яркая позиция президента: "Вы совсем с ума сошли, что ли?!" (у президента волосы дыбом встали от такого решения суда!) — говорит о том, что слишком много проблем в этой отрасли, если даже глава государства уже так реагирует. Может быть...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Минх Г. В. К сожалению, вопроса я не услышал и даже по подходу не смог понять, какой вопрос, чтобы не ошибиться, поэтому мне сложно ответить. Я слышал, естественно, оценку Президента Российской Федерации, и мы все понимаем, что есть проблемы не только в судебной, но и в других ветвях власти, но, повторю, Ярослав Евгеньевич, к сожалению, я вопрос не услышал, не понял.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Уважаемый Гарри Владимирович, мы привыкли, что решения Конституционного Суда, особенно постановления, обычно носят достаточно прикладной характер: есть субъект, который обращается, есть закон, есть ситуация — и Конституционный Суд выносит решение. Не кажется ли вам, что, предлагая такие изменения, как в этом законопроекте, мы тем самым сегодня превращаем Конституционный Суд из правоприменительного в законотворческий орган? Такая ситуация закладывалась этим законом и поддерживается президентом?
Минх Г. В. Вы знаете, я не вижу здесь нормотворческой функции Конституционного Суда, и опять же, мне кажется, крайне важно обратить внимание на то — и сейчас в этом определённый элемент новизны, — что я услышал в позиции председателя Конституционного Суда. Он ещё раз напомнил, что Россия всё-таки страна с романо-германской, а не с англосаксонской правовой системой, и поэтому прецедентность для нас нехарактерна, в общем-то, этот элемент чужд российской правовой системе. Речь идёт как раз об обратном — о том, что мы на уровне федерального конституционного закона предусматриваем новый вид постановления. По сути дела, Конституционный Суд выявляет ту самую конституционно-правовую материю, которая текстом закона или подзаконного нормативного правового акта была немножко, ну, не то чтобы искажена, была не очень корректно поддержана и конкретизирована. Как я уже говорил в своём выступлении, речь идёт, скажем так, о небольших дефектах этих нормативных правовых актов, которые можно откорректировать с помощью Конституционного Суда, не признавая их неконституционными, поэтому здесь я не вижу того, о чём вы говорите, — скорее, наоборот.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить?
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович, фракция ЛДПР.
Катасонов С. М. Гарри Владимирович, фракция ЛДПР поддержит данный законопроект. Я хотел бы немножко развить мысль, которую, наверное, сложно было сформулировать в вопросе, из-за того что времени меньше.
Вот обычно были решения, постановления Конституционного Суда в отношении норм, которые могли, скажем так, не исправляться в течение долгого времени, — и через год, и через два, и через пять лет Федеральное Собрание подходило к тому, чтобы рассмотреть вопрос. Этим законопроектом сегодня предусматриваются определённые жёсткие сроки, в течение которых Государственная Дума — если это нормативный акт такого уровня — обязана будет привести федеральный закон в соответствие. То есть получается, что раньше, когда издавалось постановление Конституционного Суда (теперь вводится ещё один вид), Государственная Дума в рамках законотворческого процесса могла рассматривать решения Конституционного Суда, и, обсуждая на всех уровнях, всеми фракциями, мы могли принимать различные решения, которые потом, после принятия, могли через какое-то время опять попасть в поле зрения Конституционного Суда, но возможность такой дискуссии, такой вектор и такая развилка были. Сейчас, с принятием нового вида постановления, мы должны понимать, что такой вилки у Государственной Думы больше не будет, то есть Конституционный Суд из правоприменительной инстанции именно в этом случае превращается в законотворческую.
На мой взгляд, если говорить о вертикали власти, если говорить о законах, о которых в проекте тоже идёт речь, — это конституции республик, субъектов, то есть более высокого порядка нормативные акты субъектов, — здесь вопросов нет, я думаю, в этой сфере это правильно, логично и чётко. А вот что касается вообще нормативных правовых актов, то, на мой взгляд, здесь мы часть функций у Думы забираем. То есть одно дело, когда решение по тому или иному вопросу принимают двенадцать человек, а другое — четыреста пятьдесят. На мой взгляд, концепцию в отношении задачи отслеживания жёсткой вертикали по субъектам в первом чтении можно принять, а вот в отношении других нормативных актов целесообразность такого подхода вызывает сомнения. Может быть, ко второму чтению в рамках обсуждения с фракциями мы посмотрим, как этот вопрос отрегулировать, чтобы всё-таки не ущемлять права Государственной Думы?
Председательствующий. Пожалуйста, Касаева Татьяна Викторовна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Диденко.
Касаева Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Конституционный Суд Российской Федерации является основным органом, осуществляющим конституционный контроль, самостоятельно, независимо осуществляющим судебную власть посредством конституционного судопроизводства. Судебный конституционный контроль имеет ряд особых преимуществ: это высокий профессиональный ценз судей, политическая нейтральность конституционного правосудия, наличие особой процедуры конституционных споров.
Законопроект, предложенный президентом, разработан в целях установления дополнительных гарантий надлежащего исполнения решений Конституционного Суда и закрепляет недопустимость применения нормативного акта или отдельных его положений в толковании каком-либо ином, кроме как в толковании Конституционного Суда. Этот принцип касается, в частности, случаев, когда законодательная норма соответствует Конституции, но может быть истолкована как правильно, так и неправильно: Конституционный Суд не отменяет её, а разъясняет её правильную трактовку. Действующая же редакция федерального конституционного закона прямо не определяет судьбу нормы, признанной конституционной, не устанавливает правил пересмотра решения по делу, если оно основано на толковании, расходящемся с толкованием Конституционного Суда.
Данный законопроект направлен на то, чтобы позиция Конституционного Суда являлась системной. После принятия закона суды общей юрисдикции, арбитражные суды при рассмотрении дел будут не вправе руководствоваться нормами, признанными не соответствующими толкованию Конституционного Суда.
Законопроектом совершенствуется регулирование вопроса об обязанности государственных органов и должностных лиц по приведению законов и иных нормативных актов в соответствие с Конституцией Российской Федерации. В законопроекте чётко прописаны сроки отмены антиконституционных норм: президент и правительство не позднее двух месяцев после опубликования решения Конституционного Суда должны отменить нормативный акт, а региональные законодательные собрания в течение шести месяцев обязаны внести изменения в уставы или отменить неконституционный закон, а впоследствии принять новый. Проектом закона наряду с принимаемыми сейчас постановлениями предлагается третий вид постановления, который предполагает трактовку нормы Конституционным Судом.
Предлагаемые изменения направлены на обеспечение обязательного учёта правоприменительными органами позиции Конституционного Суда, что в рамках действующей правовой системы является необходимым элементом. Считаю, что предлагаемые изменения должны в значительной степени усилить роль принимаемых Конституционным Судом решений, решить проблему эффективности их исполнения. Законодательная инициатива широко обсуждалась в юридических кругах и вызвала широкую позитивную реакцию.
Уважаемые коллеги, позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Сергей Михайлович представил позицию фракции, разумеется, консолидированную, фракция ЛДПР поддержит законопроект. Вместе с тем Сергей Михайлович затронул очень интересную тему: всё-таки Конституционный Суд является органом судебным или нормотворческим? Разумеется, конституционное судопроизводство — судопроизводство особого вида, но деятельность его, конечно, ближе к нормотворчеству. Более того, по своей инициативе Конституционный Суд никакие вопросы не рассматривает, лишь в связи с обращением соответствующих заинтересованных лиц. Это, конечно, сближает его с судебной системой, тем не менее роль нормотворца за Конституционным Судом всегда сохранялась.
Механизм реализации позиции Конституционного Суда, высказанной в его решениях, к сожалению, был нечётким, не содержащим конкретных сроков. Это считалось специфической, уникальной чертой отечественного конституционного судопроизводства, но вместе с тем влекло за собой ряд проблем на практике, о чём в этих стенах неоднократно говорилось. В пояснительной записке инициаторы и авторы законопроекта могли ссылаться на позицию Конституционного Суда, которая была высказана за много лет до внесения законопроекта как раз потому, что федеральный конституционный закон не содержал каких-то конкретных подходов, критериев для гармонизации и приведения действующего законодательства в соответствие с позицией Конституционного Суда, помимо того что новые законы, которые могли бы противоречить уже высказанной позиции, конечно, не должны были приниматься. В этой связи, безусловно, это добавляет определённую оперативность и функцию нормотворчества в деятельность Конституционного Суда, о чём Сергей Михайлович говорил, но я бы сказал, что это, наоборот, нам, депутатам, в помощь, поскольку задаёт правовые ориентиры, в какой-то степени предостерегающие нас от принятия норм законов, которые в последующем будут в Конституционном Суде оспорены и признаны не соответствующими Конституции.
Разумеется, конституционные нормы наиболее абстрактны по своей структуре, по содержанию, исключительным органом по трактовке положений Конституции остаётся Конституционный Суд, но вот достройка материального права, федеральных законов, конечно, должна происходить и позволит нам существенно повысить качество законопроектной и законотворческой работы. В связи с этим считаем полезным данный закон принять.
Фракция ЛДПР поддержит.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, слово для заключительного выступления предоставляется докладчику.
Гарри Владимирович, пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ещё раз хочу подчеркнуть, что законопроект крайне важный, и я действительно почувствовал поддержку в тех вопросах и выступлениях, которые прозвучали.
Хочу ещё раз сказать, что, безусловно, речь здесь не идёт о нормотворческой в прямом смысле этого слова функции, которой мы якобы наделяем Конституционный Суд. Речь идёт только о том, что тот нормативный материал, который сейчас уже содержится в так называемых правовых позициях Конституционного Суда, получит своё логическое завершение в случае принятия этого закона. И тем самым, здесь я абсолютно согласен с Алексеем Николаевичем Диденко, мы — я имею в виду парламент, депутатов Государственной Думы — получаем из рук Конституционного Суда, как органа, который обладает исключительным правом на толкование Конституции, тот материал, который даёт нам не только ориентиры, но и необходимую фактуру для корректировки действующего законодательства и принятия новых законов. Это будут рамки, за пределы которых ни парламент, ни президент выйти уже будут не вправе, так как это будет противоречить Конституции. Так что я вижу здесь большое позитивное зерно. И ещё раз подчеркну, что это абсолютно в логике правового статуса Конституционного Суда и уместно в системе российской государственной власти.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Пожалуйста, содокладчик, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Мне кажется, это очень важный, вообще-то, спор. Сразу хочу обратить внимание на то, что Комитет конституционного надзора Советского Союза — это действительно предтеча Конституционного Суда, это первый в нашей стране орган конституционной юрисдикции, он существовал, но беловежские соглашения не рассматривал, а даже если бы и рассматривал, Гарри Владимирович здесь абсолютно прав: это другая страна, другие законы.
Что касается нормотворчества, я хочу сказать, что только Конституционный Суд рассматривает документы на предмет соответствия Конституции, из этого вытекает ответственность. В законопроекте установлено несколько специальных сроков. Так, правительству даётся только шесть месяцев для подготовки нового законопроекта, если это необходимо в соответствии с решением Конституционного Суда. Мы знаем, что по крайней мере ещё пять, семь, десять лет назад премьер-министр неоднократно обращал внимание нашего ведомства на необходимость подготовки соответствующих документов, и правильные шаги здесь есть, хотя ещё не всё, как говорится, гладко. Что касается регионов, то им отводится всего два месяца, и, если они это требование не выполнят, то последует очень жёсткая дисциплинарная ответственность.
Я ещё раз хочу сказать, что данный закон очень важный и нужный, и мы, комитет и фракция, его поддержим.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, переходим к голосованию по законопроекту.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Одобрен в первом чтении. Спасибо.
Переходим к 24-му пункту, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях обеспечения права детей на отдых и оздоровление, а также охраны их жизни и здоровья". Доклад члена Совета Федерации Валерия Владимировича Рязанского.
Пожалуйста, Валерий Владимирович.
Рязанский В. В., член Совета Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона структурно предполагает внесение изменений в шесть ныне действующих федеральных законов, как то: "Об основных гарантиях прав ребёнка...", "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации", "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей", "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", "Об общих принципах организации местного самоуправления..." и "Об образовании...", — а содержательно направлен на выполнение поручений Президента Российской Федерации от 6 июля этого года. После известных событий в Карелии президент такой перечень поручений правительству и отдельным министерствам утвердил.
Законопроектом закрепляется разграничение полномочий органов государственной власти, включая Правительство Российской Федерации, федеральный орган государственной власти, уполномоченный в сфере организации отдыха и оздоровления детей, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления. Проектом закона уточняется перечень организаций отдыха и оздоровления детей, обязанности и требования, которые к ним предъявляются. Предусматривается установление на федеральном уровне порядка организации отдыха и оздоровления детей, общих требований к туристским маршрутам и другим маршрутам передвижения детей, к порядку организации их прохождения детьми, наличие федерального реестра сведений об организациях отдыха и оздоровления детей, единых требований к их деятельности. Законодательно закрепляются создание и деятельность межведомственных комиссий по приёмке смены организаций отдыха детей и их оздоровления. Совершенствуется и уточняется порядок предоставления путёвок в организации отдыха детей и их оздоровления для отдельных категорий детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. Есть переходные положения, которыми предусматривается подготовка и материальной, и правовой структур этих организаций.
На проект закона получены положительные отзывы, включающие конструктивные предложения, из тридцати шести субъектов Российской Федерации.
Уважаемые депутаты, от имени авторов прошу поддержать концепцию законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Ольги Владимировны Окуневой.
Пожалуйста, Ольга Владимировна.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по вопросам семьи, женщин и детей рассмотрел проект федерального закона и отмечает следующее. Представленным законопроектом предлагается внести в ряд законодательных актов Российской Федерации изменения, направленные на совершенствование правового регулирования отдыха и оздоровления детей, на улучшение качества детского отдыха, существенное внимание авторами законопроекта уделено вопросу обеспечения безопасности детей.
Уважаемые коллеги, мы все работаем в регионах и знаем, что сегодня это полномочие субъектов Российской Федерации — организация отдыха, что каждый субъект регулирует эти вопросы самостоятельно и нет единых требований, и именно поэтому очень важно принятие этого закона. Комитет полагает, что вопросы отдыха и оздоровления детей требуют комплексного подхода, решения на основании глубокой проработки концептуальных положений данной сферы отношений. Мы считаем возможным отметить следующее: хорошо, что вводится понятие "реестр сведений об организациях отдыха детей", потому что родители смогут выбрать те организации, где отдых их детей будет безопасным, интересным и где в результате отдыха действительно будет достигнут оздоровительный эффект. При этом хотелось бы отметить, что законопроект, который охватывает широкий круг вопросов, содержит нормы, регулирующие права детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, на отдых, — им будут обеспечены выделение путёвок и организация проезда к месту оздоровления. Важно, что уточняются также полномочия органов местного самоуправления.
Законопроект вместе с тем необходимо дорабатывать — комитетом создана рабочая группа, в состав которой вошли и представители общественных организаций, Общественной палаты. Буквально сегодня мы направили письма в Федерацию независимых профсоюзов России, они долгое время совместно с органами исполнительной власти занимаются отдыхом детей. С учётом важности данного законопроекта предлагаем поправки направлять до 13 декабря.
Законопроект поддержали тридцать пять органов законодательной власти субъектов Российской Федерации, пятнадцать органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. В комитет не поступило отрицательных отзывов, поступили замечания и предложения по законопроекту от заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, от Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, от Правительства Российской Федерации.
Понимая, что России важен каждый ребёнок, мы призываем всех проголосовать за этот законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Ольга Владимировна.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к автору законопроекта.
Вопрос следующего плана: рассматривается ли в данном законопроекте такая норма, как установление минимального размера выплаты на отдых одного ребёнка? Потому что требования правильно ужесточаются, есть перечень, какие услуги должны оказываться, а вот какая минимальная сумма на это должна выделяться, чтобы потом опять не получилось, что при попытке победить в конкурсе будут снижать суммы, будут экономить и всё это опять останется только на бумаге?
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Владимирович.
Рязанский В. В. Да, предусматривается. Я хочу обратить ваше внимание, что в одном из пунктов поручения президента написано следующее: "...осуществление закупок услуг по организации отдыха и оздоровления детей путём проведения конкурса с ограниченным участием; приоритет нестоимостных критериев, влияющих на безопасность детей, при оценке заявок, окончательных предложений участников закупки услуг по организации отдыха и оздоровления детей...". Это будет означать, что органы власти на местах обязаны руководствоваться этими положениями.
Председательствующий. Спасибо.
Пивненко Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Этот закон очень важен и нужен, в Карелии мы пережили трагедию, она до сих пор даёт отзвуки. Но я хотела бы задать такой вопрос: Валерий Владимирович, уважаемый, скажите, пожалуйста, предусматриваете ли вы усиление роли и ответственности межведомственных комиссий регионов, которые будут обеспечивать исполнение этого закона? Потому что этот закон всё равно будет исполняться на местах органами местного самоуправления и региональными комиссиями.
И с учётом трагедии, которая произошла в Ханты-Мансийске, скажите, предусматривается ли усиление мер транспортной безопасности при перевозке детей?
Рязанский В. В. По первому вопросу. Хочу обратить ваше внимание на то, что в статье 5 2  проекта федерального закона прямо предусмотрено, что к полномочиям органов государственной власти субъектов относится "создание межведомственных комиссий по приёмке смены организаций отдыха детей и их оздоровления, в состав которых входят представители органов, уполномоченных осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор и государственный надзор, других заинтересованных органов исполнительной власти и организаций", которые отвечают за эту работу. Я, как бывший главный инженер предприятия, всегда считал своим долгом проводить такую работу, связанную и с подготовкой лагеря, и с его работой, и потом уже по итогам — это, мне кажется, как Отче наш. И странно, что в последнее время мы даже как-то упустили, ослабили внимание к созданию межведомственных комиссий. Я считаю, что эта норма законопроекта возвращает к твёрдому соблюдению данной обязанности.
Что касается маршрутизации. Да, мы прописываем требования к маршрутизации, и я бы ко второму чтению, может быть, усилил внимание именно к маршрутам следования детей, учитывая произошедшее недавно событие. В законопроекте речь идёт об организации отдыха прежде всего в каникулярное время, но тем не менее я бы усилил норму, связанную с перемещением детей по маршрутам движения. Это правильно, Валентина Николаевна.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Валерий Владимирович, вы, безусловно, человек опытный. Вы сказали о том, что законопроект появился вследствие события, произошедшего в Карелии. Скажите, а не правильнее ли было не вносить изменения в шесть законов, а всё-таки вернуть одного ответственного — вы помните, что раньше это был Фонд социального страхования, была централизованная система, и мы тратили 19,5 миллиарда, если я не ошибаюсь, ну сейчас, с учётом инфляции, надо 25, — и тогда все проблемы отпали бы? А этим законопроектом мы в принципе, с моей точки зрения, не решаем проблем. Посмотрите, с одной стороны, мы увидели сверхмобильность чиновника, корыстно лично заинтересованного, когда за один день был проведён тендер на 100 миллионов и деньги в этот же вечер попали непосредственно тому, кто давал откаты. Может быть, во втором чтении всё-таки вернуть Фонду социального страхования эти полномочия?
Рязанский В. В. Законопроект после принятия в первом чтении становится вашим, уважаемые коллеги, — пожалуйста, давайте рассматривать все варианты. Но, насколько я знаю, сейчас в правительстве планируется принятие решения по установлению в этой сфере уполномоченным органом государственной власти на федеральном уровне министерства образования. Более того, министерством образования готовилась своя концепция законопроекта, но, учитывая необходимость принятия срочных мер, тем более что скоро начнётся подготовка к новому сезону, мы считаем, что лучше не откладывать в долгий ящик создание нового закона, принципиально меняющего схему, лучше всё-таки модернизировать действующее законодательство, вернуть государству те обязанности, которые оно должно нести, по обеспечению условий безопасности, координации всех ведомств, работающих в этом сегменте, и провести сезон 2017 года достойно, без каких-либо потрясений.
Что касается будущего, давайте думать — я не вижу особых препятствий для рассмотрения разных вариантов усиления порядка и ответственности в этой отрасли.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Валерий Викторович.
Иванов В. В. Вопросы докладчику.
Уважаемый Валерий Владимирович, согласно законопроекту будет создан федеральный реестр сведений об организациях отдыха детей и их оздоровления, а какой орган государственной власти субъекта Российской Федерации будет вести этот реестр на региональном уровне? И останется ли прежний порядок комиссионной приёмки лагерей и организаций, занимающихся отдыхом и оздоровлением детей?
Рязанский В. В. Валерий Викторович, комиссионный порядок остаётся, более того, он закрепляется статьёй 5 2  проекта закона.
Что касается того, кто будет в регионах вести реестр. Федеральный уполномоченный орган установит соответствующий порядок, и, если этим органом будет назначено министерство образования, я думаю, что все субъекты Российской Федерации отреагируют аналогичным образом и мы получим стройную вертикальную систему отношений в этой области.
Председательствующий. Спасибо.
Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ольга Владимировна в завершение высказала правильную мысль: России важен каждый ребёнок. Это партийный проект "ЕДИНОЙ РОССИИ", и, когда мы будем дорабатывать его ко второму чтению, необходимо учесть все замечания и особенности, связанные с исполнением данного закона на местах. Вот в законопроекте есть такое положение: в случае самостоятельного приобретения законными представителями детей-сирот путёвок компенсируется стоимость проезда и самой путёвки, — кто будет контролировать, куда опекуны приобретают путёвки, какие там условия? Есть ли дополнения в связи с этим положением?
Рязанский В. В. В нашем законопроекте, уважаемые коллеги, речь идёт об организованном отдыхе. Безусловно, из 8,5 миллиона детишек, которые выезжали на отдых в этом году, конечно, какая-то часть детей отдыхали самостоятельно с родителями, с опекунами, с уполномоченными на то людьми.
Естественно, проект закона прежде всего регулирует отношения в сфере организованного отдыха, и в данном случае нести ответственность будут в первую очередь те опекуны, которые взяли на себя шефство над детьми вот из этой категории. Давайте ко второму чтению подумаем, надо ли нам здесь жёстко регулировать весь этот процесс.
Летом, спустя буквально несколько дней после трагедии, которая произошла в Карелии, находясь в командировке, я на Ленинградском вокзале наблюдал такую картину: весь перрон был, что называется, усыпан группками ребятишек, и непонятно было, едут ли они с наставниками, едут ли они по установленным маршрутам, едут ли они со специалистами соответствующей, так сказать, категории, и так далее, и так далее. Вот наш законопроект предполагает, что порядок в отношении маршрутов перемещения, установления требований к сопровождающим должен быть чётко определён, а одиночные поездки — это всё-таки ответственность самих родителей или тех, кто взял на себя функции опекуна.
Председательствующий. Спасибо.
Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Валерий Владимирович, у меня вопрос такой. Росстат учитывает разные формы отдыха, в том числе и пришкольные летние лагеря. Недавно, буквально неделю назад, в средствах массовой информации сообщалось, что с 1 января следующего года вступает с силу норма закона, в соответствии с которой запрещено эксплуатировать школьные автобусы, выпущенные более десяти лет назад, и там были данные по субъектам. Я подробно говорить не буду, но в разных субъектах школьных автобусов остаются буквально единицы — четыре, пять, десять... Учитывается ли это в данном проекте закона и как выйти из этого положения?
Рязанский В. В. Спасибо за вопрос. Я бы ответ на ваш вопрос разделил на две части.
Первая часть. Безусловно, надо помочь субъектам Российской Федерации с приобретением новых автобусов и обновлением парка, и эту задачу, я так понимаю, мы с вами будем решать в рамках общего бюджетного процесса и бюджетного процесса регионов.
Вторая часть вопроса касается режима использования этих автобусов. На сегодняшний день сложилась практика, при которой школьные автобусы используются строго для доставки детей в школы, и зачастую администрация регионов, наверное, по настоянию органов дорожного контроля, безопасности дорожного движения, ужесточает эти требования, не разрешая ребятам, например, переезжать из одного районного центра в другой на спортивные соревнования. Дело доходит до того, что срываются даже поездки детей на единый государственный экзамен в другой район или в другую школу. Вот для того, чтобы не было таких перекосов, в своё время мы сделали запрос в Министерство транспорта и получили ответ, в котором регламентируется порядок использования автобусов: такого рода поездки не запрещаются, но вопросы утверждения маршрутов остаются в силе. То есть каждый маршрут перемещения должен быть в течение трёх дней до поездки утверждён, согласован с органами контроля, имеется в виду ГИБДД, для того чтобы были учтены дорожные условия, необходимость сопровождения и так далее.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Михаил Евгеньевич Бугера.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, депутат Бугера по 23-му вопросу голосовал за, не сработал сенсор.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коллеги, у нас большая повестка дня, я вношу предложение — по одному выступлению от фракции. Нет возражений? Нет.
Кто от фракции КПРФ? Плетнёва Тамара Васильевна.
Включите микрофон.
Пожалуйста.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, закон действительно очень важный, комитет долгое время вместе с депутатами, с членами Совета Федерации работал над ним, и я думаю, что, конечно, все вы поддержите.
Возникает очень много вопросов. Например, наши комитеты по здравоохранению, по образованию тоже поддерживают, но прислали нам много замечаний, мы ко второму чтению учтём их.
Ольга Владимировна просила уже, и я вас тоже настоятельно прошу: поскольку нам надо закон в этом году принять, необходимо, чтобы поправки шли компактно; мы тоже подольше посидим, разберём их, для того чтобы, повторю, принять в этом году этот закон. Вы спросите: зачем такая гонка? Затем, чтобы процесс отдыха детей с весны уже был начат.
Очень много вопросов задавали: как транспорт будет работать, как будут перевозить детей, кто будет отвечать? Уже Валерий Владимирович в докладе обратил внимание на перепоручение ответственности. У нас летний отдых всегда — и в советское время, и сегодня — в основном был делом местных властей, так вот теперь в связи с такими событиями, которые показывают нам необходимость участия федеральной власти, мы стараемся поставить вопрос так, чтобы федеральная власть отвечала. Вот до сих пор ещё не определено, но после принятия закона, конечно, появится решение, какое министерство будет отвечать. Я, например, тоже склонна думать, что это будет министерство образования, — конечно, это им ближе.
Потом было много таких вопросов, которые... Ну невозможно в законе прописать всё, поэтому будут приниматься подзаконные акты, вы об этом тоже знаете. Например, стоимость путёвок — вопрос, и меня он тоже интересует, потому что в законопроекте он прописан так, знаете, лояльно. Надо будет подумать, твёрдую, фиксированную сумму указывать или в каждом регионе будет принята своя сумма... есть ведь отдых где-то далеко, допустим у моря, а есть отдых близко, в своей области — это будет тоже разная цена.
То, что сегодня во главу угла ставится вопрос безопасности наших ребятишек, — это очень правильно, поэтому представители разных фракций на заседании комитета все голосовали за. И вас попрошу тоже это сделать.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Диденко Алексей Николаевич, фракция ЛДПР.
Следующей будет выступать Надежда Борисовна Колесникова.
Диденко А. Н. Спасибо, Иван Иванович.
На самом деле нужно поблагодарить коллег из Совета Федерации и Государственной Думы за то, что они вышли с этой инициативой. Только возникает вопрос о своевременности внесения: очень печально, когда поводом для внесения законов становятся трагедии, тем более связанные с жизнями детей.
Из чего мы должны исходить? Ребёнок, школьник, находится под опекой учреждений всего 30 процентов времени, соответственно 70 процентов времени он предоставлен сам себе — где-то родители могут больше времени уделять его опеке и воспитанию, где-то меньше, но всегда почти треть этого времени ребёнок практически предоставлен сам себе, и на самом деле организация летнего отдыха далеко не исключительная сфера, где наши дети нуждаются в дополнительной опеке и создании условий для безопасности их жизни и здоровья. Эта тема очень широко обсуждалась, и вы прекрасно знаете об условиях обеспечения безопасности перевозок пассажиров транспортом, ведь все нормы приняты, они действуют: есть Правила дорожного движения, повышенные требования к перевозчикам. Исполняются ли они? К сожалению, нет. Значит, нужно всё-таки усилить материальную составляющую, санкции, чтобы эту ответственность повысить, и необходимо координировать деятельность различных ведомств, о чём уже Тамара Васильевна говорила.
Ещё одно наблюдение. Даже мы в Государственной Думе не можем определить, какой комитет является основным по данному вопросу, — разумеется, комитет по делам семьи, поскольку связан с детьми, но скольких ещё отраслей это касается? В какой-то степени и Комитета по охране здоровья, и Комитета по культуре, и комитета по образованию, и даже комитета по федеративному устройству, поскольку полномочия разделяются между федеральными органами власти, органами власти субъекта и муниципалитетами, и ещё ряда комитетов — всех уважаемых коллег. О чём это говорит? Что проблема защиты и охраны здоровья и жизни детей носит весьма распространённый, межотраслевой характер, и это возвращает нас, юристов, к вопросу о том, следует ли всё-таки принимать такие громоздкие акты, вносящие изменения в большое количество нормативных правовых актов, ведь воспитателю и правоприменителю очень трудно разобраться в этом ворохе нормативных правовых документов? Может, всё же принимать кодифицированные акты, которые имеют в высокой степени методические и познавательные функции?
Ну и в связи с тем, что наши дети очень часто остаются без внимания, нам стоит серьёзно поработать и над сферой безопасности объектов детской инфраструктуры, которые в больших количествах возводятся в муниципальных образованиях, в городах: часто они не соответствуют нормам и государственным стандартам. Да, люди делают благое дело — так же как наверняка благими мотивами руководствовались родители, которые сэкономили на автобусе, отправляя своих детей на соревнования. Спортсменам нужно ездить, они участвуют в соревнованиях, а регион огромный, расстояния большие, но тем не менее экономия приводит к очень тяжёлым последствиям, которые связаны с самыми трагическими событиями — с гибелью детей.
Фракция ЛДПР законопроект будет поддерживать, но напомню, что нам нужно увеличивать (после трагедии в Крымске мы подобную инициативу вносили) роль глав муниципальных образований. Разумеется, всё, что связано с туристическими маршрутами, особенно с детьми, — координационная деятельность министерства по чрезвычайным ситуациям, но лучше, чем глава, чем житель этого посёлка, поселения, тот, кто всю жизнь прожил на берегу этого озера, никто не может знать проблемы и особенности климата, особенности рельефа и опасности, которые эта территория в себе таит, поэтому повышать ответственность глав нужно. Это было частично сделано после трагедии в Крымске, но, на наш взгляд, нуждается в ещё более детальной проработке.
Фракция ЛДПР поддержит законопроект и обязательно поучаствует в межфракционной рабочей группе по его доработке.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Колесникова Надежда Борисовна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Колесникова Н. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! О важности, общественной востребованности, межведомственной заинтересованности в законе, проект которого мы сегодня обсуждаем, говорит тот факт, что к его рассмотрению в той или иной форме присоединились в пятидесяти четырёх регионах, выразили полную поддержку, в Государственную Думу направлены здравые конкретные предложения по его доработке.
Уважаемые коллеги, в настоящее время в каждом субъекте Российской Федерации, в каждом крупном муниципалитете приняты нормативные документы, которые регулируют сферу отдыха и оздоровления детей. Есть СанПиНы, правила пожарной безопасности, но, безусловно, отсутствие базовых положений, норм, жёстких требований, которые нашли бы своё отражение в законах федерального уровня, недопустимо. Это в том числе стало одной из причин страшной трагедии, которая случилась в прошлом году. Устранить этот правовой пробел потребовал в своём поручении Президент Российской Федерации. В послании 2016 года Владимир Владимирович Путин также обратил наше внимание на необходимость развивать и поддерживать лучшие практики внеучебной и внешкольной деятельности детей.
Уважаемые депутаты, в теме отдыха и оздоровления детей есть особое направление — обеспечение отдыха детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в прошлом году настояла, чтобы в плане антикризисных мер правительства было учтено 4,6 миллиарда рублей для решения этой проблемы, — мы надеемся, что эта тема останется в зоне депутатского внимания и в этом году.
Уважаемые коллеги, разрешите заметить, что в случае принятия закона потребуется сформировать целый пакет подзаконных актов Правительству Российской Федерации, а также органу, который будет уполномочен отвечать за организацию отдыха и оздоровления детей. Это огромная работа, которая должна быть завершена до начала летней оздоровительной кампании, но без базовых положений основных законов это невозможно.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект, призывает проголосовать за него в первом чтении и завершить работу над этим важным нормативным документом в кратчайшие сроки.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Борисовна.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Ольга Николаевна Епифанова.
Епифанова О. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, 6 июля этого года все депутаты — члены Комитета по вопросам семьи, женщин и детей, представляющие все фракции в Государственной Думе, а также ряд заинтересованных депутатов из других комитетов собрались на расширенное заседание Комитета по вопросам семьи, женщин и детей, пригласили представителей министерств, ведомств, МЧС, МВД, прокуратуры, Следственного комитета, всех общественных институтов, экспертов и даже директоров детских лагерей и в течение четырёх с половиной часов обсуждали, что же надо срочно сделать в части совершенствования законодательства по летнему отдыху, чтобы детский отдых был безопасным. Вывод был только один: нужен, крайне нужен в течение этого года, даже полугодия, закон о летнем оздоровительном отдыхе.
Минтруд сразу там же, на расширенном совещании, отказался разрабатывать законопроект в столь короткие сроки, мы с вами ушли на выборы, и я очень благодарна нашим коллегам-сенаторам за то, что они подхватили эту эстафету и, пока мы бились в предвыборной борьбе, очень активно и очень ответственно поработали над законопроектом.
Его, конечно, необходимо принимать, более того, его необходимо принимать в этом году, потому что малый и средний бизнес, который занимается непосредственно туруслугами и выкупает сейчас для наших же территорий — для моих северных территорий это очень важно — путёвки, готовит вожатых, заказывает железнодорожные билеты, уже должен знать новые правила: они уже в декабре эти путёвки выкупают и всё делают.
Конечно же, к 16-му числу, ко второму чтению, мы сможем учесть все поправки, которые на данный момент есть, что-то мы не учтём, но ничего страшного: у нас есть прекрасный опыт работы над законом "Об образовании...", который был принят, хотя его все ругали, и уже сорок раз в него вносились практические изменения, необходимость в которых возникала в процессе действия закона, — так же мы можем поступить и с законом о летнем отдыхе, потому что тема большая, объёмная, как уже указывалось ранее, межведомственная, что создаёт свои трудности.
И конечно, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — за безопасность детей, мы проголосуем за!
Председательствующий. Спасибо, Ольга Николаевна.
Валерий Владимирович, будете выступать с заключительным словом? Пожалуйста.
Рязанский В. В. Я хотел бы поблагодарить за конструктивное обсуждение. Замечания отметил, и, думаю, рабочая группа, которая будет помогать и ко второму чтению готовить законопроект, поработает и представит вашему вниманию законопроект уже во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Владимировна, будете выступать?
Депутату Окуневой включите микрофон.
Окунева О. В. Хотела бы поблагодарить всех депутатов за высказанные предложения и пригласить в понедельник в 15.00 на заседание рабочей группы, желательно со сформулированными поправками.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Владимировна.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование в первом чтении с учётом предложений комитета об изменении срока подачи поправок до 13 декабря.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Вот сейчас поступают вопросы от депутатов, как можно присоединиться к поправкам, которые были внесены Государственной Думой к проекту бюджета во втором чтении, — уже сейчас почти сто человек присоединилось из разных фракций. Я хотел бы сказать, что до конца сегодняшнего дня, желательно до обеденного перерыва, если можно, подайте в аппарат комитета по бюджету свои заявления, и вас автоматически включат, чтобы в таблицах были фамилии депутатов.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, прошу учесть объявление Андрея Михайловича.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 8 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О кредитных историях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 4 Федерального закона "О кредитных историях". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков, председатель Комитета по финансовому рынку.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В 2014 году в закон "О кредитных историях" была вписана норма, в соответствии с которой источники формирования кредитных историй должны были передавать в бюро кредитных историй информацию о страховом номере индивидуального лицевого счёта гражданина. При этом ни в ГК, ни в законе "О потребительском кредите..." эта норма не присутствует и закон не обязывает граждан, Пенсионный фонд России представлять информацию о СНИЛСе. У нас есть большая категория граждан — это военнослужащие, служащие органов внутренних дел, противопожарной службы, национальной гвардии и так далее, которые не обязаны иметь СНИЛС, — с 1 января 2017 года эти граждане могут столкнуться с проблемами при получении потребительского кредита. Предложенный вам законопроект эту проблему решает. Он предлагает сделать необязательной норму, предусматривающую представление соответствующей информации, и предоставить право источнику формирования кредитной истории направлять соответствующую информацию в бюро кредитных историй.
Комитет рассмотрел законопроект и поддерживает его. Правительство также поддерживает предложенный вам документ.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Есть.
Депутат Катасонов Сергей Михайлович. Других желающих нет.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, вроде бы технический вопрос — отказ от СНИЛСа, а на самом деле проблема очень серьёзная и глубокая. Есть определённые противоречия, в частности, мы готовим ко второму чтению законопроект, касающийся тоже персонификации, по которому физическое лицо может обращаться, а здесь мы, получается, это вычищаем.
С точки зрения того, чтобы банку было сподручнее, вопросов нет, но я напомню, что норма эта была внесена в 2014 году и в 2014 году мы поставили задачу к 2017 году решить этот вопрос. То есть встаёт вопрос о взаимодействии государственных органов и банков — вот в этом направлении мы вообще топчемся на месте, мы вообще не можем сдвинуться. Я к чему? Сегодня у нас такой день, мы часто обращаемся и к посланию президента, и к системным вопросам. Вот я про налоговую говорил утром — это тоже вопрос системный. И когда к нам приходят банкиры с решением вот этого узкого вопроса, то это говорит о том, что в головах у них никакой системы вообще нет — ни у Центробанка, ни у банкиров, ни у коллекторов, ни у кого, то есть никто это в систему связывать не хочет! Я объясню, что имею в виду. Вы знаете, у нас сейчас действует система индивидуального банкротства, а с 1 января начнёт действовать закон о коллекторах; 6,5 миллиона человек, сейчас уже фактически в стадии банкротства, 5 миллионов уже полгода ничего не платят — так вот мы с 1 января получим ситуацию, когда они напишут заявления, скажут, мол, мы не хотим больше взаимодействовать с банками, и вот это "письмо счастья", которое они за 28 рублей запакуют и отправят банку, не попадёт в бюро кредитных историй. Так, Анатолий Геннадьевич? Вообще у нас системы никакой нет: вот есть закон о банкротстве, есть закон о коллекторах, есть вот этот о СНИЛСе — вообще кто-то в правительстве думает системно, о том, чтобы это как-то закольцевать?
Я о чём говорю? Я говорю о том, что у нас 2018 год — особенный, и нужно понимать, что начнёт происходить в 2017 году, когда 6,5 миллиона просто прекратят общаться с банками. Я считаю, Анатолий Геннадьевич, что, если бы банки имели доступ в рамках бюро кредитных историй к информации из государственных органов, — я думаю, вы, как банкиры, мне подтвердите, — они многие из этих долгов просто списали бы, они просто почистили бы свои балансы. Почему? Потому что банку, чтобы войти в процесс, нужно потратить минимум 100 тысяч на человека, он должен чётко понимать — он не входит в процесс, потому что не понимает, получит он или нет. Если мы посмотрим...
Добавьте мне ещё время: выступление от фракции.
Председательствующий. Добавьте время.
Катасонов С. М. Если мы посмотрим статистику, то у нас приставы возвращают сколько? 2 процента, то есть если берут 100 рублей, то 2 рубля банк себе возвращает. Пойдёт банк сегодня на то, чтобы работать по банкротству? Да нет, конечно!
Хорошо было бы, чтобы мы сегодня не исключали обязанность по указанию СНИЛСа в титульной части этой кредитной истории, а заставили бы Пенсионный фонд, заставили бы налоговую инспекцию, МВД давать информацию хотя бы по этой категории граждан (давайте не будем трогать всех, у нас есть 6,5 миллиона). Давайте мы разрешим банкам получать информацию из Росреестра, из налоговой, из МВД и из Пенсионного фонда, и я вас уверяю: банки, понимая, что у человека, кроме одной квартиры, ничего нет, дохода нет, просто спишут эти долги!
Что произойдёт, если сегодня 6,5 миллиона останутся в этом реестре и прекратят контактировать? Это будет как снежный ком! Вообще ставится вопрос о платёжной дисциплине, то есть мы как бы подрываем сами устои, поэтому, Анатолий Геннадьевич, если рассматривать узко, то да, с 1 января практически доступ к кредитным историям прекратится.
Ну, в конце концов, мы здесь, вообще, латаем тришкин кафтан. Президент сказал, что в 2017 году надо системно подойти, — вы возьмите все эти законы, объедините их, вот то, о чём я говорю, примите общий закон! Вот закон о коллекторах — да, он нужный, правильный, он защитит наших граждан, и я скажу, что фракция ЛДПР вообще пошла дальше: мы предложили лицензировать этот вид деятельности, но с этим не согласились Центробанк и другие. Президент говорит об изменении налоговой системы в нашей стране, и граждане, которые сегодня попали в этот ряд, они не будут банкротами, но в кредитные истории, если банки спишут им эти кредиты, это обязательно попадёт: да, гражданин не будет ущемлён в экономических правах как банкрот, но он никогда уже не получит кредит и так далее. Таким образом, мы расчистим поле, мы создадим законодательный, правовой коридор для этих людей, а самое главное — мы не дадим повода другим людям, которые сегодня качественно исполняют свои обязанности... Я вам говорю: у нас проблемы в ЖКХ, и там не 5 миллионов, там у нас десятки миллионов, а если мы ещё возьмём и платежи за телефон и так далее, то вы представляете, что произойдёт? С 1 января может потянуться такой шлейф отказов — подрыв платёжной дисциплины!
Поэтому, Анатолий Геннадьевич, времени у вас нет, мы в 2018 году будем принимать закон о налоговой системе, а вам надо это сделать в 2017 году.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолию Геннадьевичу Аксакову включите микрофон для заключительного слова.
Аксаков А. Г. Сергей Михайлович, хотел уточнить: я в банке работал в 90-е годы, ещё до избрания в Государственную Думу, сейчас я не банкир, а депутат Государственной Думы.
Что касается ваших предложений, они прямого отношения к тому законопроекту, который мы сейчас рассматриваем, не имеют. Законопроект как раз направлен на то, чтобы в этих условиях поддержать наших граждан, которые хотят получить кредит, а также кредитные организации, которые не будут представлять информацию, которую невозможно получить.
Но ваше предложение действительно очень актуальное. Сейчас ведётся работа Роскомнадзором, Министерством связи и массовых коммуникаций по подготовке единой системы идентификации, которая позволит решить проблему, о которой вы говорили.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, возвращаемся к обсуждению 7-го вопроса.
По мотивам выступает Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Плохо, когда мы, как в юмореске, "тут читаем, тут не читаем", рассматривая законы: рассмотрели три, теперь возвращаемся, и я возвращаю вас к рассмотрению бюджетных законопроектов.
Хотел бы успокоить, потому что здесь некоторые ораторы пугали вас, что вообще с небес начнут льдины падать, если мы не примем закон о бюджете, — ничего такого не будет. В соответствии с действующим сегодня законодательством предусматривается: если мы не приняли бюджет, то регионы не обидятся, будут финансироваться по одной двенадцатой части...  (Шум в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. Минуточку! Я же вас не перебивал!
С моей точки зрения, нам, вообще, надо быть более объективными при рассмотрении бюджета и помнить, что особенно такой бюджет, как бюджет Пенсионного фонда, вообще не отражает разницы в доходах и разницы в пенсиях в стране. У нас было сто сорок три негосударственных пенсионных фонда, теперь перерегистрировалось только тридцать шесть, но если бы некоторые депутаты взяли и прочитали уставы негосударственных пенсионных фондов Центробанка, "Роснефти", "Газпрома" и других серьёзных компаний, у которых, по некоторым данным, даже есть право наследования пенсионных прав, то узнали бы... Плюс мы же с вами знаем, что пенсии государственных и муниципальных служащих вообще финансируются и формируются совсем по другим правилам.
Поэтому мне кажется, что наша с вами проблема — это вообще разбалансированность страны. Почему? Потому что мы с вами вроде как всё формально принимаем, но на самом деле влияние принятых законов на общую ситуацию не столь велико, а зачастую и извращено. Почему? Смотрите, правильное решение принимает правительство в 2015 году: не 25 процентов, а 50 процентов дивидендов госкорпораций и акционерных обществ, в которых есть акции государства, зачислять в бюджет. Правильное решение, но исполнение у нас хромает — почему? Потому что, с моей точки зрения, те, кто контролирует, или аффилированы со структурами, которые не зачисляют, или подвержены какому-то давлению. Чтобы не быть голословным, я всегда опираюсь на официальные отчёты, цифры и высказывания: вот вице-премьер Ольга Голодец заявила в марте этого года о том, что нам необходимо резко ограничить доходы топ-менеджеров; и дальше Максим Орешкин, которого назначили министром экономического развития, в октябре этого года сказал, что только по четырём госкорпорациям недополучили 400 миллиардов дивидендов, — вот вам деньги! А эти деньги, естественно, и в Пенсионный фонд, и во все остальные структуры, как и в отношении детей войны, можно было бы насчитать.
Поэтому не надо трагедию делать из непринятия законов, а надо хоть один раз не принять и использовать регламентную норму: в первом чтении два раза рассмотреть...
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Выступает Тарасенко Михаил Васильевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! То, что, несмотря на продолжающийся кризис, мы вернулись в отношении неработающих пенсионеров к традиционной системе, к индексации пенсий на уровень инфляции предыдущего года, — это, безусловно, позитив. И то, что мы нашли 1 миллиард рублей, для того чтобы поддержать за счёт средств Пенсионного фонда дома престарелых, одиноких пенсионеров, проживающих в очень непростых условиях, — это тоже позитив. И должен сказать, что я несколько удивлён выступлением представителя партии "Родина", который поставил знак равенства между нанотехнологиями и Пенсионным фондом России, — это как в одну телегу впрягать коня и трепетную лань.
Пенсионный фонд — это очень работающая организация, которая в непростых условиях решает сложнейшие задачи, стоящие перед старшим поколением нашей страны. Бюджет Пенсионного фонда и на 2017 год, и на последующие два года дефицитен, правда дефицит составляет всего лишь 3 процента и на это можно было бы не обращать внимания, потому что в мировой практике это рассматривается почти как норма. Это с одной стороны. Но с другой стороны, мы могли бы избежать этого дефицита, потому что мы работаем по системе солидарной ответственности поколений. Эта система, придуманная в самом начале ХХ века, оказалась эффективной — деньги не обесцениваются, работающие платят за неработающих, и истерики либералов по поводу того, что работающих становится меньше, а неработающих больше и что система рушится, ни к чему не приведут, потому что выбрасывается такой важнейший показатель как рост производительности труда, который обеспечивает и работающих, и неработающих: сколько произведут работающие, столько и съест всё общество — это бесспорно. А то, что в нашу систему была внедрена система обязательного пенсионного страхования, внедрена вот эта накопительная часть, то есть та система, которая в мире была введена только в Чили, и где она провалилась полностью, после этого Пиночет перестал быть руководителем, — это ошибка, была сделана ошибка. И то, что сегодня делаются шаги к тому, чтобы накопительную часть перевести в добровольное страхование, — это наконец-то правильные шаги, но потери от этого достаточно велики.
Я считаю, дорогие друзья, что тот, кто не будет голосовать за бюджет Пенсионного фонда, тот не будет голосовать за индексацию пенсий неработающим пенсионерам, не будет голосовать за этот 1 миллиард. А пример Николая Васильевича про одну двенадцатую как раз и говорит о том, что это не будет индексацией.
Я призываю всех депутатов проголосовать за бюджет Пенсионного фонда.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Коллеги, прежде чем предложить выступить с заключительным словом и поставить законопроект на голосование, давайте посоветуемся. Мы посоветовались с руководителями всех фракций, и все руководители согласны немного отодвинуть перерыв и рассмотреть законопроекты третьего и второго чтений. Если мы будем работать оперативно, минут за тридцать-сорок мы это можем сделать, а после этого объявим перерыв до 16 часов. Нет возражений? Согласились.
Айрат Закиевич Фаррахов будет выступать с заключительным словом? Нет.
Ставлю на голосование законопроект из пункта 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й пункт, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов". Докладывает Айрат Закиевич Фаррахов.
Фаррахов А. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам подготовил проект федерального закона к третьему чтению, имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, прошу поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й пункт, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов". Докладывает Айрат Закиевич Фаррахов.
Фаррахов А. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам подготовил проект федерального закона к третьему чтению, имеется заключение Правового управления, прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Желающие выступить по мотивам голосования? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, несмотря на то, что всё внимание было приковано к принятию основного бюджета, те три бюджета, которые мы сейчас рассматриваем, апеллируют к цифре в 10 триллионов рублей.
Что касается фонда обязательного медицинского страхования... Ну, начнём по порядку, с доходов фонда. Дело в том, что тех 66 миллиардов переходящих остатков, которые мы должны получить в 2017 году, уже нет. Счётная палата дала заключение, что ввиду того, что фонд не учёл реального социально-экономического положения 2016 года, там уже минус 17 миллиардов рублей, — а у нас в бюджете всё прекрасно! Это первый вопрос.
Второй вопрос. Опять же из заключения Счётной палаты следует, что с наших регионов, которые вы все представляете, незаконно, необоснованно будет собрано порядка 48 миллиардов в виде уплаты взносов за неработающее население. Фонд никак не определится, сколько у нас неработающих граждан сегодня, и в результате этой ошибки наши регионы выплатят лишние 48 миллиардов рублей. Я думаю, они в наших региональных бюджетах тоже пригодились бы.
Третий вопрос — по поводу игр с этой ставкой, 5,1—5,9 на 2019 год, вы помните, в фонд обязательного медицинского страхования. Андрей Михайлович здесь нам говорил: "Кто это вам сказал? Не наводите тень на плетень!", но вот, тоже к сведению Андрея Михайловича, есть такой Дмитрий Анатольевич Медведев, может быть, он и незначим в его каком-то там списке, но именно Дмитрий Анатольевич Медведев 14 октября 2016 года дал поручение правительству, № ДМ-П12-66пр, об увеличении на 2019 год этой ставки с 5,1 до 5,9 процента, чем предлагается закрыть дыру, которая по зарплате образуется.
Опять же по мнению председателя бюджетного комитета, мы улучшим налоговое администрирование и, передав функции администратора от Пенсионного фонда в налоговую службу, получим дополнительно ни много ни мало 150 миллиардов рублей. Если у нас так неэффективно работал Пенсионный фонд, я думаю, всё его руководство должно быть уволено сейчас же, немедленно, без права когда-либо занимать государственные должности — 150 миллиардов из-за дефектов налогового администрирования! Но я думаю, это в любом случае не то.
Теперь что касается замороженных 74 миллиардов рублей: вроде бы правильно сделали, что заморозили, но как тратить будем, мы не знаем, до сих пор соответствующего постановления нет. Я посмотрел по своей родной Ульяновской области, вот завтра приеду в свой регион, и мне скажут: где 450 миллионов рублей, которые были до этого зарезервированы в наш территориальный фонд? Я скажу: а вот депутаты будут потом делить как-нибудь. А так как Ульяновская область более-менее адекватно провела все необходимые реформы, там на сегодня достаточно высокий уровень исполнения указов президента, значит, с неё эти деньги будут сняты или вот эта субсидия будет значительно уменьшена. Подумайте об этом, это касается и вас!
Ну и наконец, последнее, к чему мы в итоге придём по всему этому делу: каждый врач к 2018 году недополучит порядка 10 тысяч рублей, каждая медсестра — порядка 5 тысяч рублей, не будет проиндексировано или, точнее, увеличено льготное лекарственное обеспечение — да, это из другого закона, но всё-таки в любом случае это касается здравоохранения, — и за всё это, естественно, будут отвечать те, кто сегодня проголосует за этот самый бюджет, за который нас призывали голосовать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Бурков Александр Леонидович.
На рабочем месте включите микрофон.
Бурков А. Л. Да, уважаемые коллеги, в целях экономии времени разрешите с места.
Я хотел бы объяснить, почему фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не поддержит бюджет данного фонда. Хочу напомнить, что поправка Фаррахова и господина Макарова предлагает увеличение страхового запаса финансовых средств за счёт уменьшения запланированного темпа роста заработных плат медицинских работников с 10,4 до 5,4 процента. Так вот в своё время фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагала принять поправку и предусмотреть резервирование 5 процентов средств общего фонда на стимулирование территориальных фондов с учётом эффективности работы этих фондов, предлагала разработать критерии, по которым учитывались бы показатели смертности, заболеваемости в регионах, — и чиновники от здравоохранения в регионах, где эти показатели низкие, были бы заинтересованы в дополнительных средствах.
К сожалению, Андрей Михайлович Макаров 2 декабря — я взял специально выписку из его выступления, дословно читаю — сказал: "Нам предлагается создать некий запас, сняв там по 5 процентов от каждого из регионов на то, чтобы поощрить лучшие регионы по результатам. Но эти средства — это первичная медицинская помощь гражданам и зарплата. Нам предлагают сказать: давайте мы с граждан возьмём — но вот я думаю, что вряд ли мы сможем с таким подходом в принципе согласиться". Он отказался снять 5 процентов, которые составляли 80 миллиардов рублей, на стимулирование и в то же время, заметьте, на некий запас, а сегодня он говорит об увеличении страхового запаса финансовых средств за счёт зарплаты врачей. И самое страшное другое: мы не знаем, как дальше руководство фонда будет распределять эти средства — нет ни методики, ни утверждённого порядка расходования этих денег, а это всё те же деньги врачей. Сейчас Андрей Михайлович будет, к сожалению, говорить о другом, но давайте прислушаемся к его словам, сказанным 2 декабря в Комитете по бюджету и налогам.
Председательствующий. Спасибо.
Кармазина Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович и президиум! Принятие бюджета фонда обязательного медицинского страхования и его параметры напрямую связаны с параметрами и приоритетами федерального бюджета, а главным приоритетом для нас является выполнение социальных обязательств, заложенных в Конституции, за которую проголосовало 57 с лишним процентов граждан ещё в 1993 году, поэтому это незыблемо.
В первую очередь для нас было важно обеспечить исполнение указа президента о повышении заработной платы. Вы все здесь очень хорошо ссылаетесь на Татьяну Алексеевну, на Счётную палату — Татьяна Алексеевна нам докладывала, что регионы все неравномерно повышают заработную плату: у одних указ президента уже выполнен, вторые идут уже с опережением, а у третьих не хватает средств на выполнение. Никто никому ничего не сокращает, и платят взносы в страховой фонд не граждане, мы у граждан ничего не забираем, я обращаю ваше внимание, платит бизнес. Президент в послании сказал, что мы не должны повышать нагрузку на бизнес, и мы с вами, депутатский корпус, это услышали, но услышали это не в ущерб тем конституционным обязательствам в отношении гарантированной медицинской помощи, которые мы должны исполнять, — мы это услышали и записали в бюджете норму, что в случае, если в фонде обязательного медицинского страхования, в региональных фондах будет недостаточно средств, федеральный бюджет обязан возместить субъектам за неработающее население.
Мы встречались с премьером, большая наша фракция, и мы высказывали свою озабоченность Дмитрию Анатольевичу, что нужно бы повысить возраст тех, кто подпадает под действие программы "Земский доктор". Правительство нас услышало и вышло с этими предложениями: у нас теперь до 50 лет граждане могут поехать в сельскую местность по этой программе. И второе, что мы предлагали: охватить не только сельскую местность, но и посёлки городского типа и малые города — и программа теперь на это распространяется. И 3,2 миллиарда мы тоже предусмотрели, мы предусмотрели деньги из федерального бюджета на высокотехнологичную помощь.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает поддержать законопроект, потому что это касается наших граждан. Всё мы решили в медицине? Нет. Депутаты наши задавали вопросы и про лечебно-реабилитационный центр в Нижнем Тагиле, где частные инвестиции, и про строительство краевой больницы в Краснодарском крае — спрашивали Ламейкин, Демченко и Езубов, поэтому у нас с вами есть над чем работать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Включите микрофон докладчику Айрату Закиевичу Фаррахову.
Пожалуйста.
Фаррахов А. З. Уважаемый Алексей Владимирович, отвечая на ваш вопрос в отношении ставки 5,1 и 5,9 процента, я хотел бы сказать, что ставка на 2019 год полностью соответствует решениям президента и Основным направлениям бюджетной политики, которые нами обсуждены и утверждены.
Отвечая на вопрос Александра Леонидовича о том, куда будут распределяться зарезервированные ассигнования, страховые взносы в виде нормированного страхового запаса, я бы хотел сказать, что если бы вы внимательно слушали... последняя поправка Макарова Андрея Михайловича, председателя комитета, конкретно указывает, на что и каким образом будут распределяться данные ассигнования.
И также в качестве дополнения хотел сказать, что в постановлении Государственной Думы, которое подготовлено комитетом, отдельно рекомендуется правительству при распределении данных ассигнований принимать решение только после рассмотрения на трёхсторонней комиссии.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й пункт, о проекте федерального закона "О приостановлении действия частей 14 и 15 статьи 17 Федерального закона "О страховых пенсиях". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов, с места.
Включите микрофон.
Нилов Я. Е. Законопроект готов к рассмотрению, комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Исаев Андрей Константинович. Других желающих нет, не видел рук. Есть?
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, по очереди будем, как от фракции.  (Сильный шум в зале, выкрики.)
Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Да не боимся мы, что тут бояться-то?
К вопросу об ответственности, о стратегической роли, особой роли "ЕДИНОЙ РОССИИ", о любви к нации и о том, что солнце без неё бы не вставало — вот это как раз тот законопроект, за который, я думаю, стоит отвечать.
Я думаю, что два года назад, когда принимались эти решения для одной из самых низкооплачиваемых категорий наших пенсионеров, проживающих в сельской местности, этот вопрос должен был быть решён. Понятно, что 17 миллиардов рублей — это большая сумма, но её можно было в рамках триллионного перераспределения, про которое нам рассказывал Андрей Михайлович, найти — вполне можно было! Тем более, что эта доплата весьма небольшая — порядка 1 тысячи 200 рублей в месяц для почти полутора миллионов тружеников, бывших тружеников, проживающих в сельской местности, которые отработали честно в колхозах, в совхозах, не имели высоких зарплат и сегодня, соответственно, не имеют более-менее приличной пенсии. Вот на это была и рассчитана эта поправка, на это и был рассчитан тот закон, в который мы сегодня вносим изменения, и действие которого мы пытаемся приостановить до 2020 года. Небольшая сумма, но она была бы необходима сегодня, ещё раз говорю, востребована теми людьми, которые нас сюда делегировали. Каждый из вас на встречах видит людей, которые проживают в сельской местности, они говорят, что их пенсии незаслуженно низки: огромный труд, огромная физическая нагрузка, вклад в то время в ещё народное хозяйство, в развитие сельского хозяйства, и в итоге — "соответствующая" плата от государства в виде пенсий в 7—8 тысяч, на которые прожить практически невозможно.
Мы считаем, что сегодня попытка "ЕДИНОЙ РОССИИ" сэкономить те 17 миллиардов, о которых идёт речь, на самой незащищённой категории — это неправильно! Эти деньги вполне можно было найти и перераспределить, хотя бы из тех 125 миллиардов, которые сегодня находятся на увеличение до рыночного уровня зарплат государственным гражданским служащим, — они есть! То есть мы не повышаем официально им ставки заработной платы, но деньги в бюджете на повышение заработных плат этой категории нашлись — спрятаны просто там внутри, 125 миллиардов, ещё раз повторяю.
Мы не будем голосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, товарищи коммунисты! Я, как и Олег Васильевич Шеин, историк по образованию, у меня хорошая память, поэтому кое-что хотел бы напомнить. Во-первых, данная норма, о дополнительной выплате селянам, была принята по инициативе партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — вы за неё не голосовали, уважаемые коллеги, потому что она была в пакете пенсионных законов 2013 года, за который вы не голосовали и на который теперь постоянно ссылаетесь.
Мы вводили эту норму осознанно, по одной простой причине: для того чтобы прервать очень плохую традицию, когда селяне получают пенсию меньшую, чем остальные граждане, — традицию, заложенную вами, товарищи коммунисты, потому что при вас средняя пенсия селян была в 3 раза ниже средней пенсии по стране. Это, коллеги, объективная реальность.
Да, к сожалению, на сегодняшний день мы не можем приступить к реализации этой нормы. Мы — партия парламентского большинства, это означает, что мы голосовали и будем голосовать только за те обязательства, которые реально можем выполнить. Но мы — партия центристская, а это значит, что, если мы за что-то взялись, мы последовательно, пусть и постепенно, доводим это до конца.
Обращаю ваше внимание, что во втором чтении в данный законопроект внесена предложенная нами поправка, в соответствии с которой Правительство Российской Федерации обязано по итогам первого полугодия внести нам конкретные предложения по улучшению жизни именно этой категории граждан — не в постановление Государственной Думы, а в закон записываем мы эту норму! Это значит, что закон приобретает смысл прямо противоположный: теперь это закон о том, что мы обязаны принять решение в поддержку данной категории граждан.
Вы за него не проголосуете, как не голосовали в своё время и за установление этой надбавки, а мы проголосуем, как ответственная партия.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	87 чел.	19,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 1  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации".
Ярослав Евгеньевич Нилов, пожалуйста.
Включите микрофон.
Нилов Я. Е. Законопроект готов к рассмотрению. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет...
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Включите микрофон, пожалуйста.
Иванов С. В. Большое спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Раз сегодня у нас ещё и День историка, то я, тоже историк, во-первых, хочу подтвердить (сразу говорю), что фракция ЛДПР поддержит данный законопроект, во-вторых, хочу напомнить, что, да, действительно, было время, когда и пенсия у жителей сельской местности была в 3 раза меньше, было время, когда и паспортов у них не было, было время, когда они вообще без электричества жили! Но в то время не было и олигархов, которые получали деньги, сопоставимые с бюджетом страны, не было и руководителей "Почты России", которые получают бешеные деньги, когда средств на пенсии не хватает! Поэтому, прежде чем хвастаться, вы сопоставьте с исторической эпохой, в которой живёте!
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. У меня тогда просьба: коллеги, активнее поднимайте руки, чтобы можно было видеть.
Пожалуйста.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данным проектом федерального закона предполагается продление действия тарифов страховых взносов на обязательное пенсионное страхование на уровне 22 процентов для большинства плательщиков. Мы с вами понимаем, что в условиях дефицита бюджета Пенсионного фонда и дефицита федерального бюджета государство, конечно, могло бы вернуться к общей установленной норме страхового взноса в 26 процентов, однако такое решение привело бы к угнетению хозяйственной деятельности и к сокращению возможностей работодателей по обеспечению достойного объёма фонда оплаты труда в своих организациях. Для того чтобы не угнетать экономическую активность и не стимулировать уход экономических субъектов в теневую экономику, мы полагаем возможным продлить на период до 2019 года действие низких тарифов на обязательное пенсионное страхование.
В связи с изложенным фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие предложенного законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Я не объявил, это выступала депутат Павлова Ольга Ивановна.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части изменения порядка индексации выплат, пособий и компенсаций, установленных законодательством Российской Федерации, и приостановлении действия части 2 статьи 6 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей".
Ярослав Евгеньевич Нилов, пожалуйста.
Включите микрофон.
Нилов Я. Е. Законопроект готов, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Депутат Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Согласно нормам действующего законодательства сегодня пособия, компенсации и выплаты производятся исходя из прогнозного уровня инфляции, однако мы с вами знаем, что инфляция зачастую бывает значительно выше прогнозной, при этом порядок осуществления индексации имеет различные сроки, поэтому принятие данного законопроекта является своевременной и необходимой мерой. Так, начиная с февраля 2018-го и в последующие годы пенсии будут индексироваться один раз, и что особенно важно, в самом начале года на уровень фактического роста цен. Наши граждане давно ждали данный законопроект. Конечно, нужно думать, как дополнительно увеличивать размеры пенсий, пособий и иных выплат, — уверен, что коллеги, при первой возможности мы вместе это обязательно будем делать, но данный законопроект позволит своевременно и в полной мере индексировать эти выплаты.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект и призывает коллег из всех фракций поступить так же.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, здесь есть как бы ряд подводных камней.
Первое. Вот говорят: мы призываем вас всех проголосовать за пенсии, за индексацию и за всё остальное. Конечно, мы готовы проголосовать за увеличение пенсий, за её индексацию! Вот, правда, немножко забыли про нынешний год, 2016-й, и про то, что у каждого пенсионера благодаря усилиям фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" из кармана вытащили где-то приблизительно 10—12 тысяч в течение этого года, потому что не индексировали, как положено, на уровень инфляции.  (Шум в зале, выкрики.)  Да, это ваша ответственность, можете посмеяться, а можете объяснить своим избирателям, что это вы принимали этот закон, это вы проиндексировали пенсии пенсионерам в 2 раза ниже, чем уровень реальной инфляции, и не собираетесь этот долг им возвращаться. А он остался, причём, индексируя сейчас, естественно, мы индексируем другую сумму. Уменьшилась реальная покупательная способность в результате падения уровня рубля к доллару и в результате падения экономики? Конечно уменьшилась, на 40 процентов, так ещё и индексацию уменьшили в 2 раза! Это тот уровень ответственности, про который мы говорили, ответ за который тоже надо держать центристской партии, партии власти — как угодно назовите, и надо объяснять, и надо печатать списки тех, кто голосовал за этот закон, точно так же в региональной прессе, что, дескать, уважаемые пенсионеры, это мы, это я, Иванов Иван Иванович, поднял руку и у каждого из вас отобрал по 10—12 тысяч, и вы их не получите — по разным вариантам.
Теперь второе, что касается этого закона. Здорово, конечно, что мы переходим на единую индексацию, но вот как бы ложка дёгтя в связи с этим законом — это то, что отменяется индексация материнского капитала. Чем провинились сегодня дети, точнее, семьи, имеющие детей, и почему мы не индексируем этот капитал, совершенно непонятно, никакого объяснения нет и в тексте законопроекта — просто так затолкали его со всеми вместе, и замечательно! Точно так же непонятно, почему не индексируем в следующем году, например, выплаты застрахованным в Фонде социального страхования по травмам, всё, что с этим связано, — индексация будет только с 1 февраля и только 2018 года, а до этого оно всё стабилизируется. А так всё замечательно, за исключением вот этих двух моментов!
Давайте на будущее разделять законы на те, которые отбирают у людей, по сути, их средства, и на те, которые действительно что-то реально делают. А сейчас опять всё вместе скрестили, потом будете, как только что Исаев, говорить, что в том законе, где мы отобрали у всех, у десяти категорий, мы одной категории что-то пообещали. И сегодня ещё раз правительство прописало новое обещание — до 2020 года, то есть не мы, депутаты, которые персонально обязаны эти вопросы сегодня решать, а правительство. Вот пусть правительство нам что-нибудь предложит до 2020 года, а оно нам предложит: "Денег нет, но вы держитесь!"
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Михаил Владимирович Кузьмин.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я по предыдущему законопроекту хотел сказать, но тем не менее это касается всех. Сегодня замечательный день — день Героев наших, сегодня они поехали на встречу с президентом, но я бы просто попросил сбавить несколько пыл, агрессию друг к другу, вот историков бенефис, от ЛДПР выступают, начинаем имена называть — одни, другие. Давайте попробуем, исходя из сегодняшнего дня, спокойно. Желаю всем наступающего приятного аппетита.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 3  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статью 6 1  Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования в части права выбора застрахованными лицами варианта пенсионного обеспечения".
Ярослав Евгеньевич Нилов, с места.
Включите микрофон.
Нилов Я. Е. Названный законопроект готов для рассмотрения в третьем чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статьи 12 и 15 Федерального закона "О страховых пенсиях".
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия положений отдельных законодательных актов Российской Федерации в части порядка индексации окладов денежного содержания государственных гражданских служащих, военнослужащих и приравненных к ним лиц, должностных окладов судей, выплат, пособий и компенсаций и признании утратившим силу Федерального закона "О приостановлении действия части 11 статьи 50 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	51 чел.	11,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й пункт, проект федерального закона "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов".
Михаил Владимирович Гулевский, с места.
Включите микрофон.
Гулевский М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, дорогие друзья! Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, комитет просит принять в третьем чтении данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Желающие выступить по мотивам есть?
Куринный Алексей Владимирович.
На рабочем месте включите микрофон.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, я понимаю, что все хотят уйти на обед, но прошу обратить внимание на данный законопроект. Он касается одной давней проблемы, которая существует, наверное, уже практически двадцать с лишним лет. Речь идёт о возвращении тех вкладов, которые были потеряны нашими гражданами на этапе больших перемен, в 1991—1992 годах. Был принят ряд законов, но, к сожалению, проблема до конца не решена, самый главный закон до сих пор не принят, и принятие решения в отношении этой компенсации откладывается, откладывается и откладывается уже на протяжении практически двадцати лет. Сейчас нам предлагают сделать то же самое, то есть не вникать в проблему, не пытаться её решить. Понятно, что там суммы огромные, около 40 триллионов рублей государство задолжало гражданам, тем, кто потерял свои сбережения в результате действий этого самого государства и его должностных лиц, но возвращаться к решению этой проблемы в любом случае надо — не забывать, а возвращаться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Скриванов Дмитрий Станиславович, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Скриванов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я понимаю, что все торопятся, тем не менее законопроект действительно очень важный. Эта проблема не решалась на протяжении десятилетия — речь идёт о вкладах, потерянных в 90-е годы. Мы понимаем, что для решения этой проблемы необходимо время, поскольку нужно порядка 47 триллионов рублей. В связи с этим фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что в сегодняшней ситуации правильнее было бы приостановить действие этой нормы, ни в коем случае не исключая её из закона, и в ближайший год, собственно говоря, уже предложить решение, для того чтобы эти обязательства перед людьми, перед гражданами Российской Федерации были выполнены. Предлагается проголосовать за законопроект — фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает его — и в течение ближайшего времени выработать необходимый механизм.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	58 чел.	12,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Олег Васильевич Грищенко...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, я виноват перед Олегом Васильевичем, я заметил свою ошибку после того, как её совершил. Дадим возможность Олегу Васильевичу Грищенко выступить с коротким докладом по 15-му вопросу.
Грищенко О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект № 15470-7, принятый Государственной Думой во втором чтении 7 декабря 2016 года. Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, подготовлен к рассмотрению Государственной Думой в третьем чтении. Просьба принять в третьем чтении.
Председательствующий. Олег Васильевич, спасибо. Ну, ваш доклад не меняет сути того, что мы проголосовали, поэтому будем считать, что всё в силе, и двигаемся дальше.
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Включите микрофон.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Законопроект подготовлен, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об арбитражных заседателях арбитражных судов субъектов Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Документ готов, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Закон принят.
19-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в подразделы 4 и 5 раздела I части первой и статью 1153 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации", второе чтение. Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
На рабочем месте включите микрофон.
Крашенинников П. В. К сожалению, так же коротко не получится, но попробую.
Коллеги, это второе чтение. Мы 2 ноября принял законопроект в первом чтении. Внесено три поправки юридико-технического характера, просьба поддержать таблицу поправок № 1 — таблицы № 2 нет — и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
20-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 24 и 27 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и статью 2 Федерального закона "О размере и порядке расчёта тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения". Докладывает Николай Фёдорович Герасименко.
Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило две поправки, одна — юридико-техническая, по коррекции названия, эта поправка рекомендуется к принятию, и другая поправка — об изменении срока уплаты взноса. Но срок был установлен, это суть закона — уплата субъектами взноса на обязательное медицинское страхование: раньше было до 20-го числа каждого месяца, здесь увеличили до 28-го, в поправке предлагают до 1-го, но это уже избыточная норма, надо сначала поработать, чтобы была практика наработана, потом уже решать. Предлагается первую поправку поддержать, а вторую поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Депутат Сысоев Владимир Владимирович.
Сразу обосновывайте, Владимир Владимирович, там всего одна поправка.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Иван Иванович, коллеги, да, я буду краток. Исходя из правоприменительной практики предлагается сроки перенести на 28-е число месяца, но, как показывает практика, именно 28-го числа месяца, то есть в последний день, налогоплательщики перечисляют средства в региональные бюджеты, соответственно, возникнет проблема, как за один день деньги получить и перевести их в федеральный фонд. Поэтому данной поправкой предлагается дать ещё два-три дня именно регионам, чтобы они смогли средства от налогоплательщиков получить, акуммулировать их и перечислить. Предлагается установить срок взыскания недоимки, пеней и штрафов не 28-го числа каждого месяца, как предлагается в законопроекте, а 1-го числа месяца, следующего за истекшим календарным месяцем.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Николай Фёдорович, пожалуйста. Вы уже объяснили, но если дополнение есть какое-то, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Да, конечно. Во-первых, там не сказано, что 28-го, а сказано: до 28-го, то есть можно 25-го, 26-го — и всё будет нормально, никаких оснований, чтобы вводить с 1-го числа, нет. Это заключение и правительства, и всего комитета, единогласно было принято.
Председательствующий. Спасибо.
Кто за то, чтобы принять эту поправку, поскольку она вынесена на отдельное голосование? Комитет предлагает отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	22 чел.	4,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	23 чел.
Не голосовало	427 чел.	94,9 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". Докладывает Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 16 ноября. К нему поступило семь поправок. Мы включили в таблицу поправок, рекомендованных к принятию, шесть поправок правительства, и одна поправка рекомендуется к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Коллеги, и последний законопроект перед перерывом. 22-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях". Докладывает Наталья Васильевна Костенко.
Костенко Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект, предлагаемый к обсуждению, принят в первом чтении 30 ноября 2016 года. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению в комитет поступило четыре поправки; в ходе обсуждения поправок комитет предложил включить три поправки в таблицу поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию, и одну поправку — в таблицу поправок № 2, рекомендуемых к отклонению.
Законопроект прошёл все необходимые согласования, замечаний юридико-технического характера не имеется. Комитет предлагает принять законопроект во втором чтении. Коллеги, просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Сысоев Владимир Владимирович.
Депутату Сысоеву включите микрофон.
Пожалуйста.
Сысоев В. В. Уважаемые коллеги, вопрос крайне важный, речь идёт об информировании через средства массовой информации о деятельности социально ориентированных некоммерческих организаций. В законопроекте речь идёт о закреплении только возможности предоставления указанной поддержки, но это не достигнет цели стимулирования деятельности социально ориентированных организаций, поскольку каждый регион будет сам решать, предоставлять такую поддержку либо нет, в связи с чем возникает обоснованный риск, что данная норма станет декларативной и не будет реализовываться на практике.
На сегодняшний день наблюдается крайне низкий уровень информирования граждан о деятельности социально ориентированных некоммерческих организаций, а сами организации не имеют достаточно средств для распространения информации о своей деятельности. Поправкой предлагается установить не право, а именно обязанность органов госвласти и местного самоуправления оказывать информационную поддержку социально ориентированным некоммерческим организациям. Кроме того, эта норма уже урегулирована в статье 10 Федерального закона "О рекламе", где речь идёт о социальной рекламе, эти средства есть, и внесение этой поправки позволит учесть интересы и социально ориентированных некоммерческих организаций, и органов государственной власти, и представителей средств массовой информации, чтобы граждане больше знали о деятельности социально ориентированных некоммерческих организаций.
Прошу поддержать поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Мнение комитета, Наталья Васильевна, ещё раз.
Костенко Н. В. Комитет считает, что поправка противоречит концепции законопроекта, принятого в первом чтении, и потребует дополнительных финансовых расходов из бюджетов регионов. Более того, члены комитета считают, что без чёткого определения источника финансирования, объёма предоставления бесплатного эфирного времени и бесплатной печатной площади, без определения чёткого критерия НКО и перечня НКО, которым будет предоставляться данная услуга бесплатно, это приведёт к перегибам и злоупотреблениям на местах, а также к нарушениям прав СМИ.
Комитет не поддерживает, в своём заключении Счётная палата поддержала мнение комитета. Просьба отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Васильевна.
Коллеги, ставлю на голосование поправку из таблицы № 2, отдельно вынесённую на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	24 чел.	5,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	26 чел.
Не голосовало	424 чел.	94,2 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается
Включите микрофон на трибуне.
Костенко Н. В. Коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, замечаний юридико-технического характера к нему не имеется, поэтому комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, большое спасибо. Перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 9 декабря 2016 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 51 сек.)
Присутствует	410 чел.	91,1 %
Отсутствует	40 чел.	8,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	40 чел.	8,9 %
Результат: кворум есть
Присутствует четыреста десять человек, отсутствует сорок — кворум есть.
Коллеги, необходимо посоветоваться. У нас пять законопроектов — 26, 27, 28, 29 и 30-й вопросы — рекомендованы к принятию, комитеты просят их рассмотреть. Правильно я понимаю, Павел Владимирович, ваш вопрос — 30-й? Правильно.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Без обсуждения нельзя, мы посягаем на права депутата. Пришёл Валерий Фёдорович Рашкин — он вас не поддержит, вы исход и ў те из того, что... Это его принципы, благодаря которым он длительное время в Думе. Николай Васильевич, не посягайте на права.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Был, и это нас с ним сближает.  (Оживление в зале, смех. Аплодисменты.)  Видите, Валерий Фёдорович, попытался взять и внести линию разлома. А почему? Потому что он не знает, что такое идентичность.  (Оживление в зале.)  Ладно, коллеги, сегодня День Героев Отечества, только сейчас мы поздравляли всех наших коллег, поэтому можем пошутить.
Коллеги, а с 63-го вопроса у нас законопроекты, рассматриваемые в первом чтении в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента, поэтому, если вы согласуете, мы рассмотрим пять законопроектов в первом чтении, рекомендованных к принятию, а затем уже будем рассматривать законопроекты, которые мы планировали начать рассматривать в 16.00. Пакетом опять-таки, я подчёркиваю, нельзя, но всё зависит от вас, как мы их будем рассматривать.
Коллеги, нет возражений, что мы такие коррективы по просьбе председателей комитетов внесём? И Павел Владимирович Крашенинников настаивает, об этом Иван Иванович мне сказал. Нет возражений.
Тогда переходим к 26-му вопросу. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 29 и 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития Российской Федерации — руководителя Федерального агентства по управлению государственным имуществом Дмитрия Владимировича Пристанскова.
Пожалуйста, Дмитрий Владимирович.
Пристансков Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации — руководитель Федерального агентства по управлению государственным имуществом. 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 29 и 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" разработан в соответствии с перечнем поручений Президента Российской Федерации от 12 августа 2015 года по вопросам совершенствования порядка организации и проведения лотерей и азартных игр, усиления ответственности за их незаконные организацию и проведение. Законопроектом предусмотрено внесение изменений в УПК, устанавливающих, что вещественные доказательства в виде игрового оборудования, которое изъято при производстве по уголовным делам за незаконные организацию и проведение азартных игр, подлежат уничтожению по решению суда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Указанная мера предложена в том числе для того, чтобы исключить возможность повторного вовлечения изъятого игрового оборудования в оборот. Порядок уничтожения вещественных доказательств установлен постановлением правительства № 848 "О порядке реализации или уничтожения предметов, являющихся вещественными доказательствами, хранение которых до окончания уголовного дела или при уголовном деле затруднено". Постановлением предусмотрено уничтожение только скоропортящихся товаров, поэтому требуется внести изменения, которыми будет предусматриваться в том числе уничтожение предметов, являющихся вещественными доказательствами, в виде игрового оборудования, использовавшегося при незаконных организации и проведении азартных игр.
Реализация федерального закона не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета, потому что организация уничтожения игрового оборудования будет осуществляться за счёт средств, которые предусмотрены в бюджете Росимущества на руководство и осуществление полномочий в сфере установленных функций. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Сергей Владимирович Иванов, содоклад.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, как вы поняли, доверия никому нет, поэтому лучше уничтожить, нежели хранить, исходя из этого комитет принял решение поддержать данную инициативу. От себя могу сказать, что, если кто-то в следующий раз захочет воспользоваться подобной методикой, то прошу учесть, что, когда потребуют представить финансово-экономическое обоснование, пишите, как вот пишут коллеги: "Всё за счёт средств, предусмотренных для Росимущества", — и всё будет хорошо.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Коллеги, есть вопросы к докладчику, к содокладчику? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Гладких Борис Михайлович.
Гладких Б. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
На практике случается, что игровое оборудование принадлежит по факту третьим лицам, и в ходе разбирательства оборудование возвращается этим третьим лицам. С учётом сказанного предполагается ли поправкой обязательное уничтожение этого оборудования, а также намерены ли вы рассматривать эту поправку и применение её в таком виде? И второй момент: почему бы не рассмотреть и уничтожение этого оборудования за счёт бывшего владельца или за счёт бывшего организатора этих игр, почему только за счёт Росимущества?
Председательствующий. Пожалуйста, докладчик, содокладчик.
Пристансков Д. В. Во-первых, речь идёт о вещественных доказательствах, которые изъяты в рамках уголовного дела, возбуждённого по факту именно незаконной организации игровой деятельности, во-вторых, законопроект вносит изменения именно в Уголовно-процессуальный кодекс, он не регламентирует источник, вернее, сам механизм уничтожения, потому что это прописывается отдельным актом правительства. Мы готовы рассмотреть соответствующие поправки, но на данный момент, как я сказал, предполагается, что в 848-е постановление правительства будут вноситься изменения, мы их будем обсуждать.
Председательствующий. Пожалуйста, Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П. Ну, в принципе вопрос тот же самый: почему за счёт Росимущества? Это же люди зарабатывали миллиарды рублей — давайте сразу внесём изменения: уничтожать за счёт того, кто зарабатывал на этом миллиарды.
Пристансков Д. В. К сожалению, бывают случаи (кстати, в рамках уголовных дел), когда невозможно установить причастных лиц, но это уже относится к уголовно-правовой сфере в части доказывания вины лица. Может сложиться ситуация, при которой просто невозможно найти источник — за чей счёт уничтожать и кто будет этим заниматься. Хотя в целом поддерживаю: если в уголовном деле определено лицо, у которого изъято это оборудование, то, конечно же, надо обязать его за свой собственный счёт такое оборудование и уничтожать, ну, соответственно, при строгом контроле, чтобы это оборудование не попало на реализацию, на переделку и тому подобное.
Председательствующий. Пожалуйста, Брыкин Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Владимирович, как я понимаю, речь идёт об уничтожении вещественных доказательств, то есть оборудование будет уничтожаться до вынесения судом приговора по указанному уголовному делу, правильно? Соответственно, решение об уничтожении игрового оборудования будет выноситься до признания лица виновным по этому делу. Не кажется ли вам, что с точки зрения юриспруденции данная норма будет иметь преюдициальный характер? Принятие сегодня этого законопроекта в первом чтении, наверное, повлечёт непонимание и всякие разные толкования сообществом юристов и другими сообществами — скажут, что мы неконституционно поступаем. Вот надо посмотреть, как-то эту норму отработать. Или я не прав? Как вы считаете?
Пристансков Д. В. Нет, я так не думаю. Во-первых, вопрос прорабатывался ещё в августе 2015 года, когда президентом было дано соответствующее поручение. А во-вторых, оборудование поступает на ликвидацию в соответствии с решением суда, и именно в судебном решении уже будет указано... Ну, раньше указывалось не уничтожение, а разные способы — на реализацию или на переработку, а сейчас будет указана конкретная мера — уничтожение, именно в соответствии с решением суда. Мы не самостоятельно принимаем такое решение.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить?
Включите запись на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Грибов Александр Сергеевич.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, добрый день! Выступление от фракции.
Безусловно, все правовые аспекты предлагаемых изменений и инициатор, и выступающий от комитета отразили, но если сегодня у нас сложилась ситуация, при которой на рынок повторно попадают игровые аппараты — по сути, дойные коровы для тех, кто занимается этим бизнесом, — если сегодня они пылятся на складах в огромном количестве и требуются деньги для их содержания, то, конечно, мы с вами должны предпринять всё возможное, чтобы это прекратить, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный проект закона.
Председательствующий. Пожалуйста, Сидякин Александр Геннадьевич.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы сегодня рассматриваем законопроект, которым устанавливается порядок уничтожения игрового оборудования. Вот я посмотрел статистику: почти 650 тысяч единиц игрового оборудования уничтожено с 2009 по 2016 год. И мы, конечно, каждый год усиливаем ответственность. Вот совсем недавно, на прошлой неделе, если вы помните, мы рассматривали поправки в Уголовный кодекс — устанавливали ответственность для собственников помещений, которые передают помещения для осуществления игорной деятельности.
Но вот о чём, мне кажется, следует подумать при рассмотрении этого законопроекта, так это о том, что сейчас на игровом оборудовании за 5—7 тысяч меняют плату и оно становится лотерейным — рекламных объявлений в Интернете огромное количество, — и залы работают как бы с лотерейным оборудованием, там какие-то договоры, которыми они обкладываются, якобы ты играешь в лотерею, якобы заключаешь пари, на что-то делаешь ставки. Вот надо, чтобы ко второму чтению этим понятием — "игровое оборудование" — охватывались в том числе и такие автоматы.
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет продолжать вести бескомпромиссную борьбу с этими незаконными заведениями, это бич нашего общества. Однажды ко мне на приём пришла одна бабушка и говорит: у меня сын всё проиграл — помогите. Мы поехали, провели рейд. Наша "Молодая Гвардия "ЕДИНОЙ РОССИИ" такие рейды делает. Иногда мы выявляем игорное оборудование, заходим смотрим, а выручки недостаточно для возбуждения уголовного дела. Мы поправки внесли, и сейчас достаточно квалифицирующего признака: две единицы оборудования — всё, уголовное дело может быть возбуждено. На прошлой неделе мы ввели уголовную ответственность для собственников. Данный законопроект — очередной этап этой самой борьбы, поэтому мы должны быть бескомпромиссными, мы должны быть прямолинейныеми. Государственная Дума, конечно, будет и дальше такие законопроекты поддерживать, и, может быть, кто-то из наших коллег ещё будет вносить похожие инициативы.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, фракция поддержит в первом чтении представленный законопроект, потому что мы тоже считаем это серьёзной болезнью, которая действительно окутывала всю страну в прошлые годы, и до сих пор ещё вот такие метастазы существуют, сохраняются.
Но есть одно предложение к авторам и к коллегам. Может быть, действительно ко второму чтению стоит продумать вот этот термин — "уничтожение"? Что мы подразумеваем под уничтожением? Сразу представляем бульдозер, пожар, костёр, а в этот костёр, вполне возможно, попадут компьютеры какие-то, ноутбуки, которые действительно использовались при организации вот этой деятельности, какая-то, возможно, мебель... Вот это, я считаю, неправильно, тем более в такие сложные времена. Если есть возможность разобрать какой-то игровой автомат, отдать какие-то элементы в кружки юных техников, так давайте продумаем, не надо всё бульдозерами давить публично. Какой прок от этого? Я, например, никакого не вижу, кроме, действительно, того, о чём сказал коллега Иванов: мы уже настолько не доверяем своим государственным службам, что если не уничтожить, то точно вынесут и опять перепродадут.
Председательствующий. Будет ли у докладчика желание выступить с заключительным словом? Нет. У содокладчика? Нет.
Ставится на голосование пункт 26 нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Николай Васильевич, вот что бы вы делали, если бы Рашкин не пришёл? Посмотрите, вам одному приходится восемь кнопок обслуживать.
Из зала. Четыре.
Председательствующий. Четыре, да? Ну это вот, видите, уже не в тренде.  (Оживление в зале.)
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении.
Коллеги, переходим к 27-му пункту нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 149 Налогового кодекса Российской Федерации (в части освобождения от налогообложения налогом на добавленную стоимость арбитража (третейского разбирательства), администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, и выполнения постоянно действующим арбитражным учреждением функций по администрированию арбитража (третейского разбирательства)". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Ильи Вячеславовича Трунина.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А вот так бывает, да. Хорошо, что в Думе трибуну, а то так и кабинет займут. Да, конкуренция.  (Оживление в зале.)
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Я бы с удовольствием уступил, но Регламент есть Регламент.
Председательствующий. Вы так не говорите никогда, потому что если вам нравится работа, вы за неё должны держаться. Беспаловой она, скорее всего, интересна.
Трунин И. В. Я про доклад, а не про работу.
Председательствующий. А, про доклад?..  (Оживление в зале, смех.)
Пожалуйста, Илья Вячеславович.
Трунин И. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Правительство внесло на рассмотрение Государственной Думы законопроект о внесении изменения в Налоговый кодекс, который призван содействовать развитию коммерческого арбитража (третейского суда) в Российской Федерации, и направлен на устранение правовой неопределённости при налогообложении его услуг налогом на добавленную стоимость. Сейчас налоговое законодательство не содержит положений, устанавливающих взимание НДС с суммы арбитражного сбора, и в некоторых случаях суды выносят решения о том, что эти услуги обложению налогом на добавленную стоимость не подлежат. Чтобы однозначно закрепить освобождение от налогообложения этих услуг, правительство предлагает внести соответствующую норму в Налоговый кодекс.
Что предлагается? Предлагается освободить от НДС услуги арбитража (третейского разбирательства), которые администрируются постоянно действующим арбитражным учреждением, а также выполнение этим учреждением функций по администрированию арбитража (третейского разбирательства). О каких функциях идёт речь? Это обеспечение процедур выбора, назначения или отвода арбитров, ведение делопроизводства, организация сбора и его распределение соответственно на функционирование этих учреждений. Таким образом, правительство предлагает, как я уже сказал, устранить имеющуюся неопределённость, однозначно закрепив отсутствие НДС в этих правоотношениях.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Марины Павловны Беспаловой, члена Комитета по бюджету и налогам. Пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да нет, вы как раз правильно делаете  (оживление в зале) , политика — это конкуренция.
Беспалова М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Коллеги, приношу извинения.
Из зала. Из Ульяновска?
Беспалова М. П. Ну да.
Председательствующий. Симбирск.
Беспалова М. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается для рассмотрения в первом чтении проект федерального закона, которым предусмотрено освобождение от налогообложения НДС арбитража (третейского разбирательства). Данный законопроект устраняет неопределённость в отношении необходимости обложения НДС арбитража, то есть фактически приводит положение Налогового кодекса в соответствие со сложившейся судебной практикой по данному вопросу.
Суды при принятии решений по вопросу налогообложения арбитражного сбора исходят из того, что указанный сбор не признаётся выручкой от реализации услуг и не подлежит обложению НДС, так как рассмотрение споров в третейском суде нельзя отнести к коммерческой деятельности, в том числе к возмездному оказанию услуг. Деятельность, осуществляемая третейским судом, по существу является судебной, а плата, взимаемая при подаче иска, — компенсацией расходов, связанных с осуществлением правосудия третейским судом.
Профильным комитетом концепция законопроекта поддержана, поскольку его принятие в совокупности с Федеральным законом "Об арбитраже (третейском разбирательстве) в Российской Федерации" будет способствовать развитию и повышению привлекательности, безусловно, имиджа института арбитража в Российской Федерации как для высококвалифицированных, профессиональных арбитров, так и для участников гражданского оборота, как правило, это средний, малый бизнес, индивидуальные предприниматели, потому что там рассматриваются в основном вопросы, касающиеся экономических споров.
К законопроекту есть ряд замечаний профильного комитета и Правового управления Аппарата Государственной Думы, которые необходимо будет учесть ко второму чтению. Комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении. Прошу, уважаемые коллеги, поддержать предложение профильного Комитета по бюджету и налогам.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович.
Подготовиться Грищенко.
Катасонов С. М. Уважаемый Илья Вячеславович, мы поняли идею законопроекта, но с учётом того, что всё-таки это документ, которым мы хотим правовую неопределённость ликвидировать, внутри самого документа тоже такой неопределённости быть не должно. Вот мне не ясно из документа, мы что хотим: льготировать, освободить, выделить категорию? Мы говорим об услугах или мы арбитраж как вид деятельности рассматриваем? Потому что там написано и то, и это. Суть-то понятна, но написать нужно юридически так, чтобы это действительно соответствовало Налоговому кодексу.
Председательствующий. Пожалуйста.
Трунин И. В. Спасибо большое за вопрос. Он очень подробно обсуждался на заседании комитета, Сергей Михайлович. Дело в том, что Налоговый кодекс оперирует такими понятиями, как товары, работы и услуги, но не всегда понятие услуг в гражданско-правовом смысле совпадает с понятием услуг в части налогообложения налогом на добавленную стоимость. Приведу простой пример: аренда по гражданскому законодательству услугой не является, а в соответствии с главой 21 Налогового кодекса не относится к товарам, следовательно, входит в группу работ и услуг. Соответственно, когда в правительстве рассматривался вопрос, как обеспечить результат, чтобы услуги или деятельность арбитража не подпадали ни при каких условиях под налогообложение налогом на добавленную стоимость, был выбран такой подход, при котором мы это включили в статью, где перечислены все освобождения, это 149-я статья, в качестве одного из пунктов, — туда входят и адвокаты, и прочие лица, услуги которых не облагаются налогом на добавленную стоимость. Считаем, что этот подход в целом правомерен.
Председательствующий. Грищенко Олег Васильевич, пожалуйста.
Грищенко О. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Илья Вячеславович, вам вопрос. Третейские суды, как правило, работают при крупных корпорациях и рассматривают дела по спорам на крупные суммы, сборы, которые они получают, зачастую привязаны в процентном соотношении к сумме спора, при этом затраты, которые несут такие организации, невелики, по сути, это затраты на канцтовары и на оплату труда. Поэтому считаю, что ведётся достаточно прибыльная коммерческая деятельность, хотя вы сказали, что там нет коммерческой деятельности, ну и по поводу качества правосудия третейских судов тоже возникает много вопросов в обществе.
Вопрос: стоит ли сейчас, при достаточно сложном бюджете, отказываться от этого источника доходов, давая преференции и без того небедным организациям?
Трунин И. В. Спасибо, Олег Васильевич. Я не буду комментировать качество работы третейских судов, поскольку это не является темой представленного законопроекта и не входит в сферу деятельности Министерства финансов. Скажу лишь, что сам базовый закон "О третейских судах...", на него есть ссылка в законопроекте, который по-новому регулирует их деятельность, был принят сравнительно недавно, 29 декабря 2015 года. Мы лишь предлагаем, и я об этом говорил в своём докладе, зафиксировать действующую судебную практику: когда суды выносят решения, налог не платится, и с этим, собственно, согласны правительство и председатель правительства, который поручил нам эту практику напрямую закрепить в кодексе. Поэтому мы считаем, что с точки зрения бюджета здесь нет абсолютно никаких потерь.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Список покажите.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Подготовиться Бикбаеву.
Катасонов С. М. Совершенно коротко, чтобы закончить дискуссию.
Илья Вячеславович, в связи с вашим ответом у меня опять возник тот же вопрос, который и был. Значит, смотрите, у нас освобождаются от обложения НДС услуги, виды деятельности и так далее, а вы, когда сейчас перечисляли, назвали не виды деятельности, а категории лиц — вот арбитраж, адвокаты, — но они не освобождаются от налогообложения, они являются неплательщиками, поэтому, на мой взгляд, нам нужно здесь... Мы сегодня с утра начали комплексную работу над налоговой системой, вас просто не было с утра, а мы тут концептуально начали разбираться, готовиться к 2017 году, поэтому у нас именно с учётом этого предложение: если мы хотим наводить порядок в налоговой системе, то даже, казалось бы, точечное решение должно быть юридически выверенным, поэтому, если вы вносите изменения в эту статью, тогда, будьте добры, пишите перечень услуг, тогда нужно перечислять всё, что закреплено за третейским судом, и освобождать, а если вы вводите категорию, то это неплательщики. Вот так надо решать.
Председательствующий. Пожалуйста, Бикбаев Ильдар Зинурович.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Конечно, очень важный вопрос, особенно для предпринимателей. Уже сложилась судебная практика, когда в среднем по региону рассматривается до тридцати дел в третейском суде, и все они, как правило, осуществляются без уплаты данного налога, который мы рассматриваем. Вообще, спор между предпринимателями рассматривает не организация, при которой создан третейский суд, а судья, а судьи назначаются спорящими сторонами, причём с той и с другой стороны, из числа лиц, которые не состоят в трудовых отношениях с данной организацией, не связаны с ней какими-либо договорами гражданско-правового характера. Таким образом, организация, при которой создан третейский суд, признаком самостоятельности для рассматриваемого вида деятельности не обладает.
Конечно, есть замечания, о которых говорили, их вполне можно устранить в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению, и поэтому от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — а мы поддерживаем данный законопроект — я призываю всех наших коллег проголосовать за данный проект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будет ли докладчик выступать с заключительным словом? Нет. Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 27 нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Законопроект принят.
28-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Алексея Владимировича Моисеева.
Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Моисеев А. В.,  официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, который направлен на устранение условий, которые способствуют нарушениям в валютной сфере. Законопроектом, в частности, предусматривается возможность для уполномоченных банков отказывать клиентам в проведении валютных операций, если они противоречат требованиям валютного законодательства.
Напоминаю, что в настоящий момент банки могут отказать клиентам в проведении тех или иных операций только в том случае, если они противоречат закону "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма", но даже если банк видит, что операция не соответствует нормам валютного законодательства, он тем не менее обязан эту операцию провести, что противоречит, с нашей точки зрения, здравому смыслу.
Кроме того, уточняется норма, предусматривающая административную ответственность за проведение незаконных валютных операций, а также за нерепатриацию денежных средств. В частности, уточняется круг субъектов, которые подлежат ответственности за такие нарушения, и выводятся четыре субъекта административной ответственности — это граждане, лица, которые осуществляют предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, юридические лица и должностные лица организаций. При этом мы исходим из того, что, в случае если это юридическое лицо, наказание должны понести как само лицо, так и должностные лица данного юридического лица.
Кроме того, законопроект вводит новую меру ответственности для должностных лиц организаций при повторном нарушении должностным лицом требований законодательства о валютном контроле; в частности, вводится такое наказание, как дисквалификация на срок от шести месяцев до трёх лет.
Ну и также законопроект предлагает ряд технических правок.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Дмитрия Станиславовича Скриванова. Пожалуйста.
Скриванов Д. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Собственно говоря, докладчик практически всё сказал по законопроекту. Законопроектом действительно вводятся дополнительные меры ответственности в случае, если нарушается валютное законодательство, — вводится новый субъект ответственности плюс даётся возможность банкам, которые проводят валютные операции, приостанавливать эти валютные операции, если они противоречат требованиям валютного законодательства.
По законопроекту имеются замечания правового характера, но комитет считает, что в первом чтении законопроект принимать можно и нужно, ко второму чтению законопроект будет доработан.
Готов ответить на вопросы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Алексей Владимирович, то, что вы вводите дополнительное требование, ужесточаете штрафы для перечня лиц, нам понятно, а вот то, что вы предоставляете банкам такое право, а не вменяете им в обязанность — как вы можете это объяснить? Дело в том, что здесь, на мой взгляд, у банкиров большое поле для коррупционной деятельности: они имеют право остановить такую операцию, но совсем не обязаны, то есть, когда приходит клиент и у него, на взгляд банкира, сомнительная операция, банкир может её остановить, а может и не остановить. Почему в законопроекте не вводится обязательная норма для банков не проводить операции, если они противоречат требованиям валютного законодательства, почему только право-то вы им предоставляете?
Моисеев А. В. Сергей Михайлович, спасибо за вопрос. Вопрос действительно важный с точки зрения возможности уточнить данный момент. Дело в том, что, хоть это и называется правом, в реальности это обязанность: в рамках закона "О валютном регулировании и валютном контроле" банки являются агентами валютного контроля и обязаны обеспечить соблюдение их клиентами правил валютного регулирования и валютного контроля. Таким образом, это право — просто мера, ну как право сотрудника полиции оштрафовать за превышение скорости, примерно то же самое, то есть вроде как это право, но при этом он обязан обеспечить соблюдение правил, — то же самое и здесь. По сути, по духу закона "О валютном регулировании и валютном контроле" это является обязанностью банка, просто в инструментарии банка по выполнению функций агента валютного контроля появляется новый инструмент, а именно возможность отказать клиенту в проведении операции со ссылкой на конкретную статью закона, которая в данной ситуации нарушается. При этом если банк этого не сделает, то понесёт ответственность, как не исполняющий свою функцию агента валютного контроля, а там наказание вплоть до отзыва лицензии, так что банк карается строго.
Председательствующий. Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В. Уважаемый Алексей Владимирович, один из аргументов в пользу принятия данного закона — исполнение плана мероприятий в рамках повышения эффективности работы с дебиторской задолженностью. Проясните, пожалуйста, к какой сумме возврата в бюджет Российской Федерации дебиторской задолженности приведёт принятие данного закона?
И второй вопрос. Вы вводите дисквалификацию от полугода до трёх лет за совершение правонарушений, связанных с репатриацией денежных средств, но не слишком ли большой разрыв — полгода и три года? Всё-таки, наверное, здесь усматривается определённая коррупционная составляющая — может, всё-таки рассмотреть предложение об установлении конкретного срока, уйти от такой вилки, от полугода до трёх лет, чтобы ни у банкиров, ни у тех, кто занимается валютными операциями, не возникало желания пытаться договориться о меньшем сроке дисквалификации?
Моисеев А. В. Спасибо за вопрос. Что касается средств возврата, эта мера... там в целом "дорожная карта" по борьбе с дебиторской задолженностью, и она направлена как на возврат существующей задолженности, так и на недопущение в будущем. Конечно, данная норма направлена на то, чтобы в будущем это не возникало, то есть чтобы деньги в будущем за границу не утекали. Понятно, что в отношении тех правонарушений, операций, которые уже прошли, норма, которая позволяет их не проводить, уже неактуальна, это для будущих нарушений, в случае если кто-то захочет их совершить.
Что касается второй части вопроса, это стандартная для КоАП вилка: в рамках КоАП существуют разные объёмы наказания, точно так же по штрафам, как правило, вилка есть, и связано это с тем, что кто-то, может быть, два раза по 10 тысяч рублей пропустил, а кто-то — два раза по 10 миллионов рублей: таких людей надо наказывать, с нашей точки зрения, по-разному. Ну вот давайте ко второму чтению... Действительно, как сообщил содокладчик, у ГПУ был ряд замечаний правового характера, всё готов обсудить, у меня нет принципиальных возражений — давайте при подготовке ко второму чтению обсудим.
Председательствующий. Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос к Алексею Владимировичу.
Алексей Владимирович, вы сказали, что основанием для отказа в осуществлении валютных операций является финансирование терроризма или отмывание денег. И вы знаете, что вчера у президента рассматривались вопросы деятельности НКО, общественных организаций и приводились примеры, как трудно иногда найти способы финансирования иностранных агентов. Так вот как банкир узнает, куда направляются эти деньги, — что, человек, который осуществляет эту операцию, сам напишет, что он финансирует терроризм? Как это можно узнать?
Моисеев А. В. Тамара Васильевна, есть закон № 115-ФЗ, которым регулируются борьба с отмыванием капитала и противодействие терроризму, отвечает за это Росмониторинг, деятельность которого как раз не в ведении правительства, а в ведении Президента Российской Федерации, и у них наработан целый механизм, есть критерии, которыми банкиры должны пользоваться, — критерии подозрительных операций, по которым должны останавливать такие операции, и так далее.
Причина, почему я сейчас сказал об этом законе, связана лишь с тем, что вводится норма, аналогичная той, которая предусматривается 115-м федеральным законом для банков при нарушениях законодательства. Рассматриваемый проект закона никак не связан с деятельностью по борьбе с терроризмом, он связан именно с валютными нарушениями и направлен исключительно на предотвращение незаконного вывода валюты за рубеж.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Грищенко Олег Васильевич.
Грищенко О. В. Вопрос Алексею Владимировичу.
Государственная Дума, я так понимаю, уже не будет влиять на эти процессы, тогда какими именно актами будет теперь регулироваться валютное законодательство? Что это будет: постановление правительства, постановление Центрального банка, указ президента — каким актом будет приниматься это всё?
Моисеев А. В. Базовый документ, который регулирует деятельность по противодействию незаконному оттоку капитала, — это закон "О валютном регулировании и валютном контроле" и корреспондирующие нормы КоАП. Как это было, так и осталось, никакого расширения полномочий Центрального банка, правительства или даже президента данным законом не предполагается.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Алексей Владимирович, вы лучше многих знаете, что у семидесяти трёх банков отозваны лицензии. К сожалению, разбирательства показывают, что, как только отозвали лицензию, выясняется, что руководитель банка уже вывез 30 миллиардов, пятьдесят или сто и всю свою семью. Скажите, пожалуйста, почему у нас самое либеральное валютное законодательство и что нам мешает сделать его хотя бы как в странах "семёрки" или "двадцатки", чтобы мы тот триллион, который, по данным ЕЦБ, у нас вывезен за пятнадцать лет, всё-таки смогли... ну, чтобы смогли, во-первых, остановить отток, а во-вторых, всё-таки сделать так, чтобы эти деньги возвращались?
Моисеев А. В. Спасибо за вопросы. Ну, что касается семей, то, как вы, вероятно, лучше меня знаете, дети за отцов не отвечают, поэтому я здесь ничего не могу сказать. Что же касается самих банкиров, то за последние три с половиной или четыре года, которые я этим вопросом занимаюсь, был введён целый ряд норм, касающихся персональной уголовной ответственности руководителей банков, которые недобросовестно выполняли свои обязанности, и вы знаете, что целый ряд таких банкиров оказались за решёткой — не клерков, а именно руководителей и владельцев банков. Поэтому я думаю, что если мы будем двигаться в этом направлении и люди будут нести конкретную персональную ответственность, вплоть до заключения в места лишения свободы, то, конечно, — я надеюсь — они дважды или трижды подумают, перед тем как такого рода операции совершать!
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Максим Анатольевич.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Владимирович, просил бы ещё раз уточнить вот что. В законопроекте фактически предлагается наделить банки полномочием самостоятельно, без участия каких-либо правоохранительных органов устанавливать факт законности или незаконности валютных операций. В случае принятия данного закона не повлечёт ли это нарушения прав участников валютных операций, действия которых без судебного решения будут признаваться банками незаконными?
Моисеев А. В. Спасибо за вопрос. Действительно, он мог возникнуть, но у нас банки являются агентами валютного контроля, законодатель в вашем лице наделил их такими полномочиями, и они в целом ряде случаев могут проводить такого рода операции. Приведу пример, возможно, совсем уж абсурдный: если вы придёте в банк с чемоданом денег мелкими купюрами, которые чем-то пахнут, то банк у вас эти деньги не примет, а может быть, вообще задержит и призовёт правоохранительные органы для дальнейших мер.
Согласно концепции противодействия незаконным валютным операциям и борьбы с отмыванием капиталов, которая в мире развивается с начала 70-х годов, основная нагрузка возлагается на банки, потому что деньги, находящиеся вне банков, могут быть какими угодно, но деньги, которые находятся в банках, должны двигаться по законным каналам, в том числе в части валютных операций, поэтому банк должен иметь определённые полномочия. В том случае, если операция уже совершена — это не только российский опыт, но и международный: это признаётся во всех обзорах и отчётах, в том числе ФАТФ, которая занимается данными вопросами на международном уровне, — вернуть обратно эти деньги, незаконно вывезенные, практически невозможно. Именно поэтому, если мы хотим серьёзно бороться с незаконным выводом валюты за рубеж, мы должны наделить банк правом осуществлять вот такую привентивную деятельности. Хотя, конечно, клиент может оспорить решение банка и банк впоследствии может провести операцию: гражданин или юрлицо в рамках гражданско-правовых отношений могут подать на банк в суд, если они из-за незаконных действий банка понесли убытки, и банк должен будет компенсировать такие убытки в судебном порядке. Если же мы не дадим права останавливать операции, то тогда, по сути, можно говорить о том, что всё наше регулирование бессмысленно.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Алексею Владимировичу вопрос.
Представленный законопроект направлен на предотвращение незаконных валютных операций, совершаемых через уполномоченные банки Российской Федерации. Как мы все знаем, самой громкой такой валютной операцией последних лет, которая потрясла, обанкротила, сделала нищими, выбросила на улицы десятки тысяч российских граждан, даже, наверное, десятки тысяч семей, стала валютная ипотека. Алексей Владимирович, не считаете ли вы, что именно такие операции как раз и следует запретить, считать их незаконными, дабы не наступать впредь на те же грабли? Ведь есть примеры, к сожалению, и вы ихпомните: "МММ" возрождалась дважды, трижды, пока наконец действительно не были приняты серьёзные решения о запрете. Чтобы не просто говорить: "Ай-ай-ай, думайте, граждане"...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Моисеев А. В. Валютная ипотека не является в понимании закона "О валютном регулировании и валютном контроле" валютной операцией, так как данный закон регулирует операции между резидентами и нерезидентами и, в частности, операции, связанные с переводом валютных активов за рубеж, а когда гражданин Российской Федерации получает от банка кредит в иностранной валюте, строго говоря, никакого движения валюты, в общем-то, нет.
Что касается непосредственно вашего вопроса, то сейчас на рассмотрении в Государственной Думе находится законопроект, который внедряет норму ОЭСР в части регулирования в том числе валютной ипотеки. Мы с вами обсуждали законопроект, я докладывал о нём несколько недель назад здесь, на пленарном заседании, и я тогда говорил и сейчас повторяю, что мне неизвестно, несмотря на то что я постоянно встречаюсь с гражданами — валютными ипотечниками, о десятках тысяч, как вы говорите. Вот если у вас есть такой список, я хотел бы, чтобы вы его показали, — мы тогда бы посмотрели. Но я заявляю ответственно, что нет десятков тысяч людей, которые, как вы говорите, были выброшены на улицу из-за валютной ипотеки.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Безусловно, валютное регулирование является одной из ахиллесовых пят в нашей стране. К сожалению, если зеркальное сравнение проводить, то имеющаяся у нас статистика разнится с данными Европейского банка и ФРС, и получается следующее: если вы посмотрите на сайте Центробанка, у нас на данный момент отток капитала за последние пятнадцать лет — более 800 миллиардов долларов, а если посмотрите статистику ЕЦБ — более триллиона долларов. Ну, вы понимаете, что это за суммы.
Мы этот законопроект поддержим, но, с нашей точки зрения, его принятия недостаточно для того, чтобы пресечь массовый отток капитала, по нескольким причинам.
Первое. У нас сетевые структуры на 90 процентов зарегистрированы в офшорных компаниях. Казалось бы, они осуществляют деятельность по вывозу капитала для организации своей деятельности, и в то же время они ограничивают возможность попадания наших товаров на прилавки наших же магазинов, но только принадлежащих иностранцам.
Второе. С нашей точки зрения, необходимо более жёсткое валютное регулирование и надо сделать так, чтобы при осуществлении внешнеэкономической деятельности было удобнее, лучше через Центробанк продавать валюту и покупать при необходимости — это позволит полностью проследить весь поток. Почему? Я уже, задавая вопрос, акцентировал внимание на том, что мы с вами знаем об отзыве лицензий у семидесяти трёх банков. В общей сложности за время существования агентства под руководством Турбанова на санацию банков потрачено — вдумайтесь! — 1,8 триллиона рублей, а кроме этого вывезли из страны, по разным данным, от 800 миллиардов до... в общем-то, громадные суммы в долларах!
Мы поддержим этот законопроект, но считаем, что его принятия недостаточно для ограничения оттока капитала и пресечения в том числе незаконного вывоза валюты из страны.
Председательствующий. Спасибо.
Козенко Андрей Дмитриевич.
Козенко А. Д.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении с учётом замечаний, которые были рекомендованы Комитетом по финансовому рынку, и доработки законопроекта ко второму чтению.
Ужесточение требований к валютным операциям, предусмотренное проектом федерального закона, в полной мере соответствует программе "Успех каждого — успех России!", с которой партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" шла на выборы в Государственную Думу. Одним из базовых положений экономического блока этой программы является снижение заинтересованности российских граждан и предприятий в использовании иностранной валюты во внутренней экономической деятельности на территории России. Принятие законопроекта не только обеспечит предотвращение незаконных валютных операций, совершаемых через уполномоченные банки Российской Федерации, но и в целом будет способствовать расширению использования рубля в качестве платёжного средства, чтобы переходить на национальную валюту стало более выгодно, а использовать её — более безопасно и надёжно.
Также рассматриваемый сегодня в первом чтении законопроект направлен на выполнение другого пункта предвыборной программы "ЕДИНОЙ РОССИИ" — о наведении порядка в банковской сфере.
Учитывая эти факты, а также несомненную пользу законопроекта для оздоровления российской экономики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе поддерживает его принятие в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Дмитриевич.
Алексей Владимирович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Дмитрий Станиславович?
Включите микрофон депутату Скриванову на рабочем месте.
Скриванов Д. С. Уважаемые коллеги, я коротко.
Мы не меняем в целом валютное законодательство, валютное законодательство остаётся в том виде, в каком оно есть, — у нас есть закон о валютном регулировании, и есть Кодекс об административных правонарушениях, единственное, что мы делаем, — мы вводим новый субъект ответственности и даём банку возможность приостанавливать операции в том случае, если эти операции противоречат закону. Но опять же, банк не выполняет те функции, которые выполняют правоохранительные органы, и поэтому, соответственно, банк не принимает окончательное решение, он только приостанавливает валютные операции, окончательное решение будут принимать либо суд, либо правоохранительные органы.
Ещё раз: просьба поддержать законопроект, потому что он принципиально, кардинально ничего не меняет, он просто администрирует, собственно говоря, то, что уже прописано в законе.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
29-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в федеральные законы "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации". Докладывает Алексей Леонидович Ведев, официальный представитель правительства, заместитель министра экономического развития Российской Федерации.
Ведев А. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О внесении изменений в федеральные законы "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации". Законопроект разработан в соответствии с поручением Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева и направлен на расширение информационной основы принятия решений в области государственно-экономической политики, нацеленной на улучшение инвестиционного климата и привлечение иностранных инвестиций в экономику субъектов Российской Федерации. Основной целью законопроекта является наделение Банка России полным объёмом полномочий в целях совершенствования учёта иностранных инвестиций в Российской Федерации.
С 2013 года Банк России наделён функцией официального статистического учёта прямых иностранных инвестиций в Российскую Федерацию и прямых инвестиций из Российской Федерации за рубеж. В рамках данного направления деятельности Банком России создаётся полноценная информационная система, основанная на данных регулярной отчётности организаций, охваченных отношениями прямого инвестирования. На основании указанной системы с 2015 года осуществляется составление и публикация детализированной информации о накопленных остатках прямых иностранных инвестиций в Российскую Федерацию и по субъектам Российской Федерации в разрезе стран-контрагентов и видов экономической деятельности. Учёт других, отличных от прямых, категорий иностранных инвестиций на уровне субъектов Российской Федерации в настоящее время не осуществляется. Такая ситуация обусловлена как особенностями формирования данных, не позволяющими идентифицировать региональную принадлежность сторон сделок, например в случае портфельных инвестиций, торговых кредитов, так и объективными сложностями организации полного учёта в отдельных секторах экономики, например по операциям физических лиц.
Вместе с тем решение задач государственной экономической политики обусловливает потребность в более широком наборе показателей, характеризующих состояние инвестиционного климата и вложений иностранных инвесторов. Разработка показателей иностранных инвестиций в агрегированном виде по Российской Федерации в целом проводится в рамках формирования Банком России системы макроэкономических данных по внешнему сектору экономики Российской Федерации. Соответственно, решение задачи детализации указанных данных на уровне субъектов Российской Федерации должно осуществляться также в рамках указанной системы, с тем чтобы обеспечить сбалансированность и согласованность региональных показателей иностранных инвестиций в составе таких наборов макроэкономических данных, как платёжный баланс, международная инвестиционная позиция, внешний долг страны.
В связи с изложенным, а также принимая во внимание эффективность законодательно реализованного подхода в части наделения Банка России полномочиями по самостоятельной организации статистического учёта прямых инвестиций, законопроектом предлагается распространить указанный подход на все наборы данных статистики внешнего сектора, формируемой Банком России: на платёжный баланс Российской Федерации, на международную инвестиционную позицию Российской Федерации, на статистику внешней торговли Российской Федерации услугами, на статистику внешнего долга Российской Федерации, на статистику международных резервов Российской Федерации, на статистику прямых инвестиций. При этом достижению целей формирования условий для разработки сбалансированной региональной системы показателей иностранных инвестиций будет служить наделение Банка России правом самостоятельно определять перечень респондентов, порядок и формы предоставления статистических данных, а также самостоятельно утверждать методологию составления данных.
Кроме того, в целях обеспечения надлежащего качества учёта иностранных инвестиций законопроектом предлагается закрепить за Банком России право запрашивать и получать необходимую информацию у всех категорий респондентов, включая юридических лиц, которые не являются кредитными организациями.
Положения проекта федерального закона соответствуют положениям Договора о Евразийском экономическом союзе, а также положениям иных международных договоров Российской Федерации. Законопроект согласован без замечаний с Минфином России и с Банком России.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
С содокладом выступает Дмитрий Станиславович Скриванов.
Скриванов Д. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на то, чтобы Банк России принимал участие в разработке прогноза платёжного баланса Российской Федерации и делал это с самым полным набором статистики.
Комитет поддерживает законопроект; есть некоторые нюансы, они ко второму чтению могут быть доработаны. Комитет-соисполнитель — Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству — поддержал законопроект. Предлагается поддержать.
Готов ответить на вопросы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Станиславович.
Коллеги, будут ли вопросы? Вопрос у депутата Шерина.
Депутату Шерину Александру Николаевичу включите микрофон.
Шерин А. Н. Алексей Леонидович, скажите, пожалуйста, чем лучше, что эту информацию собирать будет Центробанк, а не Министерство экономического развития? И что потом он будет делать с собранной аналитической информацией — какие-то предложения вносить? Кому он будет их вносить? И основной вопрос: чем тогда будет Министерство экономического развития заниматься?
Ведев А. Л. Спасибо, Александр Николаевич. Министерство экономического развития не занимается сбором данной статистики; ранее в каком-то виде, разрозненно, данную статистику собирал либо Росстат, либо Банк России, то есть выбор стоял между этими двумя организациями. Передача Банку России полномочий по сбору более детализированной информации закономерна: коль скоро Банк России занимается агрегатами по всей Российской Федерации, то есть сколько всего поступило инвестиций — прямых, портфельных и прочих, торговых кредитов и так далее, — вполне логично передать ему и функцию детализации прочих иностранных инвестиций по регионам. Это первое.
Второе — что с этим делать. В рамках формирования региональных стратегий, формирования региональных экономических политик, в том числе стимулирующих приток иностранных инвестиций разного вида, эта информация крайне полезна: мы как минимум можем понять расклад по иностранным инвестициям по субъектам Российской Федерации — то, что, собственно говоря, сейчас мы сделать не можем, поскольку информации такой у нас нет. Мы решаем сразу две задачи — сбор информации и генерирование разных вариантов экономической политики на базе уже собранной статистики.
Председательствующий. Спасибо.
Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П. Вопросы Алексею Леонидовичу.
Во-первых, я хотел бы узнать о нюансах, о которых сказал содокладчик, — что это за нюансы? Во-вторых, Росстат собирает макроэкономические данные субъектов Российской Федерации — чем будут отличаться эти данные от собранных Центральным банком? И как за эти четыре года Центробанк повлиял на инвестиционный климат в субъектах Российской Федерации — у нас добавились инвестиции, лучше стал инвестиционный климат? Мы каждый раз наделяем Центробанк такими мощными полномочиями, что он становится монстром в системе управления Российской Федерации — чем это вызвано?
Ведев А. Л. Спасибо, Виктор Петрович. Ещё раз: Центральный банк отвечает за сбор статистики по внешнему сектору, данная статистика должна быть сбалансирована в рамках таких показателей, как международная инвестиционная позиция (это накопленные активы) и платёжный баланс (это потоки — сколько за год поступило). Росстат, кстати, данной деятельностью несколько лет не занимается. Мы, предварительно обсуждая поправки, естественно, встречались и с Центральным банком, и с Росстатом, и, по признанию Росстата, это задача Центрального банка, поскольку для того, чтобы эта статистика была выверена, она должна быть согласована по всему внешнему сектору. Это первое.
Второе. Сбор статистики и воздействие на какие-то показатели — это разные вещи. То есть на самом деле отток капитала — это такой же показатель, который проходит по статистике платёжного баланса. Задача "а" — необходимо просчитать, какой это отток, задача "б" — каким образом мы можем сократить отток или перевести его в приток, но это разные задачи. Сейчас мы обсуждаем поправки к закону о сборе статистической информации, и я считаю, что это сверхважная задача как минимум потому, что мы будем иметь информацию, реальную картину, а что с ней делать и как её изменить — это будет задача номер два.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Алексей Леонидович, когда вернётесь, почитайте стенограмму вашего выступления — первые слова, которые вы произнесли, были примерно такими: для того чтобы увеличить инвестиционную активность, необходимо, чтобы статистикой занимался Центробанк. Связь между этими понятиями... Вы представляете, как подставляете Центробанк?! Я предлагаю отдать им тогда и статистику по инфляции— тогда у нас точно всё будет прогнозам Центробанка соответствовать! Мы и из ваших-то ведомств хотим Росстат забрать, а вы тем людям, которые определяют целевые показатели и докладывают о них президенту, отдаёте право самих себя считать — ну как такое может быть, как?! У нас есть Росстат, и эта структура не должна быть ни в вашем подчинении, ни в подчинении Центробанка: она де-факто работает с респондентами и должна быть независимой — вы что предлагаете? Вы думаете, если Центробанк будет запрашивать, Росстат не будет запрашивать, что ли? Будет запрашивать! То есть получается, что мы сейчас Центробанк заставим параллельно работать, там создадут для этого отдел... В общем, на мой взгляд, это совершенно неоправданно!
Я хочу привести пример. Вот у нас была межведомственная рабочая группа по таможне, туда входили представители разных фракций — от фракции ЛДПР я входил, был у нас и Николай Васильевич, а возглавлял её Левичев, и когда мы стали анализировать работу таможни, чтобы определить, сколько товаров у нас проходит мимо, учёные предложили нам зеркальный метод — запросить у второй стороны, сколько, скажем так, проходит экспорта, и сравнить. А когда у представителей Росстата мы спросили, почему у нас такие расхождения — в триллионы, нам сказали, что статистикой таможни занимается таможня, понимаете? То есть мы это уже проходили. И чем это закончилось? Это закончилось тем, что у них эти функции забрали полностью!
Вообще, Центральному банку передайте: попытка перетащить на себя все вопросы чревата. Когда создаётся такой монстр, то к нему проявляется пристальное внимание со стороны различных субъектов, и я на месте Эльвиры Сахипзадовны не превращал бы Центральный банк в структуру, которая будет контролировать чуть ли не всё. А я вам хочу напомнить, что за последнее время Центральный банк, кроме того что он ведёт надзор, контроль в банковской сфере, ставит перед собой задачу контролировать аудиторов, поднимает вопрос о контроле за инвесторами...
Мне буквально тридцать секунд надо, тридцать секунд — и я закончу.
Председательствующий. Да, конечно.
Минуту добавьте.
Катасонов С. М. ...и сейчас очередной этап — теперь он сам себя будет считать!
Я вот посмотрел цифры, которые давал Центральный банк, они касались привлечения инвестиций и другого, — цифры у вас постоянно разнятся! Я уверен, как только вы передадите статистику в ведение Центрального банка, у нас вообще на бумаге все будет в ёлочку, а на практике... ну, вам уже задавали этот вопрос. Но инвестиционная активность зависит совсем от другого, поэтому у Центрального банка должны быть другие методы, так что нужно устанавливать другие критерии, о которых я уже говорил.
Председательствующий. Спасибо.
Лященко Алексей Вадимович.
Лященко А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект наделяет Банк России указанными полномочиями не для того, чтобы увеличить инвестиции, а для того, чтобы наиболее эффективно ими управлять и создавать основу для принятия грамотных решений в части развития экономики Российской Федерации. Позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — поддержать представленный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Вадимович.
Алексей Леонидович, будете выступать? Пожалуйста, заключительное слово.
Ведев А. Л. Спасибо, Иван Иванович, я кратко.
Ещё раз скажу: у нас Центральный банк собирает статистику по иностранным инвестициям в целом по России, Центральный банк собирает статистику по прямым инвестициям в субъекты по субъектам Федерации, а по другим иностранным инвестициям по субъектам Федерации у нас статистику никто не собирает вообще, поэтому говорить о каких-то мегаполномочиях Центрального банка, мне кажется, излишне. И наконец, хотелось бы ещё раз акцентировать ваше внимание на том, что, без сомнения, диагностика — а статистика и есть диагностика — крайне важна, так что это просто решение одной из проблем — сбор сведений о прочих иностранных инвестициях по субъектам Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
Дмитрий Станиславович, будете выступать?
Депутату Скриванову включите микрофон.
Скриванов Д. С. Спасибо большое, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, я ещё раз хотел бы акцентировать ваше внимание на том, что в соответствии с законом № 86-ФЗ, который был принят 10 июля 2002 года, Центральный банк составляет платёжный баланс Российской Федерации, международную инвестиционную позицию Российской Федерации, ведёт статистику внешней торговли услугами, которая планируется на предстоящие годы, учёт внешнего долга Российской Федерации, международных резервов Российской Федерации и так далее — это уже прописано в законе. А для того чтобы правильно исполнять, администрировать эти функции, Центробанку необходима статистика, и мы сегодня даём банку право получать эти статистические данные. Но когда я говорил о нюансах, я говорил о том, что отмечает комитет: по законопроекту Центральный банк может самостоятельно утверждать перечень респондентов, от которых он будет получать статистические данные, и Центральный банк будет получать это безвозмездно, поэтому в решении комитета мы указали, что ко второму чтению эти вопросы необходимо будет доработать. То есть никаких дополнительных полномочий Центробанку не даётся, всё делается в развитие уже существующих, закреплённых в федеральном законе полномочий.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Станиславович.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
30-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона от 12 ноября 2012 г. № 182-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" по продлению срока действия главы VIII 1  Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, мы в эти дни очень много говорим о последствиях распада Советского Союза, и конечно, одно из самых трагических последствий произошедшего — это то, что многие семьи оказались в различных, по сути, суверенных государствах. Конечно, эти последствия мы не можем полностью исправить, но мы можем этим людям помочь, и в данном случае коллега Затулин подготовил проект закона о внесении изменений в закон "О гражданстве...", предусматривающий продление срока действия главы, которая регулирует упрощённый порядок получения гражданства. Как правило, это касается тех граждан, которые были гражданами Советского Союза.
Законопроект, который внесли коллега Затулин и коллега Яровая, состоит всего из нескольких слов. Дело в том, что эта процедура прекращает своё действие с 1 января 2017 года, — предлагается продлить её действие до 1 января 2020 года. Это касается нескольких десятков тысяч наших соотечественников, и необходимо, чтобы эта упрощённая процедура продолжала действовать.
Мы предлагаем принять законопроект не только в первом чтении, но и в целом — комитет просит поддержать наших соотечественников.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Максим Анатольевич.
Иванов М. А. Уважаемый Павел Владимирович, у рассматриваемой категории граждан было четыре года для того, чтобы определиться со своим правовым статусом и либо стать гражданином России, либо получить вид на жительство по законодательству об иностранцах. Максимально процедура по оформлению гражданства в данном случае может длиться порядка девяти месяцев. С учётом этого хотелось бы уточнить, почему мы продлеваем действие данной нормы именно на три года, а не на два, предположим, чтобы граждане более активно решали вот эти вопросы? И, продлевая действие этой нормы, не поощряем ли мы граждан к тому, чтобы они и дальше не принимали никаких мер для определения своего правового статуса?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Мне кажется, предложен оптимальный срок, с тем чтобы мы каждый год не продлевали. Как я уже сказал, количество людей достаточно большое, и у всех разные проблемы. Основная часть уже живёт в России, вот миграционные службы говорят — 25 тысяч, но реально, как наши НКО считают, их гораздо больше, поэтому выбрали именно такой срок — три года. Надеемся, что основная часть этих граждан воспользуется упрощённым порядком.
Председательствующий. Спасибо.
Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня, может быть, более конкретный вопрос. Вот ко мне обратился гражданин Украины, он родился через два месяца после развала Советского Союза, то есть он уже гражданином Советского Союза не был и никак не может гражданство по этому закону получить — как ему быть?
Крашенинников П. В. Ну, здесь надо смотреть, ведь родители у него наверняка в Советском Союзе родились, так что надо посмотреть конкретные документы. Здесь базовый принцип — дееспособные лица, состоявшие на 5 сентября 1991 года в гражданстве СССР, но также есть, допустим, пункт "б": дееспособные дети, достигшие 18 лет, если они не имеют гражданства, ну и так далее. В той главе, действие которой мы продлеваем, есть достаточно большое количество нюансов, но мы сейчас не эту главу принимаем, мы говорим о том, что она будет действовать до 2020 года. Мы сейчас саму процедуру, определённую в главе VIII 1 , не рассматриваем, мы её действие продлеваем.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Если я правильно понимаю, депутат Грибов Александр Сергеевич. Правильно? Ещё есть? Тогда давайте запись проведём.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Грибов Александр Сергеевич.
Грибов А. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит предлагаемые изменения. Действительно, когда в 2012 году принимались изменения, количество соотечественников, подпадающих под действие нормы, было порядка 70 тысяч, сейчас автор законопроекта приводит цифру, ссылаясь на данные миграционной службы, — 25 тысяч человек, которые ещё не определились со своим правовым статусом. То есть мы видим, что процедура работает, дело постепенно идёт, есть динамика, но при этом необходимо помочь людям определиться, и как раз трёхлетний срок является оптимальным. Но кроме того, органам, которые ведут учёт и которые осуществляют контроль за этим, тоже необходимо предпринимать какие-то действия, потому что многие люди не предпринимают, собственно, шаги по определению своего статуса, может быть в силу неграмотности, незнания закона, — здесь должна быть, так скажем, улица с двусторонним движением.
Кроме того, по действующему закону, человек, который не определится до 1 января 2017 года (если мы не поддержим поправки), подлежит депортации, мы понимаем, какие это влечёт финансовые затраты, какая потребуется административная работа, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит предлагаемые изменения по продлению действия данной нормы на три года.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич.
Блоцкий Владимир Николаевич, с места.
Блоцкий В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша фракция, безусловно, поддерживает принятие данного законопроекта, и прежде всего мы исходим из того, что скрывается за скупыми строчками и сухими юридическими формулировками: до настоящего времени остаётся неурегулированным статус нескольких тысяч человек, а это же не просто несколько тысяч наших соотечественников, это прежде всего те люди, которые остро нуждаются в получении российского паспорта, это те люди, которые ждут и надеются, — конечно, мы должны им помочь!
И вполне возможно, что нужно посмотреть в более широком смысле и принятый закон "О гражданстве...": возможно, стоит вообще отменить срок для предоставления российского гражданства всем бывшим гражданам СССР.
Наша фракция будет голосовать за принятие данного закона, потому что он действительно направлен на помощь нашим бывшим соотечественникам, — мы реально тем самым им поможем.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР, несомненно, поддержит данную законодательную инициативу: очень хорошо, что коллега Затулин внёс эту норму! И я согласен с предыдущими выступающими, что надо посмотреть шире и, может быть, действительно рассмотреть вопрос об отмене срока — срок истекает 1 января 2017 года, а мы продлеваем до 1 января 2020 года, на три года.
Но я вот о чём хотел бы сказать в своём выступлении. Мы ведём в регионах приём граждан, и каждый раз на приём приходят минимум две-три семьи, которые много лет пытаются собрать документы, чтобы оформить гражданство Российской Федерации. И вот меня удивляет, как мы в Государственной Думе оперативно принимаем законы, которые облегчают получение пенсий гражданам, которые выехали с территории Советского Союза в период с 72-го по 92-й год в Израиль, и как решаются вопросы в отношении тех граждан, которые хотят к нам сюда приехать и не только получать пенсию, но и работать, платить налоги в Российской Федерации, за счёт которых будет платиться пенсия нашим пенсионерам в том числе, тех граждан, которые, даже если уйдут на пенсию в Российской Федерации, будут её тратить здесь и тем повышать покупательную способность населения!
Сейчас мною по поручению фракции ЛДПР разрабатывается законодательная инициатива, в соответствии с которой мы, коллеги, должны шире посмотреть вопрос о гражданстве. К счастью, в советское время, да и сейчас в свидетельстве о рождении указывается национальность родителей, поэтому, я думаю, чтобы наши соотечественники не были в этом плане обделены, необходимо предусмотреть вариант, что, если у лица, которое стремится получить гражданство Российской Федерации, хотя бы у одного из родителей национальность русский либо какая-то из национальностей нашего многонационального народа, проживающего на одной земле, объединённого общей судьбой на территории Российской Федерации, у него должно быть право на получение гражданства Российской Федерации в упрощённом порядке. Даже если он не голливудский каратист, не боксёр и не актёр, у него в любом случае должно быть право в упрощённом порядке получить гражданство Российской Федерации.
Поверьте мне, что люди, которые не считают Российскую Федерацию своей исторической родиной, в очереди за гражданством к нам не стоят; люди, которые чувствуют и считают своей родиной другие государства, находятся там; но те люди, которые бьются к нам в Россию... В самые трудные времена, когда курс рубля упал, очень многие трудовые мигранты сменили место работы и уехали в другие государства, и сейчас когда тяжёлая ситуация в Российской Федерации, только действительно преданные соотечественники останутся здесь и будут требовать для себя гражданство Российской Федерации! В связи с этим нужно поддержать эту норму и упростить порядок получения гражданства Российской Федерации для наших соотечественников, сделать эту норму бессрочной.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.  (Аплодисменты.)
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, я хочу просто для информации сказать, что сейчас вот этим законопроектом мы, так скажем, облегчаем получение российского гражданства лицам, которые на протяжении довольно долгого времени не смогли определиться со своим правовым статусом. В то же время в Государственной Думе лежит на рассмотрении законопроект, который внесла фракция ЛДПР, о том, чтобы мы в упрощённом порядке предоставляли гражданство России ветеранам Великой Отечественной войны, и я очень прошу Павла Владимировича как можно быстрее рассмотреть данный законопроект, поскольку ветеранов, к сожалению, с каждым днём становится всё меньше и меньше!
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Павел Владимирович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
В первом чтении принимается.
Коллеги, профильный комитет предложил принять законопроект в целом. Судя по выступлениям фракций, возражений нет, поэтому я ставлю на голосование в целом законопроект под пунктом 30 порядка работы с новым наименованием с учётом замечаний лингвистического и юридико-технического характера. Название будет такое: "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, переходим к законопроектам, рассматриваемым по сокращённой процедуре. Обращаю внимание докладчиков на лаконичность доклада по этим законопроектам.
31-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Евгений Евгеньевич Марченко.
Марченко Е. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаем вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" об установлении административной ответственности за нарушение тишины и покоя граждан в ночное время, внесённый Законодательным Собранием Еврейской автономной области. Законопроектом предлагается норма, предусматривающая установление административной ответственности за нарушение тишины и покоя граждан в ночное время, с 22 часов до 6 часов утра.
Административная ответственность устанавливается за нарушение правил и норм, предусмотренных федеральными законами, но что касается данной ситуации, то федеральный закон о тишине не принят, поэтому существует юридическая ошибка, в силу чего мы этот законопроект отклоняем. Это позиция и комитета, и фракции. Необходимо для начала принять федеральный закон о тишине, а после этого уже вводить норму, предусматривающую административную ответственность, в КоАП.
Единственное, что я хотел бы сказать положительного об этом законопроекте, — это то, что он привлекает внимание к серьёзной проблеме: я имею в виду ситуацию, когда законодательство о тишине — совместный предмет ведения, но по факту отнесено к регионам. Регионы приняли законы о тишине и ввели административную ответственность, а полиция не может составлять протоколы за нарушение законов субъектов Российской Федерации, соответственно, в дальнейшем мы будем, так сказать, эту ситуацию дорабатывать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Евгеньевич.
Коллеги, у меня есть два предложения: докладывать эти законопроекты с места и включить ускоренный режим голосования. Нет возражений? Нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 31.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	99 чел.
Не голосовало	351 чел.	78,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
55-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наши коллеги из Законодательного Собрания Пермского края предлагают внести изменения в КоАП, суть которых сводится к тому, чтобы повысить размер административного штрафа для граждан и должностных лиц за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения. Ну, наши коллеги не предоставили никаких данных, зачем вообще надо проводить такие изменения, в чём их необходимость, почему не работают санкции, которые уже предусмотрены за эти виды правонарушений. Кроме того, есть ещё целый ряд замечаний, касающихся юридических моментов, которые отражены в заключении нашего комитета, я не буду их перечислять, документы вам розданы.
Комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	25 чел.	5,6 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
63-й пункт, о проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Докладывает Константин Михайлович Бахарев.
Бахарев К. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается ввести на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя обязательное нотариальное удостоверение всех сделок, влекущих возникновение, изменение или прекращение прав, которые подлежат государственной регистрации. При этом устанавливается, что такой порядок будет действовать до 1 января 2017 года.
Комитет не поддерживает законопроект, поскольку затронутая в нём проблематика должна рассматриваться во взаимосвязи с законодательными актами Российской Федерации, регламентирующими вопросы осуществления нотариальных действий и государственной регистрации прав на отдельные виды имущества и сделок с ними. Правительство Российской Федерации проект федерального закона не поддерживает, также на законопроект поступил отрицательный отзыв Государственного Совета Республики Крым.
Учитывая изложенное, Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	28 чел.	6,2 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	32 чел.
Не голосовало	418 чел.	92,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
64-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 34 и 35 Федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Андрей Владимирович Чернышёв.
Чернышёв А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, законопроектом предлагается предоставить арендатору земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и взятого в аренду до 1 марта 2015 года, право на заключение договора аренды на новый срок без проведения аукциона.
Напомню, что с 1 марта 2015 года правила продления договоров аренды изменились существенным образом, и теперь право на продолжение договорных отношений имеют только лица, прямо указанные в законе, то есть в Земельном кодексе. Введение нового правового регулирования прошло с учётом соблюдения всех гарантий лицам, которым ранее были предоставлены земельные участки. В настоящее время, если на земельном участке есть объект незавершённого строительства, то собственник такого объекта вправе приобрести в аренду без торгов земельный участок ещё на три года. Если речь идёт о сельскохозяйственном производстве, то арендаторы этих земель также имеют право продлить договор, если надлежащим образом используют земельные участки. Это общий подход нового правового регулирования. Таким образом, в рамках переходных положений в настоящее время уже предусмотрены практически все нормы, которые позволяют арендаторам продолжать использование земельных участков.
Законопроект не поддерживается Государственно-правовым управлением, Экспертным управлением Президента Российской Федерации и Правительством Российской Федерации.
На основании изложенного Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям рекомендует отклонить законопроект при рассмотрении его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	21 чел.	4,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	23 чел.
Не голосовало	427 чел.	94,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
65-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О свободе совести и о религиозных объединениях". Докладывает Магомед Саламович Селимханов.
Селимханов М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается Федеральный закон "О свободе совести и о религиозных объединениях" дополнить статьёй, содержащей понятие миссионерской деятельности и порядок её осуществления. Принятый в июле этого года закон "О внесении изменений в... отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления дополнительных мер противодействия терроризму и обеспечения общественной безопасности" уже закрепил в Федеральном законе "О свободе совести и о религиозных объединениях" понятие "миссионерская деятельность", раскрыв её содержание и установив порядок осуществления, поэтому комитет рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	11 чел.	2,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	17 чел.
Не голосовало	433 чел.	96,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
66-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленным вашему вниманию законопроектом предлагается ввести в Уголовный кодекс Российской Федерации новый вид наказания — лишение права на условно-досрочное освобождение от отбывания наказания, которое может назначаться в качестве дополнительного к пожизненному лишению свободы в случаях, если совершённое особо тяжкое преступление сопряжено с умышленным причинением смерти другому человеку, а также при назначении двух или более наказаний в виде пожизненного лишения свободы по совокупности преступлений или совокупности приговоров.
Внесение предлагаемых изменений противоречит части 3 статьи 50 Конституции Российской Федерации, согласно которой каждый осуждённый за преступление имеет право просить о помиловании или смягчении наказания. Конституционным Судом Российской Федерации в определении от 11 июля 2006 года сформулирована правовая позиция, согласно которой данное конституционное право может быть реализовано осуждённым независимо от того, за совершение какого преступления он осуждён.
Правительство Российской Федерации и Верховный Суд Российской Федерации законопроект не поддерживают.
Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе указанный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	27 чел.	6,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	29 чел.
Не голосовало	421 чел.	93,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
67-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Авторы законопроекта предлагают дополнить Уголовно-исполнительный кодекс нормой, по которой осуждённому будет предоставлено право при переводе в другое учреждение за десять дней до перевода уведомить об этом родственников в телефонном разговоре, и предлагается установить корреспондирующую обязанность администрации дать такую возможность осуждённому.
Норма представляется избыточной — действующий закон позволяет реализовать эти права осуждённому. В Уголовно-исполнительном кодексе закреплено правило, по которому администрация может ограничить телефонные разговоры только при отсутствии технической возможности. Кроме того, за администрацией закреплена обязанность при поступлении осуждённого на новое место отбывания наказания в течение трёх дней не только дать право, возможность для телефонного разговора, но и письменно уведомить родственников.
Правительство не поддерживает законопроект.
Комитет предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	71 чел.	15,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	73 чел.
Не голосовало	377 чел.	83,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
68-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "Об опеке и попечительстве". Докладывает Александр Сергеевич Грибов.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, Комитет по государственному строительству и законодательству не поддерживает данные изменения, направленные на защиту подопечных от недобросовестных действий опекунов и попечителей, ввиду того, что, во-первых, в статье 26 Федерального закона "Об опеке и попечительстве" уже записано, что опекуны и попечители отвечают за вред, причинённый по их вине личности или имуществу подопечного. Во-вторых, данные действия могут совершаться в интересах подопечного, например, при смене места жительства или при оплате дорогостоящего лечения. В связи с этим комитет данные изменения не поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
69-й пункт, проект федерального закона "О распространении положений абзаца двенадцатого пункта 8 статьи 84 2  Федерального закона "Об акционерных обществах" на правоотношения, возникшие до дня вступления в силу Федерального закона "О внесении изменений в статью 84 2  Федерального закона "Об акционерных обществах". Докладывает Михаил Евгеньевич Бугера.
Бугера М. Е. Данный законопроект может нарушить правомерные ожидания акционеров обществ с преобладающим государственным или муниципальным участием на выкуп акций. Принятие проектируемой нормы приведёт к улучшению положения только одного из участников частноправовых отношений, но ухудшит положение других участников, в то же время обратное действие нормы должно допускаться только в случае, если она, улучшая положение одного лица, не ухудшает положение других.
На законопроект имеется отрицательный официальный отзыв Правительства Российской Федерации. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям рекомендует отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
70-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Докладывает Сергей Алексеевич Вострецов.
Вострецов С. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона, внесённого Костромской областной Думой, предлагается внести изменения в Трудовой кодекс, дополнив его новой статьёй 135 1 , согласно которой для обеспечения выплаты работникам заработной платы в случаях прекращения деятельности работодателя, его неплатёжеспособности предлагается образовывать гарантийный фонд заработной платы. В целях осуществления функций по выплате заработной платы из средств гарантийного фонда предусматривается создание агентства по выплате заработной платы. В законопроекте устанавливается, что агентство является государственной корпорацией, созданной Российской Федерацией, однако указанные положения не могут быть предметом правового регулирования Трудового кодекса.
С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов не поддерживает проект закона и рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	67 чел.
Не голосовало	383 чел.	85,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
71-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части изменения порядка индексации выплат и пособий". Докладывает Сергей Алексеевич Вострецов.
Вострецов С. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассмотрев проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части изменения порядка индексации выплат и пособий", комитет отмечает следующее. Законопроектом в целях сохранения соответствия между ростом потребительских цен и доходами граждан предлагается для инвалидов, ветеранов и граждан, имеющих детей, заменить в установленный срок порядок ежегодной индексации выплат и пособий исходя из прогнозного уровня инфляции на иной порядок ежегодной индексации. Предлагаемый законопроектом переход на индексацию выплат и пособий по фактическому уровню инфляции для инвалидов, ветеранов и граждан, имеющих детей, поставит в неравные с ними условия иные категории граждан. Необходимо отметить, что предлагаемый порядок индексации приведёт в 2017 году к двойной индексации выплат на уровень инфляции 2016 года для указанных категорий.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект в первом чтении.
И справочно коллегам скажу по поводу "ложки дёгтя": "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда поддерживала и будет поддерживать закон о материнском капитале, поэтому то, что мы заморозили индексацию, — это просто вынужденная мера, и это лучше, чем, набрав на себя неисполнимых обязательств, не выплачивать материнский капитал вообще. Поэтому, коллеги, давайте будем корректными — те, кто голосовал за бюджет, голосовал в том числе и за материнский капитал.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	80 чел.	17,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
72-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект утратил актуальность, предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	71 чел.	15,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
73-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в части уточнения ответственности средств массовой информации".
Ирина Викторовна Белых, пожалуйста.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Представленным законопроектом предлагается внести изменение в статью 13.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, согласно которому за распространение продукции средства массовой информации, содержащей нецензурную брань как часть информации, запрещённой для распространения среди детей, административная ответственность будет наступать по части 3 статьи 13.21 кодекса. Законопроект не поддерживается, поскольку по части 3 статьи 13.21 кодекса не предполагается квалификация деяний, нарушающих установленный Федеральным законом "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" порядок распространения среди детей продукции средства массовой информации. При нарушении указанного порядка административная ответственность наступает по части 2 статьи 13.21.
На проект закона имеется отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации. Комитет Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, соисполнитель по данному законопроекту, не поддерживает его принятие. На основании изложенного комитет рекомендует Государственной Думе отклонить рассматриваемый законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Рассматриваются два альтернативных законопроекта, пункты 74.1 и 74.2, о внесении изменений в статью 16 1  Закона "О реабилитации жертв политических репрессий". Докладывает Татьяна Васильевна Сапрыкина.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел указанные законопроекты как альтернативные и рекомендует к отклонению по следующим одинаковым основаниям: в законопроектах отсутствуют положения, определяющие источник и порядок финансирования расходов, необходимых для их реализации. Нормы законопроектов не были поддержаны Правительством Российской Федерации. Имеются замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы. Законопроекты рекомендуются к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование законопроект под пунктом 74.1.
Включите режим голосования, результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 74.2.
Включите режим голосования, результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Покажите результаты по пункту 74.1.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	50 чел.	11,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Пятьдесят — за.
Покажите результаты по пункту 74.2.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	48 чел.
Не голосовало	402 чел.	89,3 %
Сорок семь — за.
Законопроект под пунктом 74.2 отклоняется.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 74.1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Законопроект под пунктом 74.1 тоже отклоняется.
Пункт 75, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 164 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается закрепить за управляющей организацией обязанность по открытию общедомового лицевого счёта, делается это с целью усилить контроль за управляющей организацией.
Действительно, такие проблемы, необходимость усиления контроля за управляющими организациями есть, однако предлагаемые механизмы нами не могут быть поддержаны. Не перечисляя все основания для такого вывода, могу сказать, что в конечном итоге это будет способствовать повышению размера платы по договору оказания услуг и выполнения работ по содержанию и ремонту общего имущества. Также Жилищный кодекс содержит исчерпывающий перечень компетенций председателя совета многоквартирного дома. В связи с изложенным предлагается законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
76-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть 2 статьи 169 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемые депутаты, предлагается освободить собственников помещений в многоквартирном доме от обязанности уплачивать взносы на капитальный ремонт с момента признания дома в установленном порядке ветхим. Ну, хочу отметить, что такого понятия в Жилищном кодексе нет, и на самом деле предлагаемые нормы избыточны, поэтому мы предлагаем эту законодательную инициативу отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
77-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации".
Евгений Борисович Шулепов.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству рассмотрел данный законопроект. Законодатели Карелии предлагают установить обязательность контроля за капитальным ремонтом многоквартирных домов, но данная норма уже установлена и в гражданском, и в градостроительном законодательстве, поэтому наш комитет предлагает отклонить данный законопроект. Имеется отрицательное заключение Правительства Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
78-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Семейного кодекса Российской Федерации". Докладывает Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, в законопроекте устанавливается запрет на заключение брака между лицами одного пола (определяемого при рождении), а также между лицами, которые изменили пол.
Я хочу сказать, что, в общем-то, первая тема важная, но она сегодня совершенно нам не нужна, так как это всё есть в семейном законодательстве: у нас получают паспорта мужчина, женщина, и в Семейном кодексе записано, что они и заключают брак. А вторая тема... Смену пола, извините, органы ЗАГС не имеют возможности проверить. Поэтому комитет отклонил этот законопроект, и прошу депутатов больше такую ерунду не вносить. Ладно?  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
79-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 10 Федерального закона "О погребении и похоронном деле". Докладывает Владимир Иванович Мельник.
Мельник В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует отклонить законопроект, поскольку расчёт дополнительных расходов при реализации законопроекта представлен только по одному региону, источники финансирования не определены. Кроме того, решение вопросов о предоставлении материальной и иной помощи для погребения относится и к полномочиям субъектов Российской Федерации. Комитет Совета Федерации по социальной политике и Счётная палата законопроект также не поддерживают.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	78 чел.	17,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
80-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы".
Владимир Иванович Мельник, пожалуйста.
Мельник В. И. Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается распространить действие Федерального закона "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы" на лиц, награждённых орденом "За службу Родине в Вооружённых Силах СССР" трёх степеней. Необходимо отметить, что указанный федеральный закон устанавливает меры социальной поддержки гражданам, удостоенным звания Героя Социалистического Труда, и лицам, награждённым орденом Трудовой Славы трёх степеней за особые заслуги в трудовой деятельности. В то же время награждение орденом "За службу Родине в Вооружённых Силах СССР" осуществляется за успехи, достигнутые в боевой и политической подготовке. Таким образом, критерии о присвоении указанных званий различны.
Комитет предлагает отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	78 чел.	17,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
81-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Уважаемые коллеги, в проекте закона наших коллег из Республики Карелия предлагается установить запрет депутатам законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации, работающих на непостоянной основе, занимать руководящие должности на унитарных предприятиях, в государственных или муниципальных учреждениях. Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления подготовил отрицательное заключение в связи с тем, что такой нормой мы ставим в неравное положение депутатов, работающих на непостоянной основе, в зависимости от организационно-правовой формы юридического лица. То есть МУП или ГУП депутаты не могут возглавлять, по мнению законодателей из Карелии, а вот крупные акционерные общества могут — это абсолютно несправедливая инициатива, комитет рекомендует отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	17 чел.	3,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	18 чел.
Не голосовало	432 чел.	96,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
82-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации". Доклад члена Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству Ильи Владимировича Осипова.
Пожалуйста, Илья Владимирович.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
В законопроекте, внесённом Сергеем Валериановичем Журавлёвым в период исполнения им полномочий депутата Государственной Думы, предлагается дополнить статьи 4 и 14 Жилищного кодекса Российской Федерации, определяющие предмет жилищного законодательства и полномочия органов местного самоуправления в области жилищных отношений, положениями, касающимися переустройства и (или) перепланировки нежилых помещений в многоквартирном доме. Комитет не поддерживает данный законопроект в виду того, что понятие "осуществление перепланировки и (или) переустройства нежилого помещения" в Жилищном кодексе не определено, и, как следствие, органы местного самоуправления не смогут установить этот факт перепланировки, кроме того, не определены действия органов местного самоуправления, перечень документов для согласования перепланировки также не определён. Комитет рекомендует отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 82.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	48 чел.	10,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	50 чел.
Не голосовало	400 чел.	88,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
83-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Доклад Татьяны Игоревны Цыбизовой.
Пожалуйста.
Цыбизова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В законопроекте "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" предлагается урегулировать ряд процедур в части предоставления финансовой поддержки за счёт средств фонда. Однако положения законопроекта утратили свою актуальность, поскольку они реализованы в Федеральном законе от 29 июня 2015 года № 176-ФЗ "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Комитет Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству не поддерживает проект данного федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 83.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	17 чел.	3,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	18 чел.
Не голосовало	432 чел.	96,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 84, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 217 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад Александра Сергеевича Грибова.
Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Грибов А. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данным изменением предлагается в случае, когда обвиняемый и защитник, которые приступили к ознакомлению с материалами уголовного дела, явно затягивают время ознакомления, установить для ознакомления определённый срок — не менее 8 часов на 50 страниц уголовного дела. Комитет по государственному строительству и законодательству не поддерживает данные изменения, потому что уголовные дела бывают различной сложности, и, кроме того, суд сам оценивает все обстоятельства, которые, собственно, в деле фигурируют и которые послужили основанием для обращения и для этого решения. И есть позиция Конституционного Суда, в соответствии с которой часть третья статьи 217 Уголовно-процессуального кодекса не предполагает произвольное и необоснованное принятие судом решения об установлении срока для ознакомления с материалами дела и сама по себе не может рассматриваться как нарушающая конституционные права заявителя.
Комитет не поддерживает данное предложение и рекомендует Государственной Думе поступить так же.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	17 чел.	3,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
85-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 311 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Александр Сергеевич Грибов.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, собственно, автор говорит о том, что подсудимый из зала суда должен освобождаться после оглашения приговора без каких-либо формальностей, но в настоящий момент законодательство написано таким образом, что это именно так и происходит, то есть какие-либо ограничения невозможны, недопустимы. Комитет не поддерживает данное предложение.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	19 чел.	4,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
86-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 217 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Александр Сергеевич Грибов, пожалуйста.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, Комитет по государственному строительству и законодательству не поддерживает данные предложения, потому что они нарушают право обвиняемого на защиту.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	15 чел.	3,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	17 чел.
Не голосовало	433 чел.	96,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
87-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Ирина Викторовна Белых.
Белых И. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Законопроектом предполагается внесение изменений, предусматривающих ограничение размера компенсации морального вреда потерпевшим за политические высказывания суммой, которая не должна превышать 30 процентов их среднемесячного совокупного дохода.
Есть замечания правового характера. Установление зависимости размера компенсации морального вреда от доходов потерпевшего противоречит сущности института компенсации морального вреда и не позволяет реализовать принцип разумности и справедливости. Законопроект не учитывает, что на момент рассмотрения спора судом потерпевший или причинитель морального вреда могут и вовсе не иметь никаких доходов, то есть потерпевший останется без компенсации морального вреда. Также положения законопроекта по вопросу компенсации морального вреда за политические высказывания вступают в противоречие с положениями статьи 19 Конституции Российской Федерации.
Проект не поддержан Правительством Российской Федерации.
На основании изложенного комитет рекомендует данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
88-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием примирительных процедур". Доклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён в Госдуму в 2013 году, и изменения, предлагаемые в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", про право судьи в отставке быть третейским судом, уже учтены федеральным законом, который был принят в 2015 году. В связи с этим комитет рекомендует данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	16 чел.	3,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	18 чел.
Не голосовало	432 чел.	96,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
89-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации". Доклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Марданшин Р. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект устанавливает ответственность за действия, направленные на воспрепятствование волеизъявлению собственников жилья по управлению многоквартирным домом, выражающиеся, в частности, в подделке решения собрания жильцов о выборе способа управления многоквартирным домом. Данное деяние уже охватывается рядом статей Уголовного кодекса, в связи с чем комитет рекомендует законопроект отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	18 чел.	4,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
90-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 63 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Данный законопроект утратил свою актуальность, предлагаем отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	16 чел.	3,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	17 чел.
Не голосовало	433 чел.	96,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
91-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части предупреждения чрезвычайных ситуаций".
Пожалуйста, Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает законопроект отклонить, потому что авторы не учли, что законом № 448-ФЗ от 30 декабря 2015 года ряд предложений уже реализован, а другие предложения требуют дополнительных расходов из средств федерального бюджета. Законопроект не поддерживают комитет-соисполнитель, Счётная палата и правительство. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Уважаемые коллеги, для того чтобы нам рассмотреть всю повестку до 176-го вопроса, необходимо, вот как Иван Иванович Мельников говорит, два, максимум два с половиной часа.  (Оживление в зале.)  Коллеги, надеюсь, что мы эти вопросы до Нового года рассмотрим.
Спасибо большое за работу. Заседание объявляется закрытым, как и договаривались. 