16 декабря 2016


Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 декабря 2016 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 56 сек.)
Присутствует	424 чел.	94,2 %
Отсутствует	26 чел.	5,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	26 чел.	5,8 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует четыреста двадцать четыре депутата, отсутствует двадцать шесть депутатов. Кворум есть.
Уважаемые коллеги, прежде чем мы перейдём к работе, есть предложение поздравить с днём рождения Алексееву Татьяну Олеговну.  (Аплодисменты.)
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 16 декабря.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Порядок работы за основу принят.
Выступления представителей фракций.
Тайсаев Казбек Куцукович, фракция КПРФ. Пожалуйста.
Тайсаев К. К., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Папка, которую я держу в руке, — это обращение жителей Донецкой народной республики к руководству нашей страны, здесь крик души более десяти тысяч наших соотечественников!
Ситуация вокруг Донецка и Луганска вызывает огромную озабоченность и тревогу за судьбы наших соотечественников, которые подвергаются жесточайшему террору, направленному на истребление населения республик. Регулярные обстрелы мирных городов и посёлков подразделениями вооружённых сил Украины и так называемых добровольческих батальонов, а по сути — незаконных вооружённых формирований, неподконтрольных властям Украины, на линии соприкосновения противоборствующих сторон есть явная демонстрация того, что власти Украины не собираются исполнять Минские соглашения и всё делают для их срыва.
Позволю себе напомнить, что документ, согласованный на саммите, прошедшем в Минске 11—12 февраля 2015 года в формате "нормандской четвёрки", и подписанный контактной группой, состоящей из представителей Украины, России, Донецкой и Луганской народных республик, появился с целью деэскалации вооружённого конфликта на востоке Украины. Было и продление срока выполнения Минских соглашений на 2016 год — 31 декабря заканчивается срок действия Минских соглашений, но итогов их реализации по вине властей Украины нет. Возникает вопрос: что дальше и долго ли ещё будут гибнуть наши соотечественники?
Я в этих республиках был более тридцати раз, встречался с жителями и с руководством республик, с Александром Владимировичем Захарченко, национальным лидером республики, мужественным, беспредельно преданным делу свободы и независимости своей родины человеком, не раз был на передовых рубежах вооружённого противостояния и видел страдания людей, слёзы и горе матерей, потерявших своих детей, — это всё последствия агрессивной политики властей Украины.
Со всей ответственностью могу заявить, что действия властей Украины, направленные на уничтожение исторической, культурной, экономической основы Донбасса, кроме как геноцидом, назвать никак нельзя. Все признаки геноцида на поверхности: навязывание антисоветизма, открытой русофобии, запрет на использование родного русского языка, продолжение открытой политики террора в отношении мирного населения, уничтожение памятников архитектуры, церквей, культурных и образовательных учреждений, жизненно важных социальных объектов, предумышленное создание жизненных условий, рассчитанных на полное физическое уничтожение населения Донбасса, — всё, что сегодня происходит и происходило в Донецкой и Луганской народных республиках, в полной мере подпадает под международное определение геноцида. Проанализируйте сами: с начала 2014 года в результате варварских обстрелов городов и посёлков Донецкой и Луганской народных республик, даже по оценкам ОБСЕ и ООН, было убито около 10 тысяч мирных жителей, а по мнению властей Донецкой и Луганской народных республик, гораздо лучше знающих обстановку в регионе и размах зверств вооружённых сил Украины и так называемых добровольческих батальонов, на территории республик погибло более 50 тысяч женщин, детей и стариков, разрушены тысячи жилых домов, школы, детсады, больницы, разрушены и разграблены музеи, библиотеки, учреждения культуры, причинён колоссальный ущерб промышленным и сельскохозяйственным предприятиям, фактически разрушены гражданская инфраструктура и системы жизнеобеспечения населённых пунктов, уровень жизни населения катастрофически низок, огромный поток беженцев и внутренне перемещённых лиц.
Гуманитарную ситуацию на Донбассе вследствие политики террора со стороны официальных властей Украины можно охарактеризовать как катастрофическую. Президент Порошенко подписал указ, в соответствии с которым с 1 декабря 2014 года были введены в действие жёсткие меры, направленные против населения Донецкой народной республики и Луганской народной республики. Этим указом власти Украины установили финансово-экономическую блокаду Донбасса, прекратив выплату пенсий и социальных пособий населению этих территорий и заработной платы работникам бюджетных учреждений.
Сегодня мелкими провокациями на линии соприкосновения, в результате которых продолжают гибнуть дети, старики, мирное население, официальные власти Украины пытаются спровоцировать руководство республик на ответные действия, чтобы добиться нового витка военной конфронтации. Официальные украинские власти не исполняют условия Минских соглашений и продолжают кровопролитие на Донбассе, а Запад при этом в очередной раз обвиняет в срыве исполнения соглашений Россию. Всё это направлено прежде всего против России, ориентировано на продолжение политики экономических и политических санкций — стоит ли удивляться тому, что западные страны упорно не замечают факты массовых военных преступлений, совершаемых нынешним руководством Украины, в результате которых гибнет мирное население?! Минские соглашения всё больше превращаются в ширму для продолжения войны против Луганской народной республики и Донецкой народной республики, для разрушения исторических связей между народами России и Украины, для сохранения и усиления экономических санкций против нашей страны.
Считаю, что в этих условиях Россия должна выработать меры, направленные прежде всего на защиту наших соотечественников, проживающих в Донецкой и Луганской народных республиках, от геноцида со стороны властей Украины.
Все хорошо помнят, что 11 мая 2014 года были проведены референдумы о самоопределении республик: в Донецкой народной республике приняло участие в референдуме 75 процентов избирателей, из них более 80 процентов участников референдума высказались за суверенитет; в Луганской народной республике в референдуме приняло участие 75 процентов избирателей, из них 96 процентов участников референдума также высказались за суверенитет. КПРФ признала итоги референдума.
Считаю нужным ещё раз проинформировать вас, уважаемые коллеги, что КПРФ с первых дней кризиса на Донбассе оказывала и продолжает оказывать гуманитарную помощь. За всё время на Донбасс было отправлено 57 гуманитарных конвоев — около 7 тысяч тонн продуктов питания, предметов первой необходимости, строительных материалов и других грузов. За два года более трёх тысяч детей из Донбасса отдохнули в Подмосковье, в оздоровительном комплексе "Снегири". Организаторами движения "Дети России — детям Донбасса" как ещё одной форм поддержки наших братьев на Донбассе стали Геннадий Андреевич Зюганов и Иосиф Давыдович Кобзон. По поручению Геннадия Андреевича Зюганова и начальника штаба по оказанию помощи Донбассу Владимира Ивановича Кашина и при активном участии депутатов фракции КПРФ готовится пятьдесят восьмой гуманитарный конвой для детей Донбасса, его отправка состоится 19 декабря от совхоза имени Ленина Московской области — приглашаем всех, кто имеет желание, принять участие в формировании этого гуманитарного конвоя, собрать подарки для детей Донбасса на Новый год.
В связи с катастрофической гуманитарной ситуацией в Донецкой и Луганской народных республиках, принимая во внимание продолжающуюся политику геноцида и террора в отношении жителей Донбасса, считаю крайне важным сделать следующее: во-первых, создать депутатскую рабочую группу для более тщательного анализа ситуации на Донбассе; во-вторых, в случае неисполнения положений Минских соглашений в течение полугода считаю возможным, чтобы Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации приняла заявление в связи с катастрофической гуманитарной ситуацией в Донецкой и Луганской народных республиках и обратилась с предложением к Президенту Российской Федерации о признании итогов общенародных референдумов в Луганской народной республике и в Донецкой народной республике, в ходе которых подавляющее большинство населения этих республик высказалось за суверенитет. Ситуация крайне сложная, на Донбассе продолжает гибнуть мирное население — дети, старики, женщины, и мы с вами не имеем права спокойно к этому относиться — мы должны сделать всё, чтобы восстановить мир и спокойствие на этой многострадальной земле!
И ещё одно. Принимая во внимание, что Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин находится с визитом в Японии, хочу выразить позицию фракции КПРФ: Южные Курилы законно вошли в состав Советского Союза по итогам Второй мировой войны, вопрос принадлежности островов России решён окончательно, бесповоротно и пересмотру не подлежит, и вопросы экономического сотрудничества, развития взаимовыгодного сотрудничества в различных областях между Россией и Японией не должны никоим образом увязываться с территориальными претензиями и попытками изменить госграницы. Россия большая, земли в ней много, но лишней нет ни пяди! Курильские острова были, есть и будут суверенной территорией России!  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич, фракция ЛДПР. Пожалуйста.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы начать своё выступление с одного момента, о котором, я думал, скажет депутат от фракции КПРФ, выступавший до меня, — речь идёт о нашем бывшем коллеге, депутате Государственной Думы шестого созыва от фракции КПРФ Бессонове, в отношении которого возбуждено, как вы знаете, уголовное дело, и он вынужден сейчас скрываться за пределами Российской Федерации. Я хотел бы напомнить, что это порядочный, достойный человек, который является офицером запаса, и в отличие от тех, кто недавно бегал с белыми лентами, но продолжает сидеть в стенах Государственной Думы, он ничего такого сверхъестественного не совершил, и я думаю, что нам... Конечно, был какой-то инцидент, но это можно было бы на региональном уровне решить — коллеги, нам нужно справедливо к таким вопросам относиться!
Фракция ЛДПР предлагает, чтобы коллеги от фракции КПРФ вышли с соответствующим предложением и мы приняли бы заявление, обратившись совместно, с тем чтобы освободить нашего бывшего коллегу, депутата Государственной Думы, гражданина Российской Федерации от уголовного преследования!  (Аплодисменты.)  С этой трибуны лидер ЛДПР Владимир Вольфович Жириновский не раз заявлял о том, что мы можем принимать массу законов, говорить о том, что мы защищаем права и интересы граждан, но если эти законы фактически никакой пользы не приносят людям, будь то бывший депутат Государственной Думы или пенсионер, то нет никакого толку от этих законов!  (Шум в зале.)
Я хотел бы, коллеги, обратить ваше внимание на то, что сегодня в повестке дня под 41-м пунктом значится законопроект (зачитаю его наименование) "О внесении изменений в Федеральный закон "О теплоснабжении" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования системы отношений в сфере теплоснабжения". А теперь внимание, уважаемые коллеги: указом Президента Российской Федерации ежегодное повышение тарифов на отопление ограничено не более чем 5 процентами. То есть принятием этого закона (если он будет сегодня принят на заседании Государственной Думы), который чётко и ясно видно, кем лоббируется и продавливается — монополистами, мы сведём на нет возможность исполнения указа президента: мы практически не сможем ограничить повышение тарифов на отопление, и это приведёт в том числе к огромным затратам из региональных бюджетов на покрытие этих расходов, этой разницы, а все эти деньги пойдут в карманы соответствующих служб-монополистов.
Я хотел бы на конкретном примере показать, к чему это может впоследствии нас с вами привести. Не хочу делать никаких предварительных выводов — я не следователь, буду ссылаться только на сообщения средств массовой информации.
Как вы знаете, 23 октября этого года в результате утечки бытового газа произошёл взрыв в жилом доме, расположенном по адресу: город Рязань, 1-й Осенний переулок, дом 4, погибло семь человек. По данным средств массовой информации, когда в 2005 году данный жилой дом был построен, котельная, обеспечивавшая его отоплением и горячей водой, числилась на балансе управляющей компании ТСЖ "Центр". Вскоре котельная была выкуплена застройщиком дома, строительной компанией "Приток", затем она была продана бизнесмену — господину Т., так его назовём, — который был совладельцем нескольких управляющих компаний: "Техрембытсервис", "Техрембытсервис-1", "Техрембытсервис-2", ООО "РГО". Господин Т. заключил договор на подачу тепла из принадлежащей ему котельной со своей же компанией "Техрембытсервис-2", эта управляющая компания "Техрембытсервис-2" получала платежи от жильцов дома, но обеспечение горячей водой и отоплением не осуществлялось. Как выяснилось позже, компания "Техрембытсервис-2" не оплачивала поставки газа от "Межрегионгаза", вследствие чего с ней был расторгнут договор поставки.
Жители дома неоднократно направляли жалобы во все уполномоченные инстанции, но вопрос с обеспечением отоплением и горячей водой остался нерешённым. Что пришлось делать людям? Устанавливать дома индивидуальные системы отопления. Кто, по заявлениям региональных властей, оказался виноват? Виноватой оказалась неблагополучная семья, которая установила у себя систему отопления! А куда смотрела управляющая компания? А куда смотрели службы газа? А куда смотрели надзорные органы администрации города и области? Мы же с вами прекрасно понимаем, что ни одна случайная строительная компания не окажется на строительном рынке ни одного города, мы с вами прекрасно знаем и то, что ни одна случайная управляющая компания не получит права на обслуживание такого количества домов!
Коллеги, давайте будем принимать законы — и фракция ЛДПР вас ещё раз к этому призывает, — делая соответствующие выводы из таких трагических происшествий: такие стратегически важные службы, как теплосеть, электросеть, водоканал, должны находиться под контролем государства, должны быть соответствующие ответственные лица. А если мы будем принимать вот такие законы, которые дают возможность зарабатывать олигархам, то люди потом будут оставаться один на один со своей проблемой!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. С учётом того что любое заявление политика — это в том числе и тема, вопрос для надзорных органов, просьба не шифровать. Ведь что это такое — "господин Т."? Надо фамилию называть, и дальше уже те, кому положено, будут заниматься, а так это признак того, что, может быть, господин Т., а может быть, и не господин Т.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, тогда хорошо, но в принципе это ваше право. Спасибо.
Пожалуйста, Власов Василий Максимович.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я читал лекцию в одном из московских вузов и решил провести опрос среди студентов — оказалось, что более 90 процентов студентов за свою жизнь побывали менее чем в пяти регионах России. Послушайте, это чудовищно! Вы представляете, наши студенты, российские, вообще не знают городов Российской Федерации, не знают регионов, они не могут назвать все восемьдесят пять субъектов Российской Федерации, зато многие москвичи, между прочим, лучше знают иностранные государства, потому что ездят туда отдыхать! В связи с этим мы предлагаем принять одну норму, я считаю, это норма очень хорошая: снизить стоимость проезда для студентов в поездах дальнего следования на 90 процентов при наличии нереализованных билетов.
Я уверен: когда депутаты в региональную неделю ехали в свои замечательные регионы, они заметили, что поезда по многим направлениям просто пустуют. Я понимаю, когда это в выходные или, допустим, курортные направления, но если едешь в будние дни, допустим в Смоленск на "Ласточке", то видишь, что половина мест пустые, — почему бы не дать возможность молодёжи не за 3 тысячи рублей, а, допустим, за 300 рублей приобрести эти билеты? Мне кажется, это хорошее предложение, потому что сколько я общался с молодёжью — они всегда говорят, что с удовольствием ездили бы отдыхать, вопрос только в цене, потому что остановиться можно в хостеле за 300 рублей, за 400 рублей, за 500 рублей, а вот билет на поезд стоит 5 тысяч рублей — ну как при небольшой стипендии потратить такие огромные деньги?!
И это же не только с внутренним туризмом связано. Вот Валерий Георгиевич Газзаев — мы с ним говорили на эту тему — сказал, что посещаемость многих матчей РФПЛ, к сожалению, не очень высокая: приходят местные, может, человек четыреста, когда играют, допустим, "Крылья Советов" самарские и московский ЦСКА либо "Спартак". А представляете, если будет небольшая стоимость билета на поезд, какая будет замечательная возможность у студентов, у молодых болельщиков поехать на выездной матч, заодно город посмотреть, вообще нашу страну замечательную?! Мне кажется, это предложение очень хорошее! Причём, самое интересное, в области авиасообщения это уже есть: если мы посмотрим различные авиакомпании, допустим "Аэрофлот" или "КLМ", то увидим, что из-за конкуренции компании так или иначе демпингуют цены, поэтому есть возможность найти недорогие билеты и слетать в Крым или в Сочи, а "РЖД" у нас монополист, и поэтому мы не можем найти какой-то правильный рецепт, чтобы молодёжный туризм, внутренний туризм в Российской Федерации развивать!
Также интересно то, что я написал письмо в "РЖД", попросил дать экономическое обоснование и написать конкретно, хорошая инициатива либо не очень — они мне просто прислали информационный бюллетень: для студентов действует скидка в размере 20 процентов. Но 20 процентов — это не то, я-то говорю про 90 процентов! Смысл какой? Вагон едет, проводница зарплату получает, но места пустые, а так лишний раз студент поедет — отдохнёт, развеется и посмотрит нашу замечательную страну. Почему это инициатива именно для студентов? Потому что студенты — это самая мобильная группа населения, а в 40—50 лет, когда у тебя уже дети, семья, куда ты поедешь на два-три дня отдыхать? У студентов, таким образом, появится замечательная возможность съездить отдохнуть — мне кажется, это идея очень хорошая!
Очень много различных инициатив выдвигается касательно молодёжи, и коль скоро я больше пяти лет возглавлял молодёжную организацию ЛДПР и сейчас в профильном комитете работаю — спасибо огромное председателю нашего подкомитета Наталье Кувшиновой, которая теперь подкомитет по делам молодёжи возглавляет, — лично моё мнение касательно молодёжной политики таково: нужно в России создавать отдельное ведомство по делам молодёжи. У нас есть Росмолодёжь, но это агентство курирует местные проекты — какие-то молодёжные форумы, грантовую поддержку, — а у нас, посмотрите, огромное количество различных направлений! У молодых людей в регионах есть очень хорошие проекты, реально очень хорошие, но, понимаете, они не знают, к кому обратиться: пойти в какую-то молодёжную организацию — могут не принять, если это политическая или, допустим, общественная организация, пойти в молодёжный парламент, пойти к депутатам... К кому им идти?! А так они будут знать, что могут прийти в это ведомство, образно говоря, в министерство по делам молодёжи, и там им помогут, подскажут, будет ли этот проект связан...
Пожалуйста, можно минуту добавить?
Председательствующий. Минуту добавьте, пожалуйста.
Власов В. М. Благодарю.
...связан с развитием спорта среди молодёжи, с развитием туризма среди молодёжи. То есть молодой человек будет знать, к кому, если что, обращаться.
И вообще, вот ещё одно предложение. У нас Пётр Олегович курирует Молодёжный парламент при Государственной Думе, а почему бы за молодёжными парламентами в регионах России не закрепить одного куратора — депутата Государственной Думы? Мне кажется, очень хорошая идея: ребята будут знать, к кому можно обратиться. Во-первых, это позволит связи наладить, потому что, я считаю, в молодёжных парламентах в регионах реально есть очень хорошие инициативы; во-вторых, вы сможете те или иные ваши инициативы продвигать в том числе и в молодёжном парламенте, а ребята смогут к вам обращаться и реализовывать свои проекты. Это очень хорошая идея, и реально очень много говорится об этом! Ведь у нас проходит много политических слётов, молодёжных форумов, и на них собирается ну примерно по две тысячи человек — представляете, что такое две тысячи, когда по всей России более 30 миллионов юношей и девушек?! Мы едем на агитационном поезде ЛДПР и видим это, и мы предлагаем свои инициативы — почаще слушайте ЛДПР!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Щаблыкин Максим Иванович. Пожалуйста.
Щаблыкин М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Скоро Новый год, и каждая российская семья готовится встречать его с подарками и с верой в лучшее будущее. Но есть люди, которым сегодня сложно радоваться, — это шахтёры Ростовской области. Задолженность перед работниками компании "Кингкоул", а это более двух с половиной тысяч человек, составляет на сегодняшний день 300 миллионов рублей, сотни семей уже более полутора лет не получали заработную плату — это на самом деле ужасно!
После обращения губернатора Ростовской области Василия Юрьевича Голубева в правоохранительные органы в отношении генерального директора, который является одним из учредителей компании, заведено несколько уголовных дел, он находится под арестом, идёт расследование — в этом вопросе видна проблема ответственности работодателя, который давал гарантии своим работникам по выплате заработной платы. Но при всей сложности ситуации не стоит превращать такой острый для людей вопрос в политическую акцию: раскачивание лодки сейчас под любыми благовидными предлогами не сможет помочь исполнительной власти ни решить этот вопрос, ни конструктивно провести процесс оздоровления угольной отрасли в регионе.
Правительство Ростовской области, депутаты Государственной Думы и Законодательного Собрания приняли все меры для изыскания средств на выплаты шахтёрам, проблема не раз становилась предметом обсуждения на уровне Федерации и региона. На сегодняшний день с целью недопущения роста социальной напряжённости из средств областного бюджета 1 тысяче 121 семье работников ООО "Кингкоул" оказана социальная поддержка в сумме 15,6 миллиона рублей; из резервного фонда правительства Ростовской области в 2015—2016 годах на организацию общественных работ для работников предприятий компании было выделено 2,3 миллиона рублей. В рамках создания территории опережающего социально-экономического развития "Гуково" на сегодняшний день уже три резидента готовы обеспечить рабочими местами порядка тысячи человек. Акционерные общества "Донуголь" и "Шахтоуправление "Обуховская" отгрузили 400 тонн угля для нуждающихся семей работников и пенсионеров "Кингкоула", всего на эти цели планируется отгрузить тысячу тонн угля. С ресурсоснабжающими организациями достигнута договорённость о недопущении отключения за неуплату электрической, тепловой энергии и воды работникам "Кингкоула", не имеющим источников для оплаты коммунальных услуг.
Вместе с тем возможности региона не безграничны. Основным препятствием для погашения задолженности по заработной плате шахтёрам является отсутствие у региона соответствующих полномочий: Ростовская область не может взять и потратить бюджетные средства на эти цели. Несмотря на имеющиеся трудности, по инициативе губернатора из внебюджетных источников направлено свыше 20 миллионов рублей на частичное погашение долга компании по зарплате, однако при всех принятых мерах размер долга на сегодняшний день, повторяю, составляет 300 миллионов рублей. Губернатор Ростовской области обратился к председателю правительства Дмитрию Анатольевичу Медведеву с просьбой о выделении средств из резервного фонда Правительства Российской Федерации, и 19 декабря на заседании Правительства Российской Федерации вице-спикер Ольга Голодец доложит о механизме решения проблемы.
Проблема, возникшая с шахтёрами в Ростовской области, — это не рядовой случай, но мы видим, что периодически такие вопросы появляются в разных регионах страны. Считаю, что мы должны обеспечить законодательное регулирование некоторых вопросов.
Первое. Необходимо внести изменения в Федеральный закон № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", в статью 138. Сейчас по закону от реализации предмета залога 80 процентов средств направляется на погашение требования конкурсного кредитора, а 20 процентов — остальным кредиторам, то есть на погашение долгов по зарплате поступает незначительный процент. Очень важно законодательно изменить соотношение, дать возможность направлять больше средств на погашение задолженности по зарплате.
Второе. С 2012 года лежит законодательная инициатива депутатов Ростовской области о внесении изменений в Федеральный закон № 81-ФЗ "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности". Необходимо в законе оговорить право пенсионеров ликвидированных шахт на обеспечение бесплатным пайковым углём за счёт средств федерального бюджета: люди проработали десять лет и более на государственных шахтах, и они не виноваты, что уходили на пенсию с шахт, которые уже были приватизированы, и из-за этого теперь они не имеют права на бесплатный пайковый уголь.
Далее. Сейчас имущество, не реализованное в ходе банкротства компании, подлежит передаче на баланс муниципалитетов, однако все шахтёрские территории области дотационные, они не смогут содержать и ликвидировать опасные объекты: затраты на ликвидацию только одной угольной шахты составляют порядка 1 миллиарда рублей. Необходимо внести изменения в Закон "О недрах" и в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части создания ликвидационных фондов: фонды нужны для финансирования работ, которые позволят не допустить глобальных проблем с экологией в шахтёрских регионах.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает создать рабочую группу для решения этой проблемы, для оперативной подготовки законодательных инициатив, которые, я уверен, не позволят возникнуть подобным проблемам в будущем в масштабе страны. Одновременно предлагаю дать Комитету Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов протокольное поручение о взаимодействии с соответствующими федеральными министерствами и ведомствами, с представителями правительства Ростовской области и с инициативной группой шахтёров с целью выработки скорейшего положительного решения о выделении финансовых средств для погашения задолженности по заработной плате.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Земцов Николай Георгиевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Земцов Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Недавно мы чествовали героев в этом зале, стоя аплодировали нашим коллегам — Героям России, Героям Советского Союза, и с этой трибуны генерал-полковник Владимир Анатольевич Шаманов напомнил нам о событиях, связанных с контрнаступлением под Москвой, где было много героев, и часть из них не обрела свои ордена, свои награды; там был и мой отец — курсант, который прошёл по Красной площади 7 ноября 41-го.
Но совершенно особым светом для нас, для нашего поколения, освещён подвиг Зои Космодемьянской, которая, претерпев чудовищные мучения в эти дни, стала первой женщиной — Героем Советского Союза. И нашему поколению всегда казалось, что тема подвига этих для многих святых людей является неприкосновенной, но нам в очередной раз навязывают дискуссию: если вы помните, мы обсуждали, нужно ли было сдавать Ленинград, говорили о двадцати восьми панфиловцах и о том, что, возможно, их было меньше либо больше, и мы поневоле втягиваемся в такие обсуждения, и вот теперь очередная неприкосновенная тема подверглась такой атаке.
Кто эти люди? Некий карикатурист Бильжо позволил себе сравнить эшафот с подиумом, а Зою назвал шизофреничкой. В семье Космодемьянских было два героя — у Зои был брат танкист, который под Кёнигсбергом горел в самоходке, но, будучи раненым, продолжил атаку уже со строевыми частями, с пехотинцами, был тяжело ранен и погиб. Народное движение "Бессмертный полк России" не хочет ждать, когда и этого человека тоже ошельмуют и, возможно, обвинят в чём-то похожем, — мы подаём заявление в прокуратуру, и нам очень хотелось бы, чтобы определение прокуратуры было недвусмысленным, хочется в это верить.
А от себя я хочу сказать, что накануне шествия 9 Мая "Бессмертного полка..." мы обратились ко всем политическим партиям, представленным в Государственной Думе, с просьбой на этот день забыть о разногласиях, которые нас разделяют, и стать только детьми солдат — и нас услышали: и Геннадий Андреевич Зюганов, сын солдата Великой Отечественной, и Владимир Вольфович Жириновский, который прошёл со своими соратниками, и Сергей Михайлович Миронов, который там был, там были и мои соратники из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"...
Можно тридцать секунд ещё?
Председательствующий. Добавьте одну минуту.
Земцов Н. Г. И в этот день мы действительно были просто детьми солдат, теми, в чьих жилах течёт кровь победителей! И мне очень хотелось бы от всех нас сказать, — я знаю, что в этом зале сидит много детей солдат, — что эти герои нам нужны и мы не позволим прикасаться к памяти о них!
Спасибо, коллеги.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Культура и есть тот самый редут, то поле, где происходит главная борьба между теми, кто хочет подорвать традиционные основы России, её духовную силу, и теми, кто защищает её. Заканчивается третий год, посвящённый в Российской Федерации культуре, — я хочу вам напомнить, что был Год культуры, был Год литературы, а этот год, заканчивающийся, — Год российского кино. И конечно, в завершение этого года мы хотели бы услышать государственный доклад о состоянии культуры в Российской Федерации, он предусматривался — министр культуры должен был его делать сегодня, но министр в Японии, и доклад не состоится.
Между тем на заседании Комитета по культуре и на заседании секции по культуре экспертного совета фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" мы внимательно рассмотрели и обсудили этот документ. Он объёмный, обширный, в нём цифры и факты, в нём гигантский перечень достижений нашей культуры за эти годы. Мы во многом поддерживаем усилия Министерства культуры и правительства, направленные на укрепление нашей традиционной культуры, на развитие новых направлений, таких, например, как Национальная электронная библиотека — проект, достойный обсуждения в Государственной Думе уже потому, что в мире второго такого нет, как проект "Виртуальный музей" — уникальный проект по созданию копий в 3D великих картин, которые должны объехать всю нашу страну, ну и многое-многое другое, что мы поддерживаем и вместе с Министерством культуры реализуем.
Однако я хочу задать вопрос: скажите мне, уважаемые коллеги, считаете ли вы, что литература является частью российской культуры и что надо было бы обсудить вопрос о государственной политике в отношении российской литературы? В докладе об этом нет ни строчки. Почему? Да потому, что, оказывается, вопросы развития и государственной политики в отношении литературы не находятся в ведении Министерства культуры — за это Минкомсвязь, министр связи отвечает.
А считаете ли вы развитие русского языка задачей в области культуры? "Конечно!" — скажете вы. Но об этом в докладе тоже ничего нет. Почему? Да потому, что не Министерство культуры, а министерство образования отвечает за эту программу. Также в ведении министерства образования находится гигантская сеть учреждений культуры, о которых вы в докладе ничего не прочтёте, — это и так называемые центры эстетического воспитания (бывшие дома пионеров), это и школьные библиотеки, это и преподавание на уровне средней школы и высшей школы гуманитарных наук, связанных в том числе с культурой.
Ну и есть ещё гигантские пласты культуры, не охваченные вниманием в рамках этого доклада. Например, пользуясь тем, что я нахожусь на этой высокой трибуне, я хочу поблагодарить министра обороны Шойгу Сергея Кужугетовича и его Министерство культуры за гигантскую работу по восстановлению музеев, по приведению в порядок театров...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Министерство обороны, Елена Григорьевна. Зал реагирует: вы сказали "Министерство культуры" — Министерство обороны!
Драпеко Е. Г. Извините. Министерство обороны хочу поблагодарить, ну, и УФСИН, МВД.
Сельская культура находится в ведении Министерства сельского хозяйства, именно оно является распорядителем кредитов, средств, выделенных по программе "Социальное развитие села", к которой относится сельская культура.
Мы хотели бы, чтобы весной, в марте или в другое время, на какое Совет Думы поставит этот доклад, — а мы его обязаны заслушать согласно законодательству, — он был дополнен сведениями по всем этим направлениям.
Кроме того, мы знаем, что правительство сейчас начало работу над постановлением о социальных стандартах, и по этому поводу к нам уже пришли ведущие работники библиотек России — опасаются, что социальные стандарты собираются сокращать, поэтому мы хотели бы услышать позицию правительства в отношении рекомендованных социальных стандартов, на которые ориентируются субъекты Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Тема, которую я хочу сегодня затронуть, касается всех нас, касается жилищных прав граждан, и тема эта такая — "Осторожно: апартаменты!" Многие из вас видят сейчас объявления, что продаются апартаменты, готовые к заселению и так далее, но я вам хочу напомнить, что апартаменты относятся к объектам нежилого фонда. Жилищным законодательством не регулируются права тех, кто, попадаясь на удочку, — покупая дешёвую квартиру, которая действительно может быть в полтора раза дешевле, чем жилое помещение, — вселяется в нежилое помещение. А когда они звонят в совершенно конкретную структуру, им говорят: "Да мы вам потом сделаем регистрацию, не беспокойтесь, всё будет хорошо!" То есть людей обманывают на старте, — понимаете? — и они, попадаясь на эту удочку, вселяются!
А я вам хочу напомнить, почему это происходит. Да потому, что при строительстве объектов нежилого фонда нет таких требований, в частности, к проектно-разрешительной документации, как при строительстве жилых домов, потому что в жилом доме мы живём постоянно, а в офисе находимся некоторое время, потом приходим к себе в дом; нежилой объект можно построить в промзоне, можно не соблюдать санитарно-гигиенические требования, которые предъявляются к жилым помещениям, я уже не говорю про какую-то там инсоляцию... То есть эти люди попадают, как говорят у нас, как кур во щи: тарифы — для нежилых помещений, налоги — как по объектам нежилого фонда. То есть что происходит? Происходит обман огромнейший!
Я склонна всё-таки считать, что либо публичная власть во многих случаях просто вводится в заблуждение, либо это сговор с чиновниками, — вот как это надо классифицировать, потому что чиновники согласовывают строительство нежилых объектов, а в итоге — проблема! И вы знаете, какие жалостливые нотки звучат? "Ну там же люди живут, ну давайте их пожалеем!" — то есть обманывают бюджет, обманывают людей, обманывают публичную власть, и, вы знаете, как-то всё очень спокойно пока, идёт некая ползучая экспансия — к счастью, не на уровне федерального законодательства, а на уровне местных нормативных документов. Кроме того, я вам хочу сказать, что в таком помещении нельзя никого зарегистрировать даже временно, потому что это не гостиница, здесь гостиничные услуги не предоставляются, и в этом тоже колоссальная опасность.
Я к вам обращаюсь сегодня с предложением, если мы успеем, направить парламентский запрос — я прошу вас всех поддержать, — потому что нужно вмешательство прокуратуры, премьера-министра, правительства, для того чтобы приостановить эту вакханалию. Я не против строительства объектов нежилого фонда, но, когда это подаётся гражданам как жильё, опасность возрастает с каждым днём: количество апартаментов, введённых в Москве, увеличилось вдвое за последнее время, понимаете? И эти люди не могут воспользоваться ни садиком, ни поликлиникой, потому что, если бы строился жилой дом, были бы выполнены требования по созданию социальной инфраструктуры: поликлиника, больница, детский сад, школа и так далее, — а здесь строители от этого освобождены. Да, это очень выгодно застройщикам, застройщикам, ведущим непорядочную игру, — вот что это такое! Я сегодня ещё раз с этим вопросом постараюсь к вам обратиться — прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Коллеги, переходим к обсуждению проекта порядка работы Государственной Думы на сегодня. Будут ли вопросы по порядку работы? Будут.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроекты под пунктами 151.1 и 151.2 касаются одного предмета законодательного регулирования, поэтому предлагаю ограничиться одним докладом.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Пожалуйста, Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Продолжая тему моего выступления, я прошу сегодня включить в порядок работы Госдумы проект постановления Государственной Думы № 55556-7 "О парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации Д. А. Медведеву "О ситуации, связанной со строительством зданий, нежилые помещения в которых используются для постоянного проживания граждан". Документ прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению. Я очень прошу поддержать!
Спасибо.
Председательствующий. Дальше, коллеги.
Синенко Александр Юрьевич, полпред правительства, пожалуйста.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, убедительная просьба рассмотрение 16-го и 28-го вопросов порядка работы Государственной Думы перенести на 21 декабря.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба о замене докладчика по 138-му вопросу: вместо Скриванова Дмитрия Станиславовича докладывать будет Дивинский Игорь Борисович.
Председательствующий. Можно ещё раз уточнить?
Аксаков А. Г. 138-й вопрос.
Председательствующий. Кого предлагаете?
Аксаков А. Г. Вместо Скриванова докладывать будет Дивинский.
Председательствующий. Хорошо.
Жуков Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! У нас сегодня все вопросы до 55-го включительно рекомендованы комитетами к принятию, то есть очень большая повестка, я уже не говорю о тех законопроектах, которые предлагаются к отклонению, поэтому я предложил бы сразу определиться с перерывом, сократив его на час, — сделать перерыв с 15 до 16 часов.
Председательствующий. Пожалуйста, Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба включить в порядок работы Государственной Думы дополнительно и рассмотреть после пункта 3 проект постановления "О внесении изменения в статью 44 Регламента...", речь идёт о вопросах установления ответственности депутатов за отсутствие на пленарном заседании.
Председательствующий. Марданшин Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! У нас по ряду вопросов предлагается замена: вместо Крашенинникова по вопросам 9 и 10 с докладом будет выступать Грибов, по вопросу 37 с содокладом выступит Байгускаров. Просьба о переносе рассмотрения 49-го вопроса на 21 декабря в связи со служебной командировкой докладчика...
Председательствующий. Можно почётче? Мы же всё фиксируем, и коллеги не успевают.
Марданшин Р. М. Просьба перенести рассмотрение 49-го вопроса на 21 декабря в связи со служебной командировкой официального представителя правительства. Предложение о замене содокладчика — Крашенинникова: по 51-му вопросу выступит Грибов, по 52-му вопросу — также Грибов, по 79-му вопросу — Марданшин. И по вопросам с 90-го по 97-й вместо Крашенинникова с докладом выступит Марданшин.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, тогда рассматриваем по мере поступления предложений.
Предложение Выборнова: по вопросам 151.1 и 151.2 один докладчик. Нет возражений? Нет.
Предложение Хованской: дополнительно включить в повестку проект постановления, который будет роздан... уже роздан в зале. Нет возражений? Нет.
Дальше — Синенко: перенос рассмотрения 16-го и 28-го вопросов на 21 декабря. Нет возражений? Нет.
Аксаков: по 138-му вопросу замена докладчика — будет докладывать Дивинский. Нет возражений? Нет.
Жуков Александр Дмитриевич: перерыв с 15 до 16 часов с учётом загруженности повестки. Нет возражений? Нет.
Савастьянова: после 3-го пункта предлагается дополнительно рассмотреть проект постановления. Нет возражений, коллеги?
Иванов, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Вы, пожалуйста, распространяйте материалы среди депутатов, потому что мы не знаем, что это за проект постановления и что в нём написано, и то же самое касается предложения Хованской: материалов на столах у депутатов я не вижу.
Председательствующий. Коллеги, замечание правомерное.
Пожалуйста, Савастьянова.
Включите микрофон Савастьяновой.
Савастьянова О. В. Вячеслав Викторович, все материалы имеются в электронной базе, а в зале они могут распространяться только после того, как будут включены в повестку дня.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, давайте...  (Шум в зале.)  Нет, подождите, правильно поставлен вопрос.
Коллеги, материалов в базе нет — в чём проблема?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, Александр Дмитриевич, вы правильно всё говорите, но если коллеги вносят предложение, но при этом материалы не розданы в зале, то что мы обсуждаем?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пока не раздали, мы не имеем права обсуждать. Я исхожу из норм Регламента, и регламентный комитет это должен знать.
Пожалуйста, включите микрофон Савастьяновой.
Ольга Викторовна, прокомментируйте, пожалуйста: где материалы?
Савастьянова О. В. Вячеслав Викторович, материалы могут быть распространены после того, как вопрос включён в повестку дня, поэтому до принятия решения на пленарном заседании мы не можем их распространять.
Председательствующий. Ольга Викторовна, для того, чтобы включить в повестку, надо понимать, что за материалы, поэтому не трактуйте вольно Регламент.
Хованская Галина Петровна, где материалы, чтобы принять решение по этому вопросу?
Хованская Г. П. Ну вот сейчас уже материалы готовы и распространяются.
Председательствующий. Коллеги, давайте договоримся, каким образом поступим: либо это в последний раз, либо мы исходим из того, что рассмотрение этих вопросов просто перенесём на 21-е, хотя 21-е — это день, когда проводится последнее пленарное заседание в этом году, мы перегрузим повестку, и ваши вопросы не будут рассмотрены.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Включите микрофон Савастьяновой.
Савастьянова О. В. Вячеслав Викторович, в данном пункте предусматривается всего лишь одно предложение, что порядок утверждает комитет, — всё!
Председательствующий. Коллеги, я исхожу из другого: там может быть одно предложение, одно слово, но мы с вами приняли Регламент, и исполнять этот Регламент, особенно председателям комитетов, нужно в первую очередь.
Коллеги, я правильно понимаю, что сейчас в зале раздают поправку?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Другая поправка, да?
Коллеги, срочно размещайте в базе, чтобы мы могли посмотреть эту строчку, и давайте будем следовать Регламенту — как только в базе эта строчка будет размещена, так и рассмотрим ваше предложение. Это касается и запроса Хованской, и предложения Савастьяновой.
Марданшин: перенос рассмотрения 49-го вопроса на 21-е. Нет возражений? Нет.
И замена докладчика и содокладчика по вопросам 9, 37, 51, 52, 79, с 90 по 97 и 10... Это была ошибка — по поводу 10-го пункта, правильно?
Коллеги, депутат Марданшин, обращаю внимание: такое количество изменений, хотя вчера было заседание Совета, где это всё можно было своевременно сделать, говорит о том, что страдает качество подготовки вопросов. Коллеги, нельзя так!
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, внося предложение о замене докладчика, я ошибочно назвал вопрос 10, верно — вопрос 19.
Председательствующий. Мы не назвали его, мы сказали, что это было ошибочно.
Марданшин Р. М. Ну вот просьба о замене докладчика по 19-му вопросу: вместо Крашенинникова — Грибов.
А такое большое количество изменений вызвано тем, что Павел Владимирович заболел, поэтому пришлось сегодня с утра...
Председательствующий. По 19-му вопросу тоже замена докладчика, коллеги. Нет возражений? Нет.
В электронной базе появились документы?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Появились. Коллеги, в электронной базе документы, касающиеся предложений, высказанных Савастьяновой Ольгой Викторовной и Хованской Галиной Петровной, появились.
По мере поступления вопросов.
Предложение Хованской по парламентскому запросу. Нет возражений? Нет.
Предложение Савастьяновой. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллеги, ставится на голосование: принять в целом порядок работы Государственной Думы на сегодняшний день.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Порядок работы принимается.
По ведению — Кузьмин Михаил Владимирович.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу сказать по поводу выступления Савастьяновой Ольги Викторовны и именно с учётом практики ведения заседания. Смотрите, докладывает Галина Петровна по вопросу: я не знаю, о чём она ведёт речь, но она вносит предложение, и мы поддерживаем её предложение о том, чтобы рассмотреть вопрос, и у нас есть время, чтобы рассмотреть его; проект парламентского запроса к нам может попасть лишь после того, как мы утвердили предложение. Поэтому я как бы в поддержку, Вячеслав Викторович, коллеги, Ольги Викторовны: она абсолютно права! И те дебаты, которые вот сзади ведутся, когда говорят: "Ну мы не можем, мы не знаем, о чём идёт речь..."  (Шум в зале.)
Извините. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, мы сейчас уйдём в дискуссию. Конечно, мы все поддерживаем друг друга, но если мы приняли регламент обсуждения вопросов, то давайте ему следовать. Если мы поменяем регламент обсуждения вопросов и то, о чём вы говорите, будет принято как норма нашего Регламента, то мы будем руководствоваться этой нормой, у нас здесь не должно быть вкусовых решений.
Пожалуйста, Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наш проект постановления о парламентском запросе был размещён вчера.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Значит, у кого-то база не открылась.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, действующий Регламент, вы совершенно правы, требует размещения материалов не позднее чем за три дня до заседания, тогда вопрос рассматривается и всё остальное. Совет Думы — это же у нас самое главное, вы там утвердили сто пятьдесят вопросов, последовательность определили — вот это второе, что важно, а всё остальное — косвенное и надуманное.
Председательствующий. Коллеги, видите, к чему некоторые предложения приводят! Вот вам и "ответ Чемберлену".  (Оживление в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я не вас имел в виду, а Чемберлена.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, дело в том, что вопросы в повестку включены, но в электронной базе документов пока нет. Я так думаю, что это будет, наверное, последний раз, самый последний из всех последних, но всё-таки хотелось бы, чтобы документы хотя бы в электронной базе появлялись. А то нам опять, уже во второй раз раздали поправку по совершенно другому вопросу, а не те документы, которые будут рассматриваться.
Председательствующий. Коллеги, я с вами полностью согласен, и поэтому мы должны исходить из того, что в основе нашей работы — самоорганизация и выполнение нашего Регламента.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, вы извините, пожалуйста, за то, что я внёс сумятицу в сегодняшнее заседание, но в нашей базе несколько тысяч законопроектов, и говорить, что в базе данных такое-то или такое-то постановление есть, — это, извините, просто неуважение! Их тысячи — и где я должен искать этот проект постановления, уважаемая коллега?
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к обсуждению вопросов повестки дня. Проекты постановлений Государственной Думы.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Валерия Викторовича Иванова.
Пожалуйста, Валерий Викторович.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы, рассмотрев заявления депутатов, представления фракций "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", в соответствии с 22-й статьёй Регламента предлагает ввести в состав Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов депутата Государственной Думы Бессараб Светлану Викторовну. Кроме того, предлагается вывести депутата Государственной Думы Николаева Олега Алексеевича из состава Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам и ввести его в состав Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы, коллеги? Нет. Желающие выступить? Нет. Заключительное слово? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления под пунктом 2 нашего порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принимается.
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на январь 2017 года". Доклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом Государственной Думы на последнем заседании текущей сессии утверждается план проведения "правительственного часа" на очередную сессию. В связи с тем что предстоит региональная неделя и праздничные дни, мы предлагаем сегодня рассмотреть и утвердить план проведения "правительственного часа" на январь — в первую и третью пленарные недели — и пригласить на "правительственные часы" министра по развитию Дальнего Востока Галушку Александра Сергеевича и министра иностранных дел Российской Федерации Лаврова Сергея Викторовича.
У нас не планируется проведение "правительственного часа" во вторую пленарную неделю — чем это вызвано и обосновано? У нас три пленарные недели, а в соответствии с Регламентом Государственной Думы мы должны в течение года рассмотреть три отчётных доклада — Правительства, Центрального банка и Счётной палаты Российской Федерации, — также есть три государственных доклада, которые подлежат обсуждению в рамках пленарного заседания, — по вопросам сельского хозяйства, культуры и фитосанитарного состояния — и восемь национальных, государственных докладов, которые не являются обязательными для рассмотрения на пленарном заседании, но могут быть рассмотрены по предложению депутатов. Рассматривая все эти вопросы, мы всё-таки хотели бы добиваться высокого качества при принятии соответствующих решений, поэтому предлагаем внести соответствующие изменения в Регламент: что касается "правительственных часов", проводить их в первую и третью пленарные недели каждого месяца.
Прошу данный проект постановления поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, вопросы? Есть.
Просьба включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
У меня никаких особых возражений нет, но хотелось бы, чтобы какие-то меры были приняты, с тем чтобы шире освещались "правительственные часы". Вот в среду был "правительственный час" — страна ничего не узнала, был у нас министр — о чём говорили? Абсолютно ничего! Про всех собачек раненых сказали, всю мелочовку, так сказать, собрали по всему миру, а Госдума заседает, высший законодательный орган власти, — ноль информации! Кто эту цензуру вводит? Обычно хоть что-то дают, а здесь намертво: ни правительственный канал, ни "Первый канал", ни все остальные — один канал "РЕН ТВ", ему благодарность надо объявить. Я хотел это сказать, поскольку мы принимаем план проведения "правительственного часа", календарь, а дальше, на выходе ничего нет! Это всё равно что спектакль в театре, а зрителей нету — будут ли артисты выступать, кто им платить должен, за что? Это надо как-то наладить! В любом случае я прошу в нашем "Парламентском часе" в это воскресенье показать выступления всех лидеров фракций — четыре человека выступали, двадцать минут. Надо также посмотреть, кто формирует наш "Парламентский час".
Председательствующий. Предложение принимается: дать поручение в нашем "Парламентском часе" в приоритетном порядке показывать "правительственный час", заслушивание министров в палате.
Коллеги, давайте тогда договоримся: когда мы с вами обсуждали в третьем чтении проект бюджета, проводилась прямая трансляция — можно поступить по аналогии и транслировать "правительственные часы" со следующего года, тем более что у нас их всего два в месяц. Такая возможность, наверное, вполне реальна.
Владимир Вольфович, вы это хотели предложить в принципе?
Пожалуйста, включите микрофон.
Жириновский В. В. Да, очень правильно, Вячеслав Викторович, просто хочется вам похлопать, мы сейчас это сделаем.  (Аплодисменты.)
И ещё одно замечание маленькое, не вам, Вячеслав Викторович, а в целом, я просто хотел, чтобы вы знали: выступления "троцкистов" при обсуждении повестки дня породили нехорошие ощущения у фракции ЛДПР, вот этой сумятицей по поводу Регламента они пытались помешать нам плодотворно работать в эти последние предновогодние дни.
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы же знаете принцип троцкистов: процесс — всё, результат — ничто, а мы всё-таки исходим из того, что надо работать на результат. Так что это к депутатам не относится — кто-то забрёл...
Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет таких. Заключительное слово докладчика? Не требуется.
Ставится на голосование проект постановления, вопрос 3 нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Дополнительный вопрос, который внесла Ольга Викторовна Савастьянова, вызвавший дискуссию, — проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в статью 44 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, статья 44 Регламента, часть пятая, предусматривает, что решение о применении ответственности в отношении депутата за отсутствие на пленарном заседании принимается Комитетом по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Мы считаем, что сама работа по применению этой нормы должна быть понятной, прозрачной, открытой, поэтому комитетом подготовлен соответствующий проект, и в связи с этим мы предлагаем в статью 44 внести изменение, одно предложение: данный порядок утверждается комитетом по Регламенту.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Желающие выступить? Нет. Заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в статью 44 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", это вопрос, дополнительно включённый в повестку дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Коллеги, мы обменялись мнениями относительно предложения Владимира Вольфовича по "правительственным часам" и, если вы не возражаете, предлагаем следующий подход: в прямом эфире — только выступление министра и выступления от фракций. С одной стороны, это мотивирует фракцию к более качественной подготовке выступления, ну и, с другой стороны, по времени это будет меньше, не два часа прямого эфира: до двадцати минут выступление докладчика-министра и по пять минут — выступления от фракций; если нужно будет по семь минут, значит, обсудим и примем решение. Таким образом, "правительственный час" будет в течение часа транслироваться в прямом эфире.
Переходим к 4-му вопросу нашей повестки, проекту постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона № 1107451-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике".
Пожалуйста, Павел Николаевич Завальный.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект является законопроектом совместного ведения, потому что он касается девяти субъектов Федерации, которые составляют Дальневосточный федеральный округ. С учётом того обстоятельства, что после принятия его в первом чтении в течение десяти дней из всех девяти субъектов Федерации были получены заключения как от законодательных собраний, так и от органов исполнительной власти, комитет обратился в Совет Думы с просьбой сократить срок внесения поправок до одиннадцати дней. Принятие этого постановления позволит нам уже в этом году начать реализовывать послание президента, выполнить его поручение, которое касается этого вопроса.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет таких. Заключительное слово... Есть вопросы?
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Депутат Куринный Алексей Владимирович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот видите, и микрофон не работает.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Куринный А. В. Павел Николаевич, короткий вопрос. Просто в комплекте документов, который подготовлен, пояснительной записки нет — так должно быть в отношении этого постановления в соответствии с Регламентом?
Завальный П. Н. Ну, в данном случае я не могу сказать, должна ли быть пояснительная записка, потому что вопрос простой: вместо тридцати дней — одиннадцать дней.
Куринный А. В. Нет, ну вопросы всегда простые, но в любом случае должно быть пояснение. Если по Регламенту требуется пояснительная записка, то она должна быть.
Завальный П. Н. Аргументацию я привёл. Более того, когда законопроект принимался в первом чтении, была конструктивная критика в части того, что поручения президента так долго выполняются, поэтому мы провели работу, чтобы ускорить выполнение поручений президента в этом году.
Председательствующий. Так, пожалуйста, кто хотел бы выступить по данному вопросу? Нет таких. Заключительное слово докладчику необходимо? Нет.
Ставится на голосование проект под пунктом 4 нашей повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, рассматривается дополнительный вопрос — проект постановления Государственной Думы "О парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации Д. А. Медведеву "О ситуации, связанной со строительством зданий, нежилые помещения в которых используются для постоянного проживания граждан". Доклад председателя Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству Галины Петровны Хованской.
Пожалуйста, Галина Петровна.
Хованская Г. П. Спасибо, коллеги, за поддержку.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Мы обращаемся к премьер-министру Правительства Российской Федерации Медведеву в связи с ситуацией, которая стала, с моей точки зрения, уже почти неуправляемой, и мы просим обратить внимание на нашу серьёзную обеспокоенность развитием рынка строительства зданий, нежилые помещения в которых, так называемые апартаменты, используются для постоянного проживания граждан. Я не буду долго останавливаться на этом, потому что во время пятиминутного выступления от фракции уже рассказала о ситуации, которая складывается, и это будет не только обращение к премьеру правительства, но и обращение в прокуратуру...
Из зала.  (Не слышно.)
Хованская Г. П. К председателю правительства, извините, да, к председателю правительства — правильное замечание, как всегда, Николай Васильевич.
Дело в том, что действительно грубо нарушаются жилищные права граждан, граждане вводятся в заблуждение строительными компаниями, занимающимися такого рода деятельностью. Они не объясняют гражданам, что придётся платить налог не тот, который предусмотрен для жилых помещений, со всеми льготами, а тот, что предусмотрен для нежилых помещений, — я об этом не сказала во время пятиминутного выступления, это надо учитывать, — тарифы на коммунальные услуги тоже без всяких ограничений, тоже для нежилых помещений. Возможности зарегистрироваться нет, регистрация незаконна, сейчас каким-то образом, кривым, иногда регистрируют, но временно. Граждане лишились большого объёма жилищных и социальных прав.
Ознакомьтесь, пожалуйста, с текстом. Я вас очень прошу поддержать. И возможно, мы не остановимся на парламентском запросе, мы проведём слушания на эту тему, если не будет соответствующей реакции на уровне Председателя Правительства Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы, коллеги.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемая Галина Петровна, есть масса писем от обманутых дольщиков, от дольщиков, которые таковыми уже не стали, — заставляют рушить дома, а вот чтобы апартаменты у кого-то отнимать... Таких обращений у меня нет — у вас много заявлений?
Хованская Г. П. Я хочу сказать, что мы сейчас пытаемся остановить этот процесс, чтобы потом не столкнуться с пикетами и обращениями обманутых жителей апартаментов. А обращения такие есть, обращения такие уже есть, понимаете, потому что с регистрацией проблемы, проблемы со всякими социальными льготами. Так что эта проблема есть!
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемая Галина Петровна, действительно, рынок переполнен предложениями, которые подкупают именно стоимостью квадратного метра. Обращение, которое вы подготовили, — хорошо, мы его поддержим, а какой выход из этой ситуации вы, как профессионал, видите: амнистию некую объявить, налоговые льготы предоставить, потому что люди уже имеют эту собственность и, видимо, налог получат в следующем году уже достаточно большой, так как это нежилое помещение? То есть выход из ситуации какой?
Хованская Г. П. Спасибо за вопрос. Проблема очень серьёзная, потому что, как я уже говорила в своём выступлении, сейчас давят на жалость, мол, надо людей пожалеть.
Разные могут быть ситуации. Если всё-таки есть здание, нужно его снова оформлять в полном объёме — да, можно переоформить, но только если это не промышленная зона, и все средства, которые необходимы для строительства социальной инфраструктуры, нужно вернуть в соответствующие бюджеты. Это наше предложение не понравится застройщикам, понимаете? То есть ущерб возмещать должны не граждане, а те, кто ввёл их в заблуждение, — они виновники этой ситуации. А в некоторых случаях вообще ничего сделать нельзя, потому что, если это промзона, перевести помещение из нежилого в жилое просто нельзя.
Идут предложения от этих, так сказать, застройщиков "добросовестных" о том, чтобы отменить СанПиНы, — ну замечательно! Вот у нас здесь врач, бывший главный государственный санитарный врач России, я сейчас его вижу: давайте отменим СанПиНы — он качает головой, он не согласен, и Хованская тоже не согласна. Я думаю, многие здесь сидящие не согласятся с тем, чтобы их дети жили в таких условиях: при низкой освещённости, при отсутствии ограничений по шуму, по прочим обстоятельствам, понимаете? То есть воспользовались ситуацией, тем, что где-то, в Москве по крайней мере, менялась власть, и в эту нишу влезли, а это — я очень мягко говорю сейчас — введение в заблуждение публичной власти. Но если это вина конкретных чиновников, то с ними надо разбираться уже совершенно иначе, по другим кодексам, не по Жилищному.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет таких.
Заключительное слово докладчика.
Хованская Г. П. Спасибо, уважаемые коллеги, за поддержку. Я чувствую, что вы понимаете эту проблему и что она идёт по нарастающей, поэтому я ещё раз повторю: я не хочу, чтобы у нас помимо обманутых дольщиков появились обманутые жители апартаментов. Поддержите, пожалуйста, наш парламентский запрос!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование розданный в зале проект постановления "О парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации Д. А. Медведеву "О ситуации, связанной со строительством зданий, нежилые помещения в которых используются для постоянного проживания граждан".
Коллеги, просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в третьем чтении.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 12 и 104 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Сергея Викторовича Чижова.
Чижов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, целью которого является передача Федеральной таможенной службе полномочий по ведению учёта (контроля) статистических данных по внешней торговле между странами Евразийского экономического союза, прошёл все процедуры к третьему чтению. Замечаний у экспертных управлений нет, замечания у Счётной палаты также отсутствуют. Поэтому Комитет по бюджету и налогам предлагает принять проект федерального закона в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 5 нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
6-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" и статьи 31 и 32 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Михаила Васильевича Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры и подготовлен к третьему чтению. Комитет предлагает проголосовать за его принятие.
Председательствующий. По мотивам от фракций, коллеги, есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Вострецов Сергей Алексеевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона направлен на совершенствование законодательного регулирования в области обязательного медицинского и социального страхования. К сожалению, значительное количество наших сограждан сегодня находятся в местах лишения свободы, где они отбывают наказание, и подавляющее большинство из них привлекается к труду, что, безусловно, способствует их скорейшему исправлению и улучшению их личного материального благосостояния. Однако сегодня по законодательству получается, что наши сограждане, которые несут наказание в виде ограничения их прав в соответствии с приговором суда, автоматически несут дополнительное наказание, так как оказываются существенно ущемлёнными в социальных правах — данный закон уничтожает эту вопиющую несправедливость, фактически остатки ГУЛАГа, когда гражданин, попадавший в лагеря, фактически умирал для общества. Законопроект обеспечивает реализацию прав осуждённых к лишению свободы и привлекаемых к труду в период отбывания ими наказания на оплату дополнительных расходов, связанных с медицинской реабилитацией после несчастных случаев на производстве. Это очень важный вопрос, который позволяет нашей системе исполнительного наказания встать на уровень общемировой, поэтому, коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просит его поддержать, и надеемся, что у нас наказания трудом нет и что мы все перед законом равны.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 6 нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
7-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Ярослава Евгеньевича Нилова.
Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Названный законопроект готов для рассмотрения в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Коллеги, выступления от фракций по мотивам — есть желающие? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 7 нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
8-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления Алексея Николаевича Диденко.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к третьему чтению, замечаний нет. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить от фракций? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Сапко Игорь Вячеславович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В рамках заседания профильного комитета — Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления — мы предметно обсудили предлагаемые изменения в федеральное законодательство, в частности, хочу напомнить, речь идёт о внесении изменений в отдельные федеральные законы: "Об общих принципах организации местного самоуправления...", "О государственной регистрации уставов муниципальных образований".
Мы с вами 14-го числа приняли таблицу поправок, в ней было три поправки, в том числе две от Правительства Российской Федерации и одна от наших коллег — депутатов нашего комитета. Хочу уточнить, что поправка Правительства Российской Федерации была подготовлена на основе указания Президента Российской Федерации от 11 ноября 2016 года, в связи с чем было изменено и само название предлагаемого законопроекта. Я убеждён, что сегодня он важен и актуален, его ждут на местах наши коллеги из муниципальных образований.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает сегодня рассмотреть и принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Волков Юрий Геннадьевич, фракция ЛДПР.
Волков Ю. Г., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Обсуждаемым законопроектом совершенствуется процесс регистрации уставов муниципальных образований. Несмотря на достаточно узкую, точечную сферу применения, законопроект, что называется, по-настоящему от земли: он появился в результате обобщения практики работы территориальных органов Министерства юстиции Российской Федерации.
Что такое устав муниципального образования? Это акт высшей юридической силы в системе муниципальных правовых актов, устав является универсальным документом, которому не должны противоречить остальные муниципальные нормативные правовые акты. С учётом этого момента очень важно, чтобы изменения в уставах муниципальных образований регистрировались в минимально возможные сроки. Предполагается, что в соответствии с законопроектом главы муниципальных образований получат право отзывать уставы, представленные на государственную регистрацию, до принятия регистрирующим органом решения соответственно о регистрации либо об отказе в регистрации устава. Предложенные изменения позволят сократить число отказов в государственной регистрации. Кроме того, теперь отказ в регистрации можно будет обжаловать не только в суде, но и непосредственно в Министерстве юстиции, что, во-первых, даст дополнительные гарантии муниципальным образованиям, а во-вторых, сократит судебные издержки, и это, как вы понимаете, также немаловажно.
Коллеги, данный законопроект действительно важный. Я позволю себе процитировать, упомянуть пункт программы ЛДПР, где предельно конкретно обозначено, что наша цель заключается в развитии местного самоуправления, потому что именно на самых низовых уровнях простые люди приобретают навыки самоуправления, формируют гражданское общество, учатся управлять государством. Вне всякого сомнения, данный законопроект направлен на то, чтобы сделать эффективнее работу более чем 22 тысяч муниципальных образований по всей Российской Федерации.
Фракция ЛДПР будет голосовать за указанный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 8 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Вопрос 9 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в подразделы 4 и 5 раздела I части первой и статью 1153 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад Александра Сергеевича Грибова.
Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Грибов А. С., фракция " ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, добрый день! Указанный проект закона подготовлен к принятию в третьем чтении. Все необходимые заключения получены, экспертизы пройдены. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, выступления от фракций по мотивам?
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Грибов Александр Сергеевич.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, буквально минуту.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный проект закона, потому что при внесении изменений в законодательство были нарушены права граждан, а мы, внося сейчас изменения, тем самым устраняем несправедливость в правовом отношении.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 9 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 78 1  и 242 6  Бюджетного кодекса Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Надежды Сергеевны Максимовой.
Пожалуйста, Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл юридико-техническую экспертизу, замечаний нет. Комитет рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам голосования, коллеги, есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 10 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Вопрос 11, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по экологии и охране окружающей среды Ольги Викторовны Тимофеевой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Тимофеева О. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен комитетом к третьему чтению, но, прежде чем предложить проголосовать за закон, хочу отметить следующее. Этим законопроектом мы устанавливаем порядок создания дендрологических парков и ботанических садов, и, что самое важное, мы принимаем закон, которым предусмотрен перенос предельного срока перехода на новые правила регулирования в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами. Причём это не перенос срока вступления в силу всего закона, а лишь перенос предельного срока вступления в силу норм о переходе по всей территории страны на новые правила игры, срок сдвигается на два года — с 1 января 2017 на 1 января 2019 года. Мы делаем это уже во второй раз, и основная причина — это несвоевременное принятие Правительством России и уполномоченными ведомствами подзаконных актов, в связи с чем территории просто не смогли физически подготовиться. В связи с этим данная мера для нас сегодня вынужденная: ни одна территория объективно не готова с 1 января использовать новые правила игры.
Хочу отметить, что, пожалуй, впервые за последние несколько лет в постановлении Государственной Думы к третьему чтению кроме предложения принять законопроект и направить в Совет Федерации содержится ещё несколько норм. Мы обращаем внимание Правительства Российской Федерации на несвоевременность принятия нормативных правовых актов, которые регулируют отношения в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, что привело к невозможности реализации субъектами закона. Мы предлагаем Правительству Российской Федерации обеспечить проведение мониторинга реализации положений законодательных актов, которые регулируют отношения в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, с представлением в Государственную Думу ежеквартальной информации о его результатах, а главное, представить до 1 июля 2018 года — это за полгода до предельного срока перехода всех субъектов России на новые правила игры — итоговый доклад о реализации положений законодательных актов Российской Федерации, которые регулируют отношения в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами. Постановление направлено на реализацию требований закона "О парламентском контроле", и это, на наш взгляд, позволит нам контролировать исполнение принимаемых законов.
Прошу законопроект поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие от фракций выступить? Есть.
Просьба включить режим записи на выступления.
Присаживайтесь.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, коллеги, что значит договорились? У нас по Регламенту от фракции выступает один человек.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вопрос же на самом деле не только в переносе сроков. Аналогичный законопроект был внесён мною в октябре текущего года, и для нас очень важно отметить, что сегодня принято принципиальное решение о сдвиге срока на два года, но надо понимать, почему регионы не принимают соответствующих законов. Вопрос не только в том, что правительство, как обычно, опаздывает с принятием подзаконных актов, — если мы с вами подумаем, в чём заключается содержание данного законопроекта, то станет очевидным, что перенос срока без изменения содержательной составляющей будет недостаточен и вступление закона в силу приведёт к большим проблемам для страны.
Первая позиция. Данным законопроектом предусматривается переход к единому тарифу на вывоз мусора в рамках региона, и это означает, что для значительной части населения тарифы поднимутся, причём подчас кратно, поскольку очевидно, что, если в рамках одной территории сегодня вывоз мусора осуществляют разные компании, переход к унифицированному тарифу будет означать существенное увеличение цены для значительной части потребителей.
Но есть вторая позиция, а именно: этим законопроектом предусмотрено, что мусор обязательно должен быть рассортирован, ну, понятно, бумага, металл, пластик и всё остальное. Кто бы спорил, если только не одно "но": логистика! Вот территории Астраханской области и Калмыкии — это как территория Англии, правда, населения в 40 раз меньше; в Якутии численность населения составляет миллион человек, а площадь Якутии сопоставима с площадью всей Европы; Вологодская область по площади такая же, как и Белоруссия, а вот людей проживает в 10 раз меньше. И очевидно, что обязательная — без учёта территориальной специфики, — в железном порядке предложенная модель, при которой твёрдые коммунальные отходы обязательно должны быть рассортированы, означает следующее: из малых поселений, из сёл, из деревень, по зимнику, по грунтовым дорогам должны везтись контейнеры в региональные столицы либо в крупные города, где этот мусор дальше будет рассортирован и потом передан непонятно кому. Сколько это будет стоить, во сколько это обойдётся для потребителя — никто эти вещи не считал, и, естественно, с учётом этих обстоятельств регион выступает против.
Что необходимо сделать в рамках того тайм-аута, который берётся? Прежде всего, сохранить возможность конкуренции в сфере деятельности по вывозу мусора. Какая разница, кто вывозит? Должно быть вот как по Мао Цзэдуну: пусть расцветает десять тысяч цветов — пусть будет много маленьких компаний, которые будут друг у друга сбивать цены, и не будет тогда таких катастроф, как в Астрахани, в Химках или в Махачкале, когда города оказались погружены в санитарные катастрофы.
А что касается утилизации, то, наверное, есть смысл подумать не о едином законе на уровне России, а делегировать право принятия законов субъектам Федерации, потому что одна история — Питер, Москва или пространство около Сочи, совершенно другая — это Якутия и другие регионы России.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мне кажется, что этот закон — это как раз один из образчиков того, когда в первом чтении у нас три строчки, а потом несколько десятков листов.
С моей точки зрения, к сожалению, председатель комитета в своём докладе не сказала о главной проблеме, а главная проблема, причина замусоренности заключается в колоссальном дефиците бюджетов муниципальных образований — попробуйте заказать проект строительства полигона твёрдых бытовых отходов и реализовать этот проект! Это и есть главная проблема. Вот мы всё время делегируем полномочия вниз, а денег всё меньше, только за этот год долги муниципальных образований увеличились почти на 800 миллиардов рублей, увеличились и долги субъектов Российской Федерации — вот это проблема из проблем! Мы можем принять какой угодно закон, а мусор как не убирался и был золотым дном для теневой экономики, так и будет, поэтому надо решить главный вопрос — вопрос перераспределения налоговых доходов, а перенести сроки...
Мы проголосуем за то, чтобы перенести срок, но только для того, чтобы не создавать дополнительных проблем для и без того нищих субъектов и граждан, а вообще-то, этот вопрос заслуживает фундаментального рассмотрения. Строительство мусоросжигательных заводов в годы перестройки породило кучу митингов, уважаемые коллеги. Почему? Потому что никто же не думает о диоксиде, который мусоросжигательные заводы выделяют, из-за чего в том числе происходит генная мутация и так далее. Это фундаментальный вопрос, и комитету по экологии, если он его решит, уже можно будет дать звание героя капиталистического труда.
Председательствующий. Пожалуйста, Тимофеева Ольга Викторовна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Тимофеева О. В. Коллеги, ещё раз скажу, о чём закон. С 1 января 2017 года мы должны были перейти на новые правила обращения с твёрдыми коммунальными отходами. Почти два десятка лет в стране мусор был ничей, и мы предполагали этим законом... Он крайне сложный и касается каждого из нас, потому что строчка "обращение с твёрдыми коммунальными отходами" должна была появиться в платёжке каждого, и она появится, но уже с учётом сдвинутого срока. Каждый субъект должен был утвердить свои территориальные схемы, содержащие сведения о том, где будут размещаться мусоросжигательные заводы и легальные полигоны. На сегодняшний день у нас есть большие претензии: часть субъектов вообще не разработала терсхемы, часть терсхем сегодня вызывает вопросы, многие терсхемы вообще не прошли общественное обсуждение — понятно, что информация о том, что где-то рядом строится мусоросжигательный завод, вызывает на самом деле недовольство населения, но население должно знать, что все санитарные нормы и ГОСТы соблюдены. Это первое.
Второе. Что должно было быть сделано в каждом субъекте? В субъекте должен был быть проведён конкурсный отбор единого оператора. То есть в чём смысл закона? У любой выброшенной бумажки, у мусора должен быть один хозяин в субъекте, который отвечает за то, куда везти, что делать, как утилизировать, где складировать. Должен быть, повторяю, один ответственный в каждом субъекте, однако в настоящий момент этот вопрос не урегулирован нигде, ни один субъект страны на сегодня не готов — по разным причинам: в связи с игнорированием самим субъектом, в связи с тем, что денег действительно не хватает и так далее.
Но главное — сегодня встаёт вопрос (и партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" это подчёркивает) о высоких рисках роста тарифов. Последние методические рекомендации ФАС были разработаны в конце ноября, и ФАС нам откровенно сказала: "Тарифы могут вырасти не в два, не в три и даже не в пять, а в десятки раз!" Что сегодня беспокоит нас? Это высокий социальный риск, поэтому мы принципиально решили вместе с коллегами из Совета Федерации не переносить срок вступления в силу всего закона, а установить предельный срок исполнения отдельных положений — два года. Если территории будут готовы раньше, то запустим раньше.
Но опять же есть маленькое условие, и мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе, будем на этом принципиально настаивать: профильные министерства говорят о запуске десяти пилотных проектов на территориях, и я прошу всех моих коллег-"единороссов" подключиться и наблюдать, как на вашей территории будут реализовываться нормы закона, а мы со своей стороны будем смотреть, где хромает законодательство при реализации этих пилотных проектов, чтобы в случае наличия в федеральном законе пробелов, неурегулированных норм своевременно эти пробелы устранить.
Ну а самое главное, знаете, чисто не там, где убирают, — чисто там, где не мусорят.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 11 нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Вопрос 12 нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Доклад заместителя председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Михаила Борисовича Терентьева.
Пожалуйста, включите микрофон Михаилу Борисовичу Терентьеву.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Желающие выступить от фракций по мотивам есть? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Бессарабов Даниил Владимирович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, выступления от фракций — это дискуссия, а в основе дискуссии лежит оппонирование. Когда идёт оппонирование коллегам, сами понимаете, что это такое...
Пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие этого законопроекта по ряду причин. Сегодня ни у кого не вызывает сомнений тот факт, что вся наша страна живёт в едином правовом пространстве, и это является результатом системной работы, в том числе постоянного совершенствования законодательства. Однако не менее важно добиться единообразного применения норм закона на местах, сделать так, чтобы каждый человек получал равный объём гарантированных ему прав, вне зависимости от того, где он проживает, тем более когда речь идёт о такой чувствительной теме, как социальная поддержка граждан. Именно этим критериям отвечает рассматриваемый законопроект, его принятие позволит федеральным органам исполнительной власти, в первую очередь Минтруду, давать разъяснения по вопросам регулирования социальной поддержки граждан, подвергшихся радиации, обеспечит единообразное применение норм закона и послужит урегулированию коллизий и разногласий. Это, в свою очередь, позволит добиться повышения адресности социальной помощи — напомню, именно об этом неоднократно говорил президент страны Владимир Владимирович Путин.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие этого законопроекта.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 12 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
13-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной поддержке молодёжных и детских общественных объединений".
Доклад члена Комитета по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи Марата Мансуровича Бариева.
Пожалуйста.
Бариев М. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, полностью подготовлен комитетом к третьему чтению. Со стороны Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не имеется.
Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Присаживайтесь, Марат Мансурович.
Есть желающие выступить по мотивам голосования от фракций? Есть.
Просьба включить режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, я не оппонирую, я, наоборот, за этот законопроект, и наша фракция, сразу говорю, будет голосовать за. Я просто хочу привлечь ваше внимание, а то обычно, когда речь идёт о детях, о молодёжи, о семье, мы как-то так спокойно...
В законопроекте, в общем-то, не рассматриваются вопросы конкретной поддержки. У нас действует закон "О государственной поддержке молодёжных и детских общественных объединений", который принимался ещё Думой первого созыва, потом, в 2008 году кажется, принимались поправки, и вот данным законопроектом тоже вносятся поправки. Много лет мы не видим, чтобы наши молодёжные и детские организации особо активизировались, получали помощь, чтобы для них делались какие-то конкретные дела. Сейчас мы видим работу правительства, потому что правительство внесло законопроект, где уточняются наименование и полномочия органа, который призван этим заниматься, — это агентство, которое сокращённо называется Росмолодёжь, а что они будут делать — конкретные действия прописаны в законе.
Я тоже, как и Ольга Викторовна, попросила бы вас посмотреть в своих регионах, как будут выполняться эти функции, а они будут готовить кадры (о кадрах мы тоже всегда много говорили, что у нас их сегодня нехватка по всем направлениям), проводить всевозможные конкурсы (по итогам этих конкурсов будут определять лучших, оказывать материальную поддержку), кроме того, они будут распорядителями финансовых средств.
Мы очень много спорили о некоммерческих организациях, я сейчас просто напоминаю, что наша фракция не голосовала за это не потому, что мы не хотим гражданской активности, а потому — на это даже обращали внимание наши власти, — что многие некоммерческие организации, даже социальные, совершают такие действия, что иногда их можно причислить к иностранным агентам, поэтому надо быть очень внимательными.
И этот законопроект, с одной стороны, вроде бы технический, но, с другой стороны, очень важный. Если вы возьмёте основной закон "О государственной поддержке молодёжных и детских общественных объединений", то увидите, что это целый талмуд, а действий там очень мало — давайте будем надеяться, что вот эта как бы... ну, не новая, но тем не менее обозначенная в законопроекте организация будет активнее работать, действовать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Кувшинова Наталья Сергеевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Кувшинова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, мы рассматриваем в третьем чтении законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной поддержке молодёжных и детских общественных объединений", и тут, наверное, требуется комментарий: это законодательная инициатива не правительства, а наших коллег из Законодательного Собрания Краснодарского края, которые воспользовались своим правом законодательной инициативы, а правительство лишь вносило поправки. Инициатива правильная, своевременная, она направлена на приведение указанного закона в соответствие с федеральным законодательством, с законом "Об образовании в Российской Федерации", с Бюджетным кодексом, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, будет поддерживать принятие законопроекта в третьем чтении, будет голосовать за.
Вместе с тем, конечно, хотелось бы отметить, что нам, уважаемые коллеги, предстоит ещё немало работы в этой сфере, и президент в своём послании Федеральному Собранию особое внимание уделил необходимости поддержки некоммерческих организаций, необходимости поддержки волонтёрских объединений, движений, усилению их роли и в целом развитию гражданского общества. Могу сказать, что это в полной мере относится к регулированию деятельности детских и молодёжных общественных объединений, к необходимости создания качественной правовой базы для их работы. Уже сегодня коллегами из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", коллегами из Молодёжного парламента при Государственной Думе, Комитетом по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи ведётся работа по подготовке законодательных инициатив, направленных на регулирование этой сферы, а также на реализацию Основ государственной молодёжной политики Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие законопроекта в третьем чтении и приглашает всех коллег присоединиться к нашей работе.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 13 нашей повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". 14-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола № 3 к Европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве территориальных сообществ и властей, касающегося европейских региональных объединений сотрудничества (ЕвРОС)". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра экономического развития Российской Федерации Александра Витальевича Цыбульского.
Пожалуйста.
Цыбульский А. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О ратификации Протокола № 3 к Европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве территориальных сообществ и властей, касающегося европейских региональных объединений сотрудничества (ЕвРОС)".
Протокол № 3 был подписан 8 июня 2012 года в городе Страсбурге. Ратификация протокола обеспечит единообразную правовую основу, определяющую юридический статус и функционирование европейских региональных объединений сотрудничества, которые у нас принято называть еврорегионами. Еврорегион — это форма международной интеграции, основанная на тесном сотрудничестве двух или нескольких территориальных образований, расположенных в приграничных районах соседствующих государств Европы.
С 90-х годов еврорегионы уже функционируют на границах с Европейским союзом и со странами СНГ: в Республике Карелия, в Белгородской, Брянской, Воронежской, Псковской, Калининградской, Курской и Ростовской областях. Наиболее эффективно функционирующим еврорегионом с российской стороны является еврорегион "Карелия" в Республике Карелия, вполне успешно работает еврорегион "Балтика" в Калининградской области, одним из успешных также можно назвать еврорегион "Неман". Таким образом, деятельность еврорегионов способствует углублению приграничного сотрудничества, в рамках еврорегионов был осуществлён целый ряд совместных проектов и инициатив в сферах и молодёжной политики, и малого предпринимательства, и транспорта.
Ратификация Протокола № 3 позволит институализировать работу еврорегионов и обеспечит учёт всего многообразия международных контактов муниципальных образований. Потребуется внесение изменений в законодательство Российской Федерации в части наделения муниципалитетов полномочиями по заключению соглашений о приграничном сотрудничестве с приграничными муниципальными образованиями сопредельных государств. Указанные полномочия, а также порядок заключения соглашения о приграничном сотрудничестве уже предусмотрены в проекте федерального закона "Об основах приграничного сотрудничества в Российской Федерации", который в настоящее время находится на рассмотрении во втором чтении в Государственной Думе Федерального Собрания.
В связи с изложенным Протокол № 3 подлежит ратификации. Необходимо отметить, что принятие закона о ратификации Протокола № 3 мы рассматриваем как один из элементов выстраиваемой в настоящее время нормативно-правовой базы приграничного сотрудничества в целом.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, содоклад Журовой Светланы Сергеевны.
Пожалуйста, Светлана Сергеевна.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Приграничное сотрудничество является важным показателем уровня интеграции, взаимодействия государств и содействует созданию пояса добрососедства и безопасности по периметру государственной границы. Россия обладает уникальными возможностями для развития приграничного сотрудничества: более половины субъектов Российской Федерации занимают приграничное положение, причём около сорока из них примыкают к сухопутному участку государственной границы — у нас самая большая граница в мире по протяжённости, — и в той или иной степени сотрудничают с сопредельными районами восемнадцати государств. Проблема законодательного обеспечения приграничного сотрудничества является комплексной, поскольку затрагивает аспекты как внутригосударственного, так и международного правового регулирования.
Немного истории. В 2003 году Российская Федерация присоединилась к Европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве территориальных сообществ и властей, принятой в рамках Совета Европы в 1980 году. В феврале 2009 года вступили в силу дополнительный протокол и Протокол № 2 к европейской рамочной конвенции, согласно которым был определён правовой статус органов по приграничному сотрудничеству, что создало правовую базу для развития международного сотрудничества муниципальных образований. 19 октября 2016 года Президент Российской Федерации внёс на рассмотрение в Государственную Думу проект закона "О ратификации Протокола № 3...", который мы с вами сегодня рассматриваем и который был представлен Александром Витальевичем Цыбульским.
Протокол № 3 призван создать единообразную правовую основу, определяющую юридический статус, основные правила учреждения и функционирования европейских региональных объединений, которые мы называем ЕвРОС. Возможность создания и деятельности данных объединений на основе Протокола № 3 позволяет осуществлять приграничное сотрудничество на местном и региональном уровнях между приграничными территориями государств — членов Совета Европы с учётом значительных различий в законодательстве и в правовых процедурах государств.
В Протоколе № 3 содержатся правила иные, чем предусмотренные российским законодательством. В частности, российским законодательством не определён порядок участия муниципальных образований, об этом Александр Витальевич уже сказал, а я хотела бы уточнить, уважаемые коллеги, что действительно в Государственной Думе позапрошлого созыва мы приняли в первом чтении законопроект "Об основах приграничного сотрудничества...", сейчас в комитете идёт очень активная работа над ним, поступили правительственные поправки в ноябре, и мы планируем рассмотрение этого законопроекта в весеннюю сессию — это очень важный и нужный законопроект.
Мы считаем, что данный закон о ратификации нужно принимать. Деятельность ЕвРОСов никоим образом не ограничивается санкциями, которые приняты Евросоюзом в отношении России и которые вчера были продлены ещё на полгода, эти институты работают несмотря ни на какие санкции. Комитет рекомендует ратифицировать данный протокол.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Сергеевна.
Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12.32. После перерыва будет запись на вопросы.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12.32, просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 47 сек.)
Присутствует	428 чел.	95,1 %
Отсутствует	22 чел.	4,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	22 чел.	4,9 %
Результат: кворум есть
Кворум есть.
Уважаемые коллеги, продолжаем обсуждение 14-го пункта повестки дня. Мы остановились на вопросах. Есть ли вопросы к докладчику — Цыбульскому Александру Витальевичу и содокладчику — Журовой Светлане Сергеевне? Вопросы есть.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Евтушенко Ирина Дмитриевна.
Евтушенко И. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Александру Витальевичу.
Уважаемый Александр Витальевич, конечно, очень важна дружба между соседями и по ту, и по другую стороны границы — а вот сколько стран в европейской части, с которыми у нас нет такого рода договоров? И сыграли ли какую-нибудь роль в этом плане антироссийские санкции или, к счастью, нет?
Цыбульский А. В. У нас есть всего пять таких договоров о границе, если брать все страны. Что касается европейских стран, у нас есть соглашение о приграничном сотрудничестве с Финляндией, сейчас подготовлено соглашение о сотрудничестве с Эстонией, оно полностью согласовано, уже принято решение правительства о его подписании, и в ближайшее время, когда будет встреча на высшем уровне, мы, наверное, сможем его подписать.
Эта конвенция, по протоколу к которой мы сегодня предлагаем принять решение о ратификации, не касается конкретных двусторонних отношений с нашими соседями, она на самом деле создаёт рамочную основу для выстраивания в целом и для легитимизации института еврорегионов, который является по сути инструментом приграничного сотрудничества для муниципалитетов: это возможность на муниципальном уровне устанавливать контакты с соседями по другую сторону границы.
Председательствующий. Пожалуйста, Морозов Антон Юрьевич.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Витальевич, мы на заседании комитета подробно рассматривали этот законопроект о ратификации, и я ещё тогда обращал внимание на довольно объёмные замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы по документу, которые касаются и терминологии, и необходимости внесения поправок в отдельные законодательные акты, и так далее. Скажите, пожалуйста, на ваш взгляд, насколько эти замечания существенны и как вы планируете их учитывать?
Цыбульский А. В. Мы б о ў льшую часть замечаний, касающихся терминологии и вопросов перевода, с Правовым управлением уже обсудили и на самом деле учли. Кроме того, потребуется внесение изменений в национальные законодательные акты, именно поэтому протокол требует ратификации, и такие поправки будут внесены. Но если посмотреть в целом, то необходимость внесения изменений вытекает даже не из Протокола № 3, а из самой конвенции, которая была ратифицирована ещё в 2002 году. По сути я в своём докладе уже сказал, что нам предстоит выстроить систему, создать нормативно-правовую базу приграничного сотрудничества, и как раз в рамках этой работы национальное законодательство, где необходимо, и будет приведено в соответствие с нормами протокола.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить?
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Пивненко Валентина Николаевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пивненко В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня рассматривается действительно очень важный вопрос, который мы будем поддерживать, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за него, — это ратификация Протокола № 3 к конвенции о приграничном сотрудничестве. В чём заключается важность этого события? Ратификация даст нам правовую основу для легализации на законодательном уровне, по сути дела, уже тех международных объединений, которые с начала 90-х годов работали и продолжают работать в области экономики и гуманитарной сферы, это итог народной дипломатии, которая будет подкреплена решением, принимаемым сегодня в Государственной Думе.
Почему документ, о котором я говорю, важен именно сегодня? Сегодня в Российской Федерации очень слабая правовая основа прежде всего для того, чтобы законодательно обеспечивать ту народную дипломатию, которая существует в муниципальных образованиях, в регионах, и очень важно, что мы и дальше будем продвигать принятие законов, которые нужны. Я могу всё это подтвердить на собственном примере: я неоднократно участвовала в международных конференциях по приграничному сотрудничеству, и меня, как депутата Государственной Думы, мягко говоря, всегда упрекали в том, что мы не имеем закона, которого очень давно ждём, — закона об основах приграничного сотрудничества, об этом сегодня говорили докладчики, выступавшие по данному вопросу.
Мне хотелось бы обратиться к вам с просьбой поддержать ратификацию Протокола № 3, чтобы дальше продолжать работать и над нашим российским законом об основах приграничного сотрудничества. История его достаточно печальна, поскольку он был рассмотрен в первом чтении ещё в 2010 году, прошло более шести лет, и вот только сейчас было заявлено, что ко второму чтению внесены поправки, которые рассматриваются. Хотела бы обратить внимание на то, что был определён итоговый срок внесения поправок — 25 ноября и, по сути дела, законопроект уже должен быть готов к принятию в целом. И хотелось бы, используя вот этот повод — голосование по данному законопроекту, — обратиться сегодня и к разработчикам того законопроекта, и к тем, кто его сопровождает, с просьбой, чтобы эта работа была завешена в кратчайшие сроки.
Предлагаю всем проголосовать за.
Председательствующий. Пожалуйста, Морозов Антон Юрьевич.
Морозов А. Ю. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР поддержит ратификацию протокола. Мы считаем, что приграничное сотрудничество — это важный элемент международного сотрудничества. Действительно, необходимо поддержать эти организации, которые уже много лет работают в социальной и гуманитарной сферах, поддержать людей, которые живут в приграничной зоне и нуждаются в регулярных контактах с соседями. Конечно, всё это будет укреплять наши добрососедские отношения с сопредельными государствами, способствовать в дальнейшем более широкой интеграции и развитию наших экономических, культурных связей и так далее.
Вместе с тем хотелось бы обратить внимание на качество подготовки документации, на качество текста самого договора — на наш взгляд, можно было бы проработать лучше; имеется довольно объёмное заключение Правового управления с замечаниями. На наш взгляд, есть существенные огрехи в подготовке самой документации — в частности, неточности перевода, неточности в терминологии, требуется внесение изменений в довольно большое количество нормативных правовых актов, действующих в Российской Федерации, поэтому на будущее большое пожелание: относиться более внимательно к подготовке таких ответственных документов, чтобы потом задним числом не приходилось их дорабатывать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Карамышев Виктор Николаевич.
Карамышев В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Очень важный вопрос сегодня обсуждается, и я готов доказать это на собственном примере — на примере региона, от которого я делегирован в Государственную Думу, это Курская область.
Наша область граничит с Сумской областью Украины, и у нас на протяжении многих лет работал еврорегион "Ярославна", много добрых дел было сделано. Был обмен профессорами между вузами, обмен студентами, создавались студенческие общества. Когда возникла необходимость в ремонте на Константиновском водохранилище, к которому имеется доступ с двух сторон — и с территории Украины, и с территории России, — это было сделано. Также было заключено соглашение, и, когда случалась чрезвычайная ситуация — пожар или что-то ещё, выезжали сотрудники той пожарной части, которые находились ближе.
Регион у нас аграрный, одна из основных культур, которые у нас выращиваются, — это сахарная свёкла, и вот представьте: поле у границы, а через границу, рядышком, находится сахарный завод, поэтому свёкла по упрощённой схеме таможилась и перевозилась, для того чтобы большое плечо не использовалось и чтобы сельхозтоваропроизводители не несли никаких дополнительных издержек.
А ещё собирали фольклор в так называемом Посемье, а также на Слобожанщине — так издавна называется территория, которой близка культура как Украины, так и России.
То, что сегодня нужно ратифицировать данный протокол, наверное, ни у кого не вызывает сомнений, но мне хотелось бы обратиться в том числе и к Министерству иностранных дел, и к нашему профильному комитету, чтобы уделили ещё большее внимание, чтобы вопрос был проработан досконально, так как это действительно способствует развитию различных сторон нашей жизнедеятельности — и культуры, и экономики, взаимодействию в вопросах безопасности, а самое главное — выработке общих взглядов на одни и те же человеческие ценности.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Заключительное слово докладчика? Содокладчика? Нет.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 14 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, переходим к 15-му вопросу повестки дня, проекту федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Исламской Республики Иран о поощрении и взаимной защите капиталовложений и Протокола к нему". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития Российской Федерации Александра Витальевича Цыбульского.
Пожалуйста, Александр Витальевич.
Цыбульский А. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Исламской Республики Иран о поощрении и взаимной защите капиталовложений и Протокола к нему".
Прекращение действия односторонних ограничений Европейского союза и Соединённых Штатов Америки в отношении Ирана позволяет российским компаниям более свободно развивать сотрудничество с Ираном в торгово-экономической и финансовой сферах без повышенного риска наложения на них западных санкций. Российские компании заинтересованы в осуществлении инвестиций в различные отрасли экономики Ирана.
Соглашение и протокол к нему разработаны на основе российского типового варианта соглашения и в значительной степени воспроизводят его положения. Соглашением предусматриваются: соблюдение принципа недискриминации, предоставление режима наибольшего благоприятствования и национальный режим в отношении инвестиций, выплата справедливой компенсации, например в случае экспроприации или национализации капиталовложений, беспрепятственный перевод доходов инвесторов с территории государства — реципиента капиталовложений после выполнения инвесторами всех налоговых обязательств и механизм расширения инвестиционных споров в процедуру обращения инвесторов в международный арбитраж.
Соглашение и протокол к нему подлежат ратификации, поскольку в них содержатся положения, не предусмотренные российским законодательством. В частности, в российском законодательстве не предусмотрено предоставление инвесторам и их капиталовложениям режима наибольшего благоприятствования, не предусмотрены условия, размер и порядок выплаты компенсаций в случаях принудительного изъятия капиталовложений и возмещения ущерба.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Журова Светлана Сергеевна.
Журова С. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел проект федерального закона, который был внесён в Государственную Думу Правительством Российской Федерации 2 ноября 2016 года. Представленные на ратификацию соглашение и протокол подписаны 23 декабря 2015 года в Тегеране, они направлены на создание международно-правовых условий и гарантий для предпринимательской и инвестиционной деятельности инвесторов Российской Федерации и Исламской Республики Иран.
Соглашение и протокол соответствуют положениям типового соглашения, как и сказал Александр Витальевич. Соглашение и протокол подлежат ратификации в соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации" вследствие наличия в них положений, устанавливающих иные правила, чем предусмотренные российским законодательством. Реализация соглашения и протокола не повлечёт за собой расходов из федерального бюджета, за исключением случаев, предусмотренных соглашением, в частности — об этом было сказано — в случае экспроприации и национализации капиталовложений.
Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что соглашение и протокол в полной мере отвечают интересам Российской Федерации. Их реализация обеспечит инвесторам долгосрочную стабильность и предсказуемость правовой среды, а также будет способствовать активизации торгово-экономического сотрудничества между Российской Федерацией и Исламской Республикой Иран, особенно после снятия экономических санкций с Ирана в январе 2016 года.
На законопроект получены положительные отзывы Комитета Совета Федерации по международным делам и Счётной палаты. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет.
В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по международным делам предлагает ратифицировать рассмотренные соглашение и протокол.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику?
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Евтушенко Ирина Дмитриевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Евтушенко И. Д. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемый Александр Витальевич, несомненно, это очень важные соглашение и протокол, но вопрос состоит в том, на каком этапе со стороны Исламской Республики Иран находится рассмотрение соглашения и протокола?
Цыбульский А. В. Со стороны Республики Иран это соглашение прошло процедуру одобрения в местном парламенте, сейчас оно передаётся на ратификацию президенту — так же, как у нас.
Председательствующий. Пожалуйста, Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Витальевич, у меня к вам вопрос.
В отношении России введены санкции, понятно, что Республика Иран в данном случае не подпадает под санкции, — есть ли риски в отношении нашей страны в этой части, то есть мы можем оказаться в положении, когда будут наложены санкции?.. Ну, то есть в нехорошее положение мы попадём.
Цыбульский А. В. Нет, на сегодняшний день таких рисков нет.
Председательствующий. Пожалуйста, Шхагошев Адальби Люлевич.
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня к докладчику вопрос.
Вопреки разным мнениям Иран нам не конкурент, а всё-таки партнёр, это партнёрство заслуживает просто детальнейшего подхода, учитывая, что мы очень давно ушли из этого уникального региона. Сегодня это отношения совсем другого качества, и мы туда возвращаемся как игрок, когда приняли участие — главное, стратегическое — при так называемой ядерной сделке между Ираном и странами "шестёрки": Британией, Францией, США, Китаем... Не думаете ли вы, что есть и политическая, и экономическая целесообразность иметь в министерстве, скажем так, спецподразделение экономических синоптиков, прогнозирующих иранскую погоду на долгую перспективу? Я в Комитете по международным делам не получил ответа на этот вопрос — есть ли какие-то соображения сейчас? Мы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Витальевич.
Цыбульский А. В. Что касается стратегических намерений в отношении партнёрства с Ираном — здесь я абсолютно поддерживаю. Действительно, до недавнего времени с учётом существовавших ограничений в виде санкций Евросоюза и США эти взаимоотношения были сильно ограничены из-за риска для российских компаний, которые выходили на рынок Ирана. Именно поэтому на сегодня, если посмотреть инвестиционное сотрудничество, размер российских официальных инвестиций в Иране практически нулевой; понятно, что все, кто заходил в Иран, использовали схемы взаимодействия через третьи страны. Сегодня потенциал и интерес российских компаний, вот тот пакет потенциальных проектов, который находится в процессе обсуждения, оценивается в 35—40 миллиардов долларов США — это огромные инвестиции, они должны быть защищены, и именно это соглашение позволит это сделать.
Что касается отдельного подразделения экономических синоптиков по Ирану — ну, это вопрос, что называется, не по моей зарплате, его надо задавать руководителю, но мне кажется, что не только Иран, но и другие страны, которые являются стратегическими торгово-экономическими и инвестиционными партнёрами России, нуждаются в таком особом подходе, — может быть, Иран должен входить в некий передовой пул таких стран.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить?
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Скляр Геннадий Иванович.
Подготовиться Морозову.
Скляр Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Позвольте мне напомнить слова президента из послания Федеральному Собранию: "...нужно ещё активнее, решительнее бороться за доступ на внешние рынки. Сильная международная конкуренция закалит и оздоровит нашу экономику, обеспечит российским компаниям новый уровень эффективности, качества товаров и услуг, производительности труда".
Несомненно, что Исламская Республика Иран сегодня становится важнейшим торгово-экономическим и стратегическим партнёром России. Успех наших атомщиков в реализации проекта строительства атомной электростанции "Бушер" укрепил авторитет нашей страны в этом регионе и стал серьёзным аргументом для наращивания сотрудничества в сфере энергетики. Прошедший три дня назад в Тегеране российско-иранский деловой форум показал хорошие перспективы реализации проектов и в других отраслях — сегодняшняя дискуссия подтверждает то, что сотрудничество с Ираном становится важнейшим фактором нашей работы.
По нашей информации, в Меджлисе Ирана сформирована группа дружбы с Россией, сейчас мы формируем подобную группу здесь, в Государственной Думе, и я думаю, что это даст новый импульс нашему сотрудничеству.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие закона.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Морозов Антон Юрьевич.
Морозов А. Ю. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я соглашусь с предыдущим оратором. Мы во фракции ЛДПР также придаём особое значение полномасштабному интенсивному развитию взаимоотношений с Ираном по всем направлениям международного сотрудничества, деятельности, осуществляемой нашим внешнеполитическим ведомством и всеми другими министерствами в рамках их компетенции. Иран действительно является нашим стратегическим партнёром, перспективным партнёром. С учётом ситуации на Ближнем Востоке нам необходимы союзники, а так как ситуация на Ближнем Востоке, мы считаем, в ближайшем будущем, к сожалению, не имеет перспективы быть полностью урегулированной, роль Ирана в этом процессе очень велика. Также мы считаем, что нужно более интенсивно сотрудничать с Ираном по межпарламентской линии, в частности не игнорировать поступающие из Ирана приглашения участвовать в международных конференциях, которые они у себя проводят.
Что касается непосредственно ратификации данного соглашения, то фракция ЛДПР её поддерживает: соглашение будет способствовать тому, чтобы развивалось одно из основных направлений сотрудничества с Ираном — экономическое, особенно в сфере энергетики. Открываются большие перспективы для российских компаний в плане возможности беспрепятственно работать на территории Ирана, и основной задачей сейчас — и это отражено в данном соглашении — является обеспечение полной правовой защиты и безопасности капиталовложений, в частности недопущение применения мер принудительного изъятия, экспроприации и национализации; соглашением предусмотрена обязательность процедуры выплаты быстрой, эффективной и соответствующей компенсации в случае, если это произойдёт. При расчёте ущерба должна учитываться рыночная стоимость экспроприируемых капиталовложений, однако, на наш взгляд, недостаточно чётко прописана процедура независимой экспертизы, оценки капиталовложений, потому что, сами знаете, завод могут оценить в три рубля и сказать: либо вы его оставляете, либо вообще всё теряете, — поэтому на будущее рекомендация более чётко прописывать все механизмы сотрудничества.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово докладчика? Нет. Содокладчика? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 15.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, переходим к 17-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" и статьи 1 и 15 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Доклад председателя Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству Сергея Александровича Жигарева.
Пожалуйста, Сергей Александрович.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 7 декабря 2016 года с названием "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" и статью 1 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Ко второму чтению к законопроекту поступило семь поправок, три поправки комитет рекомендует принять, четыре — отклонить. Поправками уточняется перечень федеральных государственных унитарных предприятий, которые могут руководствоваться законом о закупках отдельными видами юридических лиц, — это предприятия, которые имеют существенное значение для обеспечения прав и законных интересов граждан, а также для обороноспособности и безопасности государства. Перечень таких предприятий будет утверждаться Правительством Российской Федерации по согласованию с Администрацией Президента Российской Федерации.
Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию? Есть.
Просьба включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Сергей Александрович, один короткий вопрос. Вот таблицы поправок сформированы, и в пятой графе должна быть краткая мотивировка, почему комитет принял то или иное решение, а у вас везде просто написано "принять" или "отклонить" — и никакого объяснения. Допустим, непонятно, почему до этого очень узкое понятие, касающееся средств массовой информации, теперь приобрело расплывчатый характер: предприятия, имеющие значение для обеспечения прав и интересов граждан...
Председательствующий. Коллеги, во втором чтении по нашему Регламенту вы можете вынести поправку на отдельное голосование, поэтому вопрос отклоняется.
Гетта Антон Александрович, пожалуйста.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, в связи с тем что в зале роздана дополнительная поправка к данному законопроекту, суть которой я изложу чуть позже, прошу поправку 1 из таблицы поправок вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Наверное, поправку 1, розданную в зале? Нет? Из таблицы к принятию? Хорошо.
Пожалуйста, Кривоносов Сергей Владимирович.
Кривоносов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Чем можно объяснить, что, когда добросовестные предприятия остаются в той же системе...
Председательствующий. Коллеги, у нас ответы на вопросы не предусмотрены во втором чтении — я повторно обращаю на это внимание.
Итак, коллеги, переходим к голосованию по таблице поправок № 1 без поправки 1, она будет вынесена на обсуждение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению поправки 1 из таблицы поправок № 1.
Пожалуйста, депутат Гетта.
Гетта А. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В связи с тем что будет меняться название законопроекта после того, как я доведу до вашего сведения поправку, розданную в зале, прошу отклонить эту поправку, поправку 1 из таблицы поправок, рекомендованных к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	25 чел.
Не голосовало	425 чел.	94,4 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предлагаемых ответственным комитетом к отклонению.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	17 чел.	3,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принято.
Коллеги, переходим к рассмотрению поправки, отдельно розданной в зале.
Депутат Гетта, пожалуйста.
Гетта А. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данной поправкой предлагается дополнить Федеральный закон "О контрактной системе..." положением о том, что закупки Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации, в том числе при возложении на них полномочий окружной избирательной комиссии, при проведении выборов в федеральные органы государственной власти исключаются из-под действия данного закона, и 44-й федеральный закон распространяться на данные закупки не будет. Необходимость внесения таких изменений вызвана невозможностью выполнения всех процедур в установленные законодательством о контрактной системе сроки в условиях скоротечности избирательных кампаний и недопустимостью каких-либо задержек, пролонгаций, обжалований, срыва контрактов, что, к сожалению, пока часто бывает при применении 44-го федерального закона.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Мнение комитета?
Жигарев С. А. Комитет поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование поправка, розданная в зале, авторы — депутаты Гетта и Ветлужских.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование во втором чтении законопроект с новым наименованием "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Жигарев С. А. Вячеслав Викторович, просим включить данный законопроект в повестку на 21 декабря для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается. Спасибо.
Коллеги, переходим к рассмотрению 18-го пункта повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике". Доклад председателя Комитета по энергетике Павла Николаевича Завального.
Пожалуйста, Павел Николаевич.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, данный законопроект был принят в первом чтении 2 декабря. Поступило пять поправок, все они включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию. Поправками улучшается качество закона, учитываются юридико-технические замечания, устанавливается необходимость по окончании срока действия требований данного закона определить базовые параметры стоимости электроэнергии для субъектов ДФО, а также устанавливается целевой характер использования средств, получаемых от применения надбавки к цене оптового рынка.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, Павел Николаевич.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл необходимую правовую и лингвистическую экспертизы, получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Прошу поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам голосования от фракций? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к 19-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации". Доклад Александра Сергеевича Грибова.
Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Грибов А. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом рассмотрен данный законопроект, Государственной Думе предлагается одобрить его во втором чтении. Поправок не поступало. В случае одобрения Государственной Думой данного проекта федерального конституционного закона во втором чтении просим поддержать и в третьем чтении. Все экспертизы имеются.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Одобрен во втором чтении.
Коллеги, переходим к третьему чтению. По мотивам голосования от фракций есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 19 нашей повестки дня в третьем чтении.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Федеральный конституционный закон одобрен.
Коллеги, переходим к 20-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 3 1  Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Глеба Яковлевича Хора.
Пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В комитет поступило семь поправок, шесть из них комитет рекомендует к принятию, одну — к отклонению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Есть ли вопросы, коллеги, по таблице поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Хор Г. Я. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, просим принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, выступления по мотивам голосования от фракций будут? Нет.
Ставится на голосование законопроект в третьем чтении.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к обсуждению 21-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Марины Павловны Беспаловой.
Пожалуйста, Марина Павловна.
Беспалова М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Напомню, что он был рассмотрен в первом чтении 9 декабря текущего года и предусматривал освобождение от обложения НДС третейского разбирательства.
К законопроекту поступило восемь поправок, часть из которых поступила от Правительства Российской Федерации, семь поправок комитетом рекомендовано к принятию и одна поправка — к отклонению. Согласно заключению Правового управления Аппарата Государственной Думы замечания по законопроекту правового, юридико-технического характера отсутствуют.
Прошу поддержать решение комитета в части одобренных и отклонённых поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Марина Павловна.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Беспалова М. П. Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу указанный законопроект поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Закон принят.
22-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений" и статьи 19 и 35 Федерального закона "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации". Докладывает Юрий Павлович Олейников.
Пожалуйста, Юрий Павлович.
Олейников Ю. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект, который предлагается рассмотреть во втором чтении, был принят в первом чтении Государственной Думой предыдущего состава в весеннюю сессию. За время его подготовки ко второму чтению поступило несколько поправок, и должен вам сказать, что принципиальными для нас были две, которые мы поддержали и предлагаем сегодня принять. Они, по сути, аккумулируют все полученные предложения, в том числе предложения правительства, и мы на заседании комитета обсудили эти вопросы. Главное здесь одно: при рассмотрении вопроса о размещении пенсионных денег в управляющих компаниях нам необходимо участие представителей Центрального банка как, естественно, самых больших специалистов, которые могут определить и эффективность, и надёжность фондов, выигрывающих в конкурсах. Вторая поправка связана с тем, что прекращены полномочия создававшегося президентом общественного совета, который участвовал в обсуждении вопросов размещения пенсионных денег, и в связи с этим мы предложили ввести в состав конкурсной комиссии представителей Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, которые выражают и мнения профсоюзов, и мнения работодателей.
Эти две поправки мы сегодня предлагаем утвердить и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли, коллеги, вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, в таблице поправок № 2 две поправки, рекомендованные к отклонению. Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Пожалуйста, Юрий Павлович.
Олейников Ю. П. Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Мы предлагаем принять его в третьем чтении. Должен сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие этого законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 31 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Сергей Александрович Жигарев.
Жигарев С. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 2 ноября 2016 года. Ко второму чтению к законопроекту поступило три поправки, которые рекомендуются к принятию. Поправки носят юридико-технический и уточняющий характер.
Прошу перейти к рассмотрению таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Жигарев С. А. Уважаемый Иван Иванович, просьба включить данный законопроект в порядок работы на 21 декабря для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, учтём.
24-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 93 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Сергей Александрович Жигарев, пожалуйста.
Жигарев С. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 2 ноября 2016 года. Ко второму чтению поступила одна поправка, которая рекомендуется к принятию, поправка носит юридико-технический характер.
Прошу перейти к рассмотрению таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Жигарев С. А. Уважаемый Иван Иванович, комитет просит вас включить в порядок работы Государственной Думы на 21 декабря данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
25-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инновационном центре "Сколково". Докладывает Сергей Александрович Жигарев.
Жигарев С. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Комитет предлагает вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инновационном центре "Сколково", принятый в первом чтении 2 ноября 2016 года. К законопроекту поступило шесть поправок, которые предлагается принять, они включены в таблицу поправок № 1, поправок к отклонению нет. Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Жигарев С. А. Уважаемые коллеги, комитет просит вас принять законопроект в третьем чтении, все необходимые документы для этого подготовлены, правовая экспертиза проведена.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Один желающий, я правильно понимаю? Представьтесь, пожалуйста.
Москвин Д. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Москвин Денис Павлович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Законопроект связан с двумя приоритетными направлениями развития страны, первое — развитие высоких технологий и наукоёмких производств. Мы знаем, что за время существования центра "Сколково" создано уже более 21 тысячи рабочих мест, общий объём инвестиций в рамках проекта превышает 40 миллиардов рублей. И второй приоритет, прямо обозначенный в послании президента, — сотрудничество в рамках Евразийского экономического союза.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие законопроекта "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инновационном центре "Сколково".
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Денис Павлович.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Закон принят.
26-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 82 1  Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 398 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации по вопросу отсрочки отбывания наказания осуждённым, признанным больным наркоманией". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен и принят Государственной Думой в первом чтении 3 ноября 2016 года. Ко второму чтению в комитет поступило четыре поправки, они были рассмотрены: одна поправка рекомендована комитетом к принятию, она включена в таблицу поправок № 1, и три поправки комитет рекомендует отклонить, эти поправки включены в таблицу поправок № 2.
Комитет предлагает рассмотреть таблицы поправок и в случае их утверждения принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Иван Константинович Сухарев, пожалуйста.
Депутату Сухареву включите микрофон.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Я прошу вынести из таблицы поправок № 2 на отдельное голосование поправки 1 и 2.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование таблицу поправок № 2, за исключением поправок 1 и 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 1. Иван Константинович Сухарев обосновывает.
Сухарев И. К. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, конечно, мы все выступаем против этого зла — наркотиков. Статья 82 1  Уголовного кодекса действует уже достаточно давно, а именно с 2012 года, но, к сожалению, всё меньше и меньше лиц, больных вот этим страшным недугом, которые воспользовались нормами этой статьи, — об этом свидетельствует судебная статистика. В частности, по данным судебной статистики, в Республике Башкортостан процент очень маленький: из 439 осуждённых за 2014 год за реабилитацией обратились лишь 0,22 процента.
Собственно говоря, этот законопроект решает проблему лишь наполовину. Дело в том, что, если говорить о механизме, предусмотренном статьёй 82 1 , срок лечения или реабилитации может длиться до пяти лет, а, например, срок лишения свободы, предусмотренный частью первой статьи 228, составляет три года, а срок, предусмотренный частью первой статьи 231 и статьёй 233, и того меньше — два года, соответственно, понятно, насколько привлекательно для осуждённого, имеющего зависимость от наркотических веществ, воспользоваться нормой статьи 82 1 , по которой впоследствии от него потребуется прохождение реабилитации, которая может длиться до пяти лет, и, более того, в течение этих пяти лет он будет ограничен в своих правах.
Нашей поправкой предлагается изменение, в результате чего эта норма заработает в полную силу и, на наш взгляд, наркоманы будут обращаться к этой статье. Поправка звучит следующим образом: срок медицинской и социальной реабилитации не должен превышать максимального срока наказания по статье, по которой наркоман привлекается к ответственности, — это, на наш взгляд, будет заставлять таких ребят обращаться, чтобы воспользоваться нормой этой статьи, она будет действовать, и всё-таки повысится процент тех людей, которым наказание заменят реабилитацией.
Председательствующий. Спасибо.
Мнение комитета. Рафаэль Мирхатимович, пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Иван Константинович! Да, мы рассмотрели эти поправки, в поправках 1 и 2 предлагается установить предельный срок предоставления отсрочки отбывания наказания не более чем на срок, равный максимальному сроку лишения свободы, предусмотренному для данного вида наказания, а в данный момент он составляет пять лет. В связи с этим комитет хотел бы отметить, что преступления, предусмотренные частями первыми статей 228 и 231, статьёй 233, относятся, как уже было сказано, к категории преступлений небольшой тяжести, по которым предусмотрен максимальный срок лишения свободы до трёх лет. При этом в соответствии с другими нормами судимость считается погашенной по истечении трёх лет после отбытия наказания. Таким образом, общий срок правовых последствий, связанных с совершением преступления по данным статьям, соотносится с предельным сроком предоставления отсрочки отбывания наказания, как прописано на данный момент, — пять лет. Дополнительно хотелось бы отметить, что в соответствии с действующими инструкциями Министерства здравоохранения срок диспансерного учёта больных и профилактического наблюдения групп риска в наркологических учреждениях для больных наркоманией составляет пять лет, что также соотносится с установленным предельным сроком отсрочки.
В связи с изложенным комитет считает предлагаемые изменения нецелесообразными.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 1.
Комитет рекомендует её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	6 чел.	1,3 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 2. Иван Константинович Сухарев.
Дополнительно будете обосновывать, Иван Константинович?
Сухарев И. К. Да, буквально минуту.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Константинович.
Сухарев И. К. Собственно говоря, обоснование то же самое. Хотелось бы отметить, что тот срок, о котором говорит Рафаэль Мирхатимович, а именно пять лет... Я хотел бы привести данные в части государственной наркологии: эффективность излечения наркозависимых людей на сегодняшний день составляет практически 0,1 процента, фактически она приближается к нулю. Изучение опыта наркологических клиник, которые достаточно эффективно работают в области лечения наркозависимых, показывает, что на самом деле срок излечения наркозависимых людей, ну, помимо детоксикации, психологической работы с докторами, социальной адаптации, составляет около года. Так что мы считаем это всё-таки излишним, более того, наркоману, ещё раз повторю, нет смысла нести это бремя, когда за ним наблюдают в течение пяти лет, ему всё-таки легче получить наказание какое-то на срок около двух лет и, собственно говоря, на этом закончить.
Председательствующий. Спасибо.
Рафаэль Мирхатимович, будете дополнительно что-то обосновывать?
Марданшин Р. М. Да, я только хотел бы сделать небольшое дополнение к тому, что уже сказал.
В соответствии с действующей редакцией статьи, которую мы обсуждаем, — статьи 82 1  Уголовного кодекса Российской Федерации, предусматривается возможность освобождения от наказания или от оставшейся его части осуждённого, который прошёл курс лечения от наркомании и медико-социальной реабилитации, и одним из важнейших условий является наличие у осуждённого объективно подтверждённой ремиссии, длительность которой составляет как раз не менее двух лет, так что вот эти сроки, как я уже говорил, соотносятся: три года и два года — как раз пять лет получается.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 2 из таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	47 чел.
Не голосовало	403 чел.	89,6 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Все поправки рассмотрены. Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 303 Уголовного кодекса Российской Федерации".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении. Ко второму чтению к нему поступило две поправки, и обе поправки комитетом рекомендованы к принятию, они включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, а поправок, рекомендованных к отклонению, не поступало. В связи с этим комитет предлагает рассмотреть таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и в случае её принятия принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
29-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О водоснабжении и водоотведении". Докладывает Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, предлагается принять во втором чтении законопроект, который был принят в первом чтении 17 мая. Редкий случай, когда у нас нет второй таблицы поправок, — было полное единодушие. Вам предлагается поддержать три поправки, представленные в таблице поправок № 1. И если документ будет принят во втором чтении, то, поскольку, он прошёл лингвистическую и правовую экспертизы, мы предлагаем принять его также в третьем чтении.
Прошу поставить на голосование таблицу поправок № 1, единственную.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Есть. Проведём запись, так как есть несколько желающих.
Включите режим записи на выступления по мотивам голосования.
Покажите список.
Сидякин Александр Геннадьевич, один. Мне показалось, что Галина Петровна поднимала руку.
Пожалуйста, Александр Геннадьевич.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы рассматриваем действительно важный законопроект, поэтому на несколько вещей я хотел обратить ваше внимание.
Система капитального ремонта работает, работает успешно, мы вышли на показатель больше 46 тысяч многоквартирных домов в год, но у нас действительно есть некоторый дисбаланс: для того чтобы перейти от системы общего котла к спецсчёту, мы должны были ждать два года. Авторы законопроекта предложили этот срок сократить до одного года, и в первом чтении концептуально мы за это проголосовали. Ко второму чтению появились некоторые поправки, тоже, на мой взгляд, существенные: они повышают доверие к системе капитального ремонта в стране.
В частности, мы предусмотрели, что если на момент капитального ремонта в каком-то доме требуется реконструкция, то эту реконструкцию в соответствии с Градостроительным кодексом можно проводить. Ну к примеру, крыша плоская, её надо переделать в скатную, и теперь это стало возможным, потому что раньше органы прокуратуры предъявляли в этом случае претензии.
Появился очень важный инструмент, особенно для муниципальных образований, если возникли какие-то чрезвычайные ситуации — наводнения, паводки, пожары: раньше невозможно было экстренно включить дом в программу капитального ремонта, невозможно было оперативно внести какие-то изменения, а поправками мы предлагаем в таких случаях вносить коррективы в региональные программы текущего года, чтобы дома, которые пострадали в результате чрезвычайных ситуаций, могли быть оперативно отремонтированы по этим программам капитального ремонта.
И конечно, очень важным фактором мы считаем отбор кредитных организаций, которые участвуют в системе капитального ремонта и держат у себя спецсчета, счета региональных операторов. Мы предполагаем, что теперь отбор этих кредитных организаций будет проводиться по конкурсу, и это правило вступит в силу с 1 марта.
Ну и конечно, мы должны понимать, что фонд капитального ремонта — это не только средства граждан, но ещё и средства бюджетов. У нас до сих пор в Жилищном кодексе не предусматривалось, что фонд капитального ремонта — это в том числе и средства бюджетов, и вот эту недоработку мы устранили ко второму чтению.
Коллеги, я предлагаю, прошу вас проголосовать за этот законопроект. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" его поддерживает.
Председательствующий. Спасибо, Александр Геннадьевич.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Закон принят.
30-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О кредитных историях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект снимает некоторые правовые проблемы, которые могли бы возникнуть 1 января 2017 года при выдаче потребительских кредитов физическим лицам.
К законопроекту поступило три поправки, все они включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошу его рассмотреть и поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Иван Иванович, один вопрос: по всем законопроектам, которые сейчас проголосованы в третьем чтении, у нас в повестке дня написано только о рассмотрении во втором чтении, — можно на будущее писать, что комитет готов их выносить на третье чтение, чтобы быть готовым уже? Везде написано только о принятии во втором.
Председательствующий. А слева нет пометочки в повестке?
Куринный А. В. Нет.
Председательствующий. Я попрошу, чтобы делали такую пометку.
Я прошу секретариат учесть и делать такую пометку, когда профильный комитет будет предлагать принимать законопроекты в третьем чтении.
Коллеги, переходим к законопроектам первого чтения.
31-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам деятельности Счётной палаты Российской Федерации". Докладывает Николай Викторович Любимов, член Комитета по бюджету и налогам.
Любимов Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен в целях уточнения отдельных положений Федерального закона № 41-ФЗ "О Счётной палате Российской Федерации" в части конкретизации полномочий по осуществлению Счётной палатой оперативного анализа и контроля в отношении государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, унификации терминологии закона и норм Бюджетного кодекса в отношении объектов аудита или контроля, а также методов осуществления контроля, в части уточнения отдельных норм закона, касающихся организации деятельности Счётной палаты, содержания предписаний, оформления результатов контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, выполнения поручений Президента Российской Федерации и палат Федерального Собрания.
В частности, федеральным законом предусматривается осуществление Счётной палатой предварительного, оперативного и последующего аудита формирования и исполнения федерального бюджета, при этом в части бюджетов государственных внебюджетных фондов законом регламентировано только осуществление предварительного и последующего аудита. В целях восполнения данного пробела законопроектом предусматривается дополнение закона нормами, которые регламентируют порядок осуществления Счётной палатой полномочий по оперативному анализу и контролю исполнения бюджетов государственных внебюджетных фондов.
Также законопроектом предлагается привести ряд положений закона "О Счётной палате..." в соответствие с нормами Бюджетного кодекса, которыми регулируется осуществление государственного финансового контроля. Так, в частности, предлагается дополнить перечень объектов аудита коммерческими организациями с долей (вкладом) хозяйственных товариществ и обществ с участием публично-правовых образований в их уставных (складочных) капиталах, что позволит системно оценивать эффективность использования государственных ресурсов.
Кроме того, методы осуществления контрольной и экспертно-аналитической деятельности приведены в соответствие с положениями статьи 267 1  Бюджетного кодекса Российской Федерации, определяющей методы осуществления государственного (муниципального) финансового контроля, в части конкретизации видов проверок, которые проводит Счётная палата: камеральные и выездные. До этого в законе, как ни странно, такого определения не было.
Законопроектом предполагается также внести ряд уточнений в части оформления результатов проводимых Счётной палатой контрольных и экспертно-аналитических мероприятий. Так, законом предусмотрено, что Счётная палата осуществляет комплекс контрольных и экспертно-аналитических мероприятий по проверке исполнения федеральных законов о федеральном бюджете и о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в отчётном финансовом году, результаты которого оформляются отчётами. Кроме того, Счётная палата осуществляет внешнюю проверку годовой и бюджетной отчётности главных администраторов средств федерального бюджета и подготавливает заключение по каждому главному администратору средств федерального бюджета. Как правило, эти мероприятия обычно совпадают, и поэтому мы в законопроекте предлагаем результаты оформлять единым заключением. Кроме того, законопроектом предполагается предусмотреть, что в таких случаях составление отчёта по результатам контрольно-аналитических мероприятий не требуется.
Кроме того, законопроектом предполагается закрепить персональную ответственность членов коллегии Счётной палаты за достоверность отчётов и заключений по результатам контрольных и экспертно-аналитических мероприятий.
И в завершение хотел бы сказать, что мы также предлагаем в целях исключения дублирования полномочий Счётной палаты и контрольных органов в сфере закупок внести изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, исключив из перечня полномочий должностных лиц Счётной палаты и контрольно-счётных органов право составлять протоколы по нарушениям в сфере закупок, отнесённым к компетенции указанных органов.
Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Николай Викторович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Бугера Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Скажите, пожалуйста, вот в законопроекте предлагается исключить право работников контрольно-счётных органов составлять протоколы об административных правонарушениях — кто будет их составлять, не оголится ли этот участок?
Любимов Н. В. Абсолютно нет, это делает Федеральная антимонопольная служба, и мы как раз предполагаем, что это дублирование необходимо исключить. По крайней мере, от всех муниципальных контрольно-счётных органов, с представителями которых я встречался по мере необходимости, такая просьба была слышна очень отчётливо.
Председательствующий. Спасибо.
Грищенко Олег Васильевич.
Грищенко О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Николай Викторович, не прошло полугода с тех пор, как 4 июля этого года вступил в силу закон, изменения в КоАП, по которому должностные лица контрольно-счётных органов были наделены правом составления протоколов за нарушения законодательства в сфере закупок. Вопрос: чем вызвана такая поспешность с отменой этой нормы?
Любимов Н. В. Ну, поспешности я здесь не вижу, вы же сами сказали, что эта норма в июле была принята. Как ни странно, Счётная палата, ну, скажем так, фактически просмотрела, что их наделили данными полномочиями. Эти полномочия действительно очень профессионально исполняет ФАС, а Счётная палата сейчас фактически перегружена делами в судах, связанными с составлением вот этих самых протоколов. Счётная палата сама настаивает на том, что эти полномочия необходимо исключить из Кодекса об административных правонарушениях.
Председательствующий. Спасибо.
Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Мы дополняем функции Счётной палаты по проведению проверки бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, получающих межбюджетные трансферты из бюджетов государственных внебюджетных фондов, однако в субъектах и муниципальных образованиях существуют свои контрольно-счётные палаты — скажите, пожалуйста, как они будут взаимодействовать со Счётной палатой Российской Федерации? Может быть, здесь стоит прописать и полномочия счётных палат субъектов Российской Федерации?
Любимов Н. В. Согласен с вами абсолютно. Думаю, что ко второму чтению можно будет учесть соответствующие предложения и все необходимые поправки внести.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Николай Викторович, всё-таки большие сомнения относительно вот этого полномочия по составлению административных протоколов, которое сначала было дано счётным органам, а теперь якобы по их просьбе исключается. Дело в том, что они гораздо ближе ко всем этим нарушениям и гораздо чаще их выявляют, в то время как ФАС довольно часто пропускает многие нарушения в бюджетной сфере: то ли до них дошли бумаги, то ли не дошли, то ли была жалоба, то ли не было жалобы, — соответственно, многие нарушения уходят из-под контроля.
Ну вот классический пример: руководитель одного учреждения заключил договор, и ФАС обнаружила, что этот договор заключён незаконно, только через год, когда уже закончился срок исковой давности, — нанесён ущерб бюджету в размере 8 миллионов. Всё это закончилось чем? Просто устным предупреждением. В то время как если бы работали счётные органы и составляли эти протоколы... Я понимаю, что неудобно на своих же составлять, то есть муниципальным счётным органам составлять протоколы на свои же бюджетные учреждения, но другого варианта нет, и дополнительный, лишний контроль никогда не был, ещё раз говорю, чему-то помехой.
Любимов Н. В. Понятен вопрос. Мы не исключаем необходимости и возможности для контрольно-счётных органов осуществлять аудит, контрольные мероприятия в сфере закупок и так далее, и тому подобное, мы просто предлагаем исключить полномочие по составлению протокола. То есть они по-прежнему будут проверять, выполняются ли закупки в соответствии с 44-м законом, и после этого просто-напросто направлять представления в ФАС и тем главным распорядителям бюджетных средств, которые нарушили, по их мнению, 44-й закон.
Председательствующий. Спасибо.
Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П. Уважаемый Николай Викторович, Госдумой шестого созыва был принят закон и создан единый институт развития в жилищной сфере, которому были переданы полномочия Агентства по ипотечному жилищному кредитованию и Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства, то есть реально речь идёт об изъятии неэффективно используемых земель. Вот скажите, пожалуйста, возможна ли проверка этой структуры с учётом того, о чём я сегодня, в частности, говорила? В уставный капитал АИЖК мы направляли очень большие средства, и я хотела бы понять, за счёт чего апартаменты покупаются. То есть можем мы такую проверку сейчас организовать в соответствии с предложенными вами изменениями?
Любимов Н. В. Уважаемая Галина Петровна, конечно можем. Короткий ответ: можем.
Председательствующий. Спасибо, Николай Викторович, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Марьяш Ирина Евгеньевна, пожалуйста.
Марьяш И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе поддерживает проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам деятельности Счётной палаты Российской Федерации". Для нашей фракции важно, что совершенствование законодательства в сфере внешнего государственного аудита (контроля) является очередным шагом к выполнению обязательств предвыборной программы партии по формированию крепкого бюджета в целях более полного охвата социальных, инфраструктурных проектов, по усилению эффективного контроля за расходованием бюджетных средств, за достижением целей бюджетной политики, по обеспечению прозрачности и доступности результатов контрольной и экспертно-аналитической деятельности.
Ряд предлагаемых изменений в Федеральный закон "О Счётной палате Российской Федерации", которые направлены на расширение перечня функций Счётной палаты Российской Федерации как функцией по проведению проверки бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов — получателей межбюджетных трансфертов из бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, так и функцией по проведению оперативного анализа исполнения и контроля за организацией исполнения бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации с ежеквартальным представлением оперативной информации палатам Федерального Собрания, чётко корреспондирует с положениями Бюджетного кодекса Российской Федерации, а также закона "О парламентском контроле", согласно которому Счётная палата, как постоянно действующий высший орган внешнего государственного аудита (контроля), участвует в осуществлении парламентского контроля. Более того, в целях обеспечения выполнения поручений Президента Российской Федерации законопроектом вносятся изменения, предусматривающие проведение Счётной палатой контрольных и экспертно-аналитических мероприятий в отношении отдельных организаций не только по обращениям Президента Российской Федерации, но и по поручениям Президента Российской Федерации, что соответствует порядку исполнения поручений и указаний Президента Российской Федерации.
Уважаемые депутаты, главная цель экономической политики страны — это повышение качества жизни людей и конкурентоспособности государства. Этой цели наряду с промышленной и налоговой политикой полностью подчинена бюджетная политика, при проведении которой нам необходимо строго придерживаться соблюдения принципа эффективности использования бюджетных средств и осуществления эффективного контроля за их расходованием.
Поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и призывает всех присоединиться к этому решению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Евгеньевна.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, без всякой воды, коротко.
Сегодня Счётная палата — это, по сути, главный элемент парламентского контроля, особенно что касается бюджетно-финансовой деятельности. От её эффективной работы, от того, насколько у неё, что называется, развязаны руки, во многом зависит, что мы увидим и что в итоге сможем сделать; это не только наши глаза, это ещё и своеобразный меч, который пока остаётся у Счётной палаты.
На мой взгляд, право составлять протокол не просто так появилось, эту норму не просмотрели — мы видели, как это обсуждалось, правда, при прежнем составе Госдумы, это право давали целенаправленно, его давали как раз с целью, чтобы им можно было воспользоваться. И говорить о том, что мы теперь будем писать в ФАС, — то ли будем, то ли не будем... Особенно это касается муниципалитетов, где, вы знаете, масса нарушений, каждый из вас в своём регионе читает заключения Счётной палаты: 60 миллионов выделено — 60 миллионов освоено с нарушением, так практически сплошь и рядом. Понятно, жаловаться будут, потому что как-то не принято в муниципальных образованиях составлять протоколы на своих же, чтобы их потом оштрафовали, они же все друг друга близко знают, друг с другом близко общаются. Пускай это не будет обязанностью, но право составления протоколов нужно оставить, доработав ко второму чтению данный законопроект в обязательном порядке.
Что касается расширения возможностей оперативного контроля за деятельностью внебюджетных фондов, это сделано правильно, раньше это не было учтено.
Фракция КПРФ поддерживает принятие этого законопроекта в первом чтении, и я думаю, что ко второму чтению законопроект можно будет доработать и предложить более эффективные механизмы контроля за государственными корпорациями. К сожалению, здесь сегодня огромная проблема и дыра: наши миллиардные бюджетные средства тратятся неэффективно, а иногда, мягко говоря, есть и противоречия с рядом кодексов, включая Уголовный.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Николай Викторович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, законопроект ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 35 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции". Докладывает Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект очень простой: предлагается продлить срок использования штампов, бланков и печатей ФСКН и ФМС, которые, как известно, были реформированы, а бланки остались. Путём продления срока использования бланков, штампов и печатей до конца 2017 года мы сможем сэкономить для государственного бюджета не менее 200 миллионов рублей. Единственное замечание со стороны правительства, в частности МВД, состояло в том, что этот вопрос неактуален в отношении ФСКН, и мы соответствующую поправку мгновенно внесли.
Просим принять данный законопроект в первом чтении, а до нового года, на последнем заседании, — во втором и в третьем чтениях, он фактически готов.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Эрнеста Абдуловича Валеева.
Пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности и противодействию коррупции рассмотрел законопроект. Мы предлагаем его поддержать, потому что бланки паспортов граждан Российской Федерации, бланки заграничных паспортов, а также бланки, которые выдаются мигрантам, сохранились, и в денежном выражении это составляет 4 миллиарда рублей. Использование этих бланков в следующем году не повлечёт за собой ущемления прав граждан и мигрантов.
Комитет предлагает поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Эрнест Абдулович, я не очень понял: вы говорили о 4 миллиардах рублей, о бланках заграничных паспортов и так далее, а докладчик говорил о бланках на сумму 200 миллионов рублей — о чём речь-то идёт? Кто не прав?
Валеев Э. А. Мы проводили консультации с МВД России, данные оттуда — у меня есть таблица по каждому из видов бланков с указанием количества и стоимости.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Диденко Алексей Николаевич, пожалуйста.
Диденко А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На самом деле удивительно, что рассмотрение такого важного вопроса проходит без дискуссии, нет большого количества вопросов депутатов. Идеологическое и воспитательное значение паспорта для нашей молодёжи — а впервые его получают в довольно юном возрасте — сложно переоценить, и это прекрасно понимали в советское время, мы помним бессмертные слова Маяковского. Может быть, мы не согласны с теми символами, но тем не менее значение паспорта колоссальное! Учитывая, что гражданство — это устойчивая правовая связь человека с государством, к тому документу, который эту связь устанавливает и находится в кармане каждого гражданина, наверное, стоит подходить очень серьёзно. Вот, например, кто автор изображения наших символов в паспорте гражданина Российской Федерации? На обложке герб — это совершенно очевидно, первая страница содержит изображение Кремля — и всё! А где отражение нашей 1155-летней интереснейшей и богатейшей истории, её главных событий и основных этапов, где вклад советского народа в дело победы над фашизмом? Ничего этого вы в паспорте не найдёте! На последней же странице — извлечение из Положения о паспорте гражданина Российской Федерации.
Практически во всех странах паспорт является не только юридическим, но и идеологическим документом, он очень графичный, очень красивый, часто разноцветный. Для каждого человека получение паспорта в юном возрасте — настоящее событие, и, разумеется, получать какую-то познавательную информацию из него тоже весьма важно. Я не хочу приводить конкретные примеры, здесь зарубежные страны, конечно, являются передовиками. С учётом того что мы выдающаяся страна, где развиваются нанотехнологии, наверняка можно было бы по-иному решить этот вопрос, сделать более красочным и разнообразным графическое изображение, чтобы оно отражало основные этапы нашей истории в паспорте гражданина Российской Федерации, — с голограммами, со всевозможными вставками, с цитатами и прочим. Это всё есть за рубежом, и если вы возьмёте, например, паспорт гражданина Новой Зеландии, не самой выдающейся державы, то увидите там совершенно потрясающие вещи; Канада, США и так далее — не хочется приводить много примеров. Страны с не самой богатой и не самой уникальной историей эти вещи понимают и внедряют, а для нас, к сожалению, пока это лишь потенциал. Комитету по законодательству наверняка стоит поработать над этим, и нам, коллеги, депутатам — представителям гражданского общества, стоит внимательно подойти к рассмотрению вопроса о соответствующем оформлении, об идеологическом наполнении этого важнейшего документа.
Фракция ЛДПР поддерживает проект закона.
Председательствующий. Перминов Дмитрий Сергеевич, пожалуйста.
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на продление до конца 2017 года срока использования Министерством внутренних дел бланочной продукции упразднённой ФМС России. Законопроект способствует существенной экономии бюджетных средств, направлен на непрерывное и своевременное предоставление государственных услуг нашим гражданам.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просит поддержать указанную законодательную инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 35 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции".
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Извините, остановите голосование.
Докладчику предоставляется слово. Пожалуйста.
Лысаков В. И. Просто очень короткое разъяснение.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Алексей Николаевич Диденко говорил красиво, но он всё-таки ушёл от содержательной части законопроекта, хотя и поддержал, и фракция ЛДПР поддерживает, — спасибо! — но речь-то в законопроекте совсем не об этом.
Что касается замечания Сергея Владимировича, то, по его логике, если на несколько миллиардов экономия — давайте поддержим, а если на 200 миллионов — пусть валяются на дороге. Ну вот такая логика!.. Расхождения могут быть, я сказал, что экономия будет не менее 200 миллионов, — во-первых, и это не противоречит тому, что сообщил мой коллега, а во-вторых, в течение года может быть востребована не вся продукция, какая-то часть, естественно, останется. В любом случае мы экономим средства бюджета.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик хочет высказаться? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
33-й пункт, проект федерального закона "Об организации дорожного движения в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра транспорта Сергея Алексеевича Аристова.
Пожалуйста.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Представляем вам проект федерального закона, разработанный в соответствии с рядом поручений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, в частности, он предусмотрен Планом мероприятий, направленных на снижение смертности населения от дорожно-транспортных происшествий, который был подписан Председателем Правительства Российской Федерации.
Сейчас интенсивный рост автомобильного парка, концентрация деловой активности в поселениях, в первую очередь в наших городских агломерациях, значительно усложнили задачу устойчивого развития транспортной системы страны в целом. Перегрузка на дорогах приводит к снижению скорости движения, к повышению себестоимости автомобильных перевозок, в том числе грузовых, к росту дорожно-транспортных происшествий и многому другому. Кроме того, это вызывает снижение качества жизни населения и экономические потери для нашей страны в целом. Одна из ключевых ошибок, как показал анализ, проведённый при подготовке данного законопроекта, — это как раз то, что остаётся недооценённой взаимосвязь дорожного движения с практикой градостроительного развития территорий, с состоянием и уровнем развития дорог, с качеством услуг по перевозке транспортом общего пользования, с применением современных методов и средств организации дорожного движения, при этом хорошая пропускная способность дорог при прочих равных условиях может способствовать повышению именно качества обслуживания и, соответственно, снижению нагрузки на населённые пункты.
Что такое организация дорожного движения? По определению, которое даётся в законопроекте, это "деятельность по упорядочиванию движения транспортных средств и (или) пешеходов на дорогах, направленная на снижение потерь времени (задержек) при их передвижении, при условии обеспечения безопасности дорожного движения". Подчёркиваю, безопасность дорожного движения тоже закладывается в это определение. Сегодня де-юре организация дорожного движения не укладывается в законодательный норматив, потому что это регулируется частично законом "О безопасности дорожного движения", частично законом "Об автомобильных дорогах...", но ни тот ни другой не устанавливают саму схему, как должно строиться движение по населённым пунктам, по дорогам, то есть как должно быть организовано само перемещение транспортных средств.
Наиболее, наверное, наглядный пример того, для чего нужен данный закон, что он может дать, — это организация дорожного движения во время Олимпийских игр в Сочи, когда при огромном количестве болельщиков, при большом количестве спортсменов и жителей города Сочи и других населённых пунктов чётко работала система передвижения и транспортных средств населения, и транспортных средств для перевозки пассажиров, и всех остальных и сбоев в этой части не было. Имеющиеся нормативные правовые акты в области дорожной деятельности и безопасности дорожного движения пока не позволяют обеспечить надлежащее правовое регулирование в области организации дорожного движения с учётом современных проблем и тех задач, которые стоят сегодня. В частности, это вопросы парковочной политики, применения ограничительных мер в отношении движения, это вопросы остановки и стоянки автотранспорта, вызывающие довольно большую критику.
Законопроектом предусмотрены следующие базовые, концептуальные положения, о которых я хотел бы сказать: определение единого понятийного аппарата в сфере организации дорожного движения; установление полномочий федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов, муниципальных органов в данной сфере; установление требований к обеспечению эффективности организации дорожного движения, включая вопросы развития транспорта общего пользования, пешеходного и велосипедного передвижения населения, как одного из видов деятельности; регулирование парковочной деятельности; определение требований к документации по организации дорожного движения; установление правовых основ для осуществления регионального контроля за деятельностью в области дорожного движения.
Данным законопроектом в том числе вносятся изменения в ряд действующих федеральных законов. Живейшая дискуссия, конечно, возникла и в средствах массовой информации, и на площадках Государственной Думы, где мы проводили консультации, в отношении одной из статей — статьи 11, и уж тем более в отношении пункта 6, касающегося возможного введения платного въезда на определённые участки населённых пунктов. Уважаемые коллеги, я просто хочу ещё раз высказаться в этой части, понимая, что вопросы будут, но тем не менее два или три базовых момента, наверное, необходимо выделить.
Это не платная дорога, это ограничение движения на определённых участках территории, и в первую очередь это связано с тем — и мы в основу положили наш исторический опыт и опыт, который есть в ряде зарубежных стран, — что многие наши населённые пункты, крупные агломерации имеют исторические центры, которые уже невозможно развивать, то есть там нельзя создать какую-то новую инфраструктуру, но туда въезжают транспортные средства и возникает определённый коллапс. Поэтому мы взяли за основу то, что уже применили в ряде стран и что сработало, и вот на сегодняшний день, обращаю ваше внимание, это пункт 6 статьи 11, кроме того что есть возможность введения определённых ограничений, а именно: по времени, по категории транспортных средств, по экологическим требованиям, по ряду других параметров, есть и возможность введения платы, это касается всех видов транспорта и определённого периода времени. В этой статье жёстко прописано, что это может вводиться только в случае, если субъекты одновременно вводят дополнительные нормы, проводят мероприятия, связанные с повышением качества работы общественного транспорта, его доступности для населения и с возможностью применения других видов транспорта.
Я просил бы поддержать данный законопроект, понимая, что требуется большая доработка — может быть, мы с этим согласны, — но всё-таки эта тема на сегодняшний день уже является злободневной, особенно для больших агломераций.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по транспорту и строительству Евгения Сергеевича Москвичёва.
Пожалуйста.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Официальный представитель Правительства Российской Федерации Сергей Алексеевич Аристов изложил суть законопроекта и решаемые им задачи. Я хотел бы остановиться на нормах законопроекта, которые, по нашему мнению, являются спорными.
Первое и самое существенное замечание по данному законопроекту — это замечание по поводу разрешения органам власти регионов и органам местного самоуправления вводить взимание платы за движение по дорогам. Это действительно касается въезда в посёлки, в населённые пункты, это касается региональных дорог, муниципальных дорог. Я считаю и опыт зарубежных стран говорит о том, что не везде надо вводить плату на дорогах, сегодня плата за въезд введена только в семи самых крупных городах, в столицах, и в одиннадцати малых городах. Применение такой меры ещё может быть оправдано для крупных городов, но это должно решаться только субъектом Российской Федерации, нельзя разрешать это делать органам местного самоуправления, у которых нет ни администраций, ни финансов, на которые можно решить вопрос, а мы считаем, что ввести платный проезд или ограничить движение сегодня можно только при условии, что есть и утверждена комплексная транспортная схема развития городов, посёлков или субъектов Российской Федерации.
Следующее замечание касается того, что по предлагаемой в законопроекте норме владельцы частных парковок будут устанавливать размер платы за пользование парковками и способы оплаты. Мы считаем, что это должно регулироваться на государственном уровне, субъектом, мы считаем, что требования к парковкам должны быть прописаны по-другому: нельзя сегодня участок дороги общего пользования отдать под частную парковку, сузив проезд для транспорта как общественного, так и личного, и объявить её платной.
Эти моменты, замечания, которые имеются по законопроекту, считаю, нужно рассматривать в другой плоскости и действительно поправлять. С учётом социальной значимости этого вопроса комитет счёл необходимым предложить зафиксировать в постановлении Государственной Думы по данному законопроекту, при каких условиях допустимо введение платы.
Ещё хотел бы сказать, что по законопроекту много замечаний, связанных с тем, что предлагаемые нормы не совпадают, не согласуются с нормами 257-го Федерального закона "Об автомобильных дорогах...", который действует на сегодняшний день, там совершенно другие понятия, альтернативы. Мы считаем, что нам надо при доработке законопроекта во втором чтении учесть, что альтернативой не может быть расстояние в 3 раза большее, мы считаем, что к этим вопросам надо отнестись внимательно и посмотреть в процентном соотношении количество автомобильных дорог, при проезде по которым может взиматься плата на региональном уровне. В субъектах Российской Федерации должны быть подготовлены схемы территориального планирования, их надо обсудить на уровне законодательных собраний и только потом принимать решения.
Также хочу сказать, уважаемые коллеги, что впервые в России вводится институт организации дорожного движения. У нас все эти двадцать пять лет не было структуры, которая отвечала бы за организацию дорожного движения. Думаю, что при доработке законопроекта ко второму чтению нам надо определить, что субъекты Российской Федерации обязаны иметь управления или какие-то департаменты, которые будут заниматься вопросами организации дорожного движения. Что сейчас выясняется? За транспортное обслуживание населения отвечает субъект, муниципалитет; мы приезжаем в муниципалитеты — а там один человек, который отвечает за дороги, за транспорт, за коммунальное хозяйство и за всё остальное. Поэтому мы считаем, что при подготовке ко второму чтению надо к этому внимательно отнестись.
С учётом значимости законопроекта комитет рекомендует его принять в первом чтении при условии серьёзной доработки.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Давайте по два вопроса от фракции.
Иванов Максим Анатольевич, пожалуйста.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Алексеевич, у меня вопрос по платным парковкам. При организации платных парковок, в частности, в Свердловской области мы пошли по пути Москвы, создали сеть платных парковок, приняли закон субъекта, определили уполномоченный орган, но уже два года закон не работает, потому что ГИБДД не передаёт базы данных в министерство транспорта, и штрафовать людей, которые неправильно паркуются, никто не может. Законы есть, но они не работают! Может, нам на федеральном законодательном уровне предусмотреть передачу вот таких баз данных в уполномоченный орган, для того чтобы могли взимать помимо платы ещё и штрафы с тех, кто неправильно паркуется?
Аристов С. А. Максим Анатольевич, хороший вопрос. Я просил бы обратить внимание на 12-ю и на 13-ю статьи законопроекта, которыми впервые вводятся требования к парковкам, в том числе к платным. Требования сегодня есть по субъектам, и каждый на своё усмотрение что-то вводит — во-первых, мы пытаемся выработать критерии, создать единообразие требований, и, во-вторых, сама ваша идея о том, чтобы обязать в этой части региональные власти и органы ГИБДД, наверное, правильная, надо поддержать.
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Сергей Алексеевич, ну, искренне, по-человечески вас жаль, потому что вопрос организации дорожного движения чиновники запустили за последние годы, и лоббируют этот законопроект одни, придумали его другие, заработают на нём третьи, а вас сегодня бросили на амбразуру отстаивать этот бракодельный документ.
У меня вопрос: не кажется ли вам, что предложенную концепцию решения сегодняшних проблем транспортного коллапса или затруднений на дорогах можно сравнить с ситуацией, когда у государства нет денег, например, на индексацию пенсий, оно идёт по пути повышения стоимости продуктов питания и услуг, снижения пенсионных выплат, и тогда пенсионеры сами раньше времени уходят из жизни, государство таким образом экономит? Вот именно это мне напоминает концепция предложенного законопроекта, а вы как оцениваете?
Аристов С. А. Ярослав Евгеньевич, это два совершенно несовместимых направления. Можно не принять что-то, но мы этим непринятием жизнь нашу, организацию дорожного движения не улучшим. Все прекрасно понимают, с чем мы сегодня сталкиваемся: с огромной автомобилизацией, с хаосом на дорогах! Мы пытаемся навести порядок — при чём здесь Пенсионный фонд и пенсионные начисления?
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Алексеевич, полагаю, ни у кого нет сомнения, что вопросы организации дорожного движения требуют системного, комплексного подхода, это заявлено и в пояснительной записке, и в вашем выступлении, но когда мы обращаемся к самому тексту законопроекта, то понимаем, что в статьях 11, 12 и 13 зарыто главное — легализация платы за въезд и за парковки. Скажите, пожалуйста, где автолюбители, многие из которых являются совсем небогатыми людьми, должны брать средства для решения этого вопроса?
Аристов С. А. Ответ, конечно, довольно сложный. Я ещё раз говорю: предложения, которые мы внесли в 11-ю статью, — я попытался в своём докладе об этом сказать — отражают уже достаточно отработанный опыт ряда стран, которые раньше нас столкнулись с проблемами въезда в центральные, в первую очередь исторические части населённых пунктов, в том числе городов и агломераций. В 12-й и 13-й статьях, которые вы упомянули, мы устанавливаем требования к парковкам, в том числе к платным, но, заметьте, мы никоим образом не обращаем внимания на цену, не устанавливаем обязательность цены, мы говорим только о требованиях, которые сегодня произвольно принимаются рядом субъектов.
Председательствующий. Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Алексеевич, в части 1 статьи 27 Конституции установлено правило: "Каждый, кто законно находится на территории Российской Федерации, имеет право свободно передвигаться...", и каких-либо исключений из этого правила в Конституции нет. Очевидно, что введение платы за стоянку автомобиля, за проезд по автодорогам и особенно за въезд на какие-либо территории является ограничением конституционного права. Не предполагает ли правительство в связи с этим инициировать внесение соответствующих изменений в нашу Конституцию, или оно сделает вид, что всё в порядке, будет руководствоваться целесообразностью и кивать на Европу?
Аристов С. А. Юрий Петрович, вы один из грамотнейших юристов, но, когда мы цитируем Конституцию, не надо забывать о том, что там есть одна дополнительная норма, её обычно не зачитывают, а в ней указано, что права и формы ограничений прав граждан могут определяться федеральными законами в соответствующих случаях, и дальше идёт целый перечень. Так вот, права проживающих в центральных, исторических частях населённых пунктов, где уже просто негде стоять и нечем дышать, наверное, федеральным законом могут определяться, Конституция разрешает вводить определённые ограничения через федеральные законы, что мы сейчас и предлагаем.
Председательствующий. Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г. Уважаемый Сергей Алексеевич, нас беспокоит снижение ответственности: давая право муниципалитетам, вы на них возлагаете ответственность, и это, конечно, нехорошо со стороны центральной власти. Волнует же меня в данном случае вопрос, кто урегулирует взаимоисключающие интересы в отношениях между субъектами Российской Федерации и муниципалитетами. Такие случаи у нас есть, например между городом Санкт-Петербургом и Ленинградской областью: на границе ежедневно сотни тысяч людей в город въезжают и из города выезжают, там дикие пробки, но Ленинградская область не решает транспортную проблему, и город не может добиться от неё этого. Вот в такой ситуации как будет разрешаться и кем будет разрешаться проблема? А есть ещё федеральная трасса, окружная дорога, где развороты через 12—15 километров, и люди не могут пересечь её...  (Микрофон отключён.)
Аристов С. А. Елена Григорьевна, я начал бы с того, что совсем недавно были окончательно открыты участки ЦКАД, и вот те, кто недавно ездил в аэропорт Пулково, за 15—20 минут добирались, проезжали участки, на которые раньше за два часа въезжали, — давайте быть объективными в этой части.
Что касается полномочий муниципальных образований — очень сложный вопрос. Когда Евгений Сергеевич Москвичёв выступал как содокладчик, он однозначно сказал, что в этой части полномочия субъектов и муниципальных образований должны быть чётко определены в поправках, которые предлагаются, и, наверное, это тоже правильно, мы ведь предлагаем вариант, который будет дорабатываться ко второму чтению. А взаимоотношения между двумя субъектами — Санкт-Петербургом и Ленинградской областью — законопроектом не регулируются, это совершенно другая сфера, но, наверное, с вашей подачи мы готовы в этом поучаствовать.
Председательствующий. Грешневиков Анатолий Николаевич, пожалуйста.
Грешневиков А. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Алексеевич, безусловно, с принятием этого вредного закона все субъекты Российской Федерации, органы местного самоуправления примут решение о введении платы за проезд в тот или иной населённый пункт. Я представляю, что автомобилист из Сибири, пока доедет до Москвы — через все посёлки, города, — останется просто без штанов! И такое решение местных органов власти будет продиктовано не заботой о дорогах, а желанием залатать свой нищий бюджет.
Вы ссылались на европейский опыт — да, в Англии, например, принято такое решение, но там плата только за въезд в столицу, в другие города — нет. Почему бы вам тоже не принять решение, которое будет касаться только, скажем, Москвы, Санкт-Петербурга? И будет ли распространяться этот закон на жителей этих городов? Они тоже будут платить за въезд в свой город или в своё поселение, с них тоже будет взиматься плата или нет?
Аристов С. А. Анатолий Николаевич, как сибиряк, я тоже понимаю, что такое из Сибири ехать в Москву, но всё-таки обратил бы внимание на необходимость точного прочтения текста законопроекта — и части 6, и статьи 11 в целом. Мы всё-таки говорим не о проезде по стране, а о въезде в населённые пункты, поэтому отдельное определение в федеральном законе каких-то населённых пунктов — Москвы, Санкт-Петербурга, всех остальных, — наверное, не совсем корректно.
Возвращаясь к тому, о чём говорил Евгений Сергеевич Москвичёв: эта часть (и, я так понимаю, проектом постановления о законопроекте, которое вы сегодня будете принимать, это предусмотрено) будет подвергнута определённой коррекции — давайте вместе готовить текст.
Председательствующий. Слыщенко Константин Григорьевич, пожалуйста.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Алексеевич, вопрос следующего характера — тут все про плату говорят, а меня интересует вот что: мы прекрасно понимаем, что состояние и качество дорожного полотна часто зависит от того, как в населённом пункте, в регионе чиновники исполняют свои функциональные обязанности, а это и контракты, это и качество, это и требования в отношении капитального и гарантийного ремонта, — так вот не считаете ли вы, что стоит возложить на чиновников, которые отвечают за состояние дорог, персональную административную и, вполне возможно, даже уголовную ответственность за то, что происходит на подконтрольных им дорогах?
Аристов С. А. Константин Григорьевич, хороший вопрос, только он точно не относится к предмету регулирования предлагаемого проекта закона.
По Федеральному закону № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах..." в Российской Федерации собственник (а у нас собственник — Федерация, регионалы и есть часть частных дорог, но это небольшая доля) обязан нести полную ответственность за качество содержания дорог. Что касается того, чтобы привлекать их к уголовной ответственности за некачественное содержание, — это, наверное, отдельная тема, я не стал бы сейчас это комментировать, но ответственность закон № 257-ФЗ на собственника возлагает.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович, пожалуйста.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Алексеевич, вы оценивали политические последствия принятия предлагаемого вами закона? На наш взгляд, он не имеет ничего общего ни с безопасностью дорожного движения, ни с организацией, а имеет лишь одну цель — введение платного въезда в города нашей страны. Вчера — платные парковки, позавчера — система "Платон", сегодня — платный въезд в города. Может быть, хватит перекладывать на плечи автолюбителей ответственность за неспособность исполнительной власти наполнять собственный бюджет? Ведь терпение избирателей небезгранично: если ещё несколько месяцев назад против платных парковок в Москве выходили несколько сотен человек, то вчера на митинг собралось уже несколько тысяч человек, а против платного въезда в города, на мой взгляд, выйдут уже миллионы избирателей.
Аристов С. А. Понимаете, когда из общей идеологии, из концепции законопроекта — который нужен, и все, наверное, это прекрасно понимают — мы вычленяем только те пункты, которые нравятся или не нравятся (тут уж по-разному можно относиться), это неправильный подход.
Да, мы оценивали политические последствия. Я ещё раз скажу, что 11-я статья — наиболее спорная, наиболее обсуждаемая — не вводит автоматически плату за въезд в населённый пункт, не вводит автоматически плату за проезд по дорогам, тем более что там вообще нет слов "проезд по дорогам" — там есть слова о въезде в часть населённого пункта, но при этом (цитирую статью 11, часть 6) власть обязана (прямо написано в проекте: обязана) сделать то-то, то-то и то-то, в том числе обеспечить общественным транспортом.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Будут.
Включите режим записи.
Покажите список.
От фракции по одному, да? Все выступают от фракции.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Хочется начать выступление так: вот тебе, бабушка, и Ликсутов день! Беспрецедентный законопроект, таких на моей памяти точно не было, уважаемые господа из правительства, но в истории были: был закон о монетизации и последствия, от которых страну трясло долгие годы, был закон "О Знамени Победы", и вот третий закон из этой серии. Это действительно политическая провокация! Это не закон о дорогах, в основе которого лежит забота о наших автомобилистах, — только одна здесь проявлена забота: чтобы мажорам не мешали пенсионеры, чтобы они могли беспрепятственно гонять по нашим городам. На самом деле причиной появления этого законопроекта является тот вирус, который был внесён транспортниками Москвы, — вирус алчности, жажда наживы, причём делается это не с целью получения денег в бюджет, или в казну, за парковку, за эвакуацию и за "Платон", а для наполнения карманов бизнеса миллиардами — вот в чём причина этой инициативы! Они посмотрели и говорят: сколько у нас дорог, сколько городов, и везде можно, конечно же, использовать частные компании для организации сбора, контроля и так далее. Вот вам причина!
И ладно бы так, но ведь приводя в пример европейский, мировой опыт... Коллеги, для того чтобы что-то взять, нужно сначала дать, а что вы дали автомобилистам за последние годы, кроме оброков, налогов, введения платы за парковку? Последние копейки вытряхиваете и говорите: а ещё дай за въезд! Где повышение зарплаты, где индексация? И это только часть проблемы: удар по карману транспортника — это удар по карману каждого, потому что это автоматически скажется на ценах, на тарифах, и крайними окажутся абсолютно все жители страны. Это первое.
Второе. Кто посмел посягать — я согласен с коллегами из КПРФ — на конституционное право свободно передвигаться?! Выносите вопрос на референдум, и я посмотрю, какие будут результаты, только желательно, чтобы этот референдум проходил, как в цивилизованных странах, как вам нравится, и если народ не поддержит — уход и ў те в отставку, правительство! Вот моё предложение: вынос и ў те этот вопрос на всероссийский референдум и уход и ў те в отставку, если вас не поддержат. Я уверен, что, даже если вы сейчас продавите принятие закона через большинство в Думе, мы вместе с коллегами будем обращаться во все суды, вплоть до Конституционного, и будем бороться с этой ликсутовщиной до конца!
Очень жалко, что две главные проблемы в России, два "д" (понимаете, да?) сошлись здесь вместе, — давайте их хотя бы не соединять, а решать по отдельности. А сегодня, соединив одно "д" с другим "д", решили нас тут порадовать и облагодетельствовать: безопасность, видите ли, автовладельцев и пешеходов у них на уме... Ничего подобного, только деньги — "д", "д" и "д"!
Ну и самое главное. Посмотрите, какое выбрано время: Новый год, проблемы, кризис, война, санкции — и вот вам подарок, жители городов российских, получите плату за въезд! Кто додумался, кто будет отвечать за эту провокацию? Я считаю, что нужно действительно ставить вопрос об ответственности, найти авторов! Это, конечно же, не Министерство транспорта, это та группа алчных дельцов, которые уже на эвакуаторах потренировались, на парковках набили руку и карманы и решили пойти дальше. Я предлагаю пригласить сюда для отдельного разбора вот этой провокации... Это действительно не шутки, уважаемые коллеги, тем более Новый год мы встречаем не простой, а 17-й год, и напряжённость именно среди автовладельцев просто максимальная — зачем нам очередные бунты, выходы на улицу, многотысячные митинги? Зачем какой-то очередной "Платон", "Архимед" или, я назвал бы, "Мефистофель" придумывать?
Я считаю, очень неправильно сегодня продолжать молча нажимать на кнопки, — обращаюсь сейчас к вам, уважаемые коллеги из партии большинства, особенно к одномандатникам: ну определитесь уже наконец — либо как у классика (я не буду приводить цитату), либо право имеете!..
Я считаю, что сегодня избиратель внимательно следит за поимённым голосованием, за тем, как голосует каждый, и призываю вас задуматься о причинах и последствиях этой действительно провокации — ничего другого здесь нет!
Помните Остапа Бендера, который собирал деньги за вход в Провал? Вот эту сцену я показывал бы в начале каждого сюжета в эфире на эту тему! В чём разница, скажите, ведь если сегодня даётся право собирать деньги с гражданина за проезд, то какая разница?! А дальше он пойдёт по тротуару, и ему скажут: подождите, вас тут слишком много ходит по тротуару, давайте, чтобы вы не толкались, будут проходить только те, кто заплатит. Вы понимаете, на что они посягнули сегодня, эти остапы бендеры?! Слов нет, извините...
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Рашкин Валерий Фёдорович, от фракции КПРФ.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем законопроект, которым предлагаются изменения организации дорожного движения. В частности, речь идёт о том, чтобы предусмотреть возможность взимания платы за проезд по дорогам по решению региональных и муниципальных властей, ну, например, ввести платный въезд в город либо в отдельные районы. Фактически по этому закону мы с вами в скором времени получим платный въезд в каждый двор!
Считаем обсуждаемый законопроект антинародным по своей сути. Сколько ещё налогов и поборов мы будем вытягивать из населения?! Граждане и так уже задушены явными и скрытыми сборами: они вынуждены платить грабительские взносы на капремонт; из-за новой системы расчёта сильно вырос налог на имущество, для некоторых россиян — в разы; постоянно растут тарифы ЖКХ, правительство уже объявило об очередном повышении, и самый сильный рост ожидается в Москве; растут тарифы на проезд в общественном транспорте, в новом году будет очередная волна повышения стоимости проезда. Я уже не говорю о росте потребительских цен на товары и услуги и о падении реальных доходов населения, на фоне которых всё это происходит. Что ещё мы обложим поборами, чтобы залатать дыры в бюджете? Может быть, введём налог на дождь или на снег?  (Шум в зале.)  Ведь снег нужно убирать, а на это нужны деньги — звучит абсурдно, но ведь логика та же самая, что и в вопросе с дорогами!
Законопроект бьёт по малому и среднему бизнесу — представьте, как увеличатся транспортные и логистические расходы, и это при высоких ценах на топливо, которые и так постоянно растут! Все граждане ощутят новые сборы, когда придут в магазины и увидят выросшие цены, в которых будут заложены эти расходы. В итоге мы получим ещё большее обеднение населения, падение спроса и в конечном итоге торможение развития всей экономики — мы нанесём очередной удар по бюджету! Что же получается, что мы сами себя пнули?
Законопроект по факту не предусматривает реальных сдержек действий властей по введению платного проезда по дорогам, он открывает путь для полного произвола на местах! По сути, мы создаём механизм выкачивания денег из бизнеса и населения по волюнтаристскому решению властей. К тому же собранные средства вовсе не обязательно пойдут на развитие транспортной инфраструктуры: в лучшем случае они просто попадут в бюджет, однако высока вероятность, что б о ў льшая их часть достанется всевозможным операторам и распределителям, а что-то неизбежно осядет в карманах чиновников. Мы это уже проходили с системой "Платон": сборы с большегрузного транспорта, как мы помним, тоже вводились под благовидным предлогом ремонта и содержания дорог, однако по итогам первого года работы больше половины всех собранных с водителей денег по факту не пойдёт на развитие дорожной инфраструктуры, а достанется оператору системы "Платон". Возникает закономерный вопрос: не для этого ли всё это и здесь затевается?
Многие ссылаются на зарубежный опыт экономически успешных стран, в которых существует платный проезд по дорогам и платный въезд в центр. Вот такой парадокс: заграницу критикуют, особенно "ЕДИНАЯ РОССИЯ", а как нужно ввести очередной сбор — так берут с неё пример! Но даже не это главное, потому что сравнивать нашу ситуацию с ситуацией в этих странах совершенно некорректно, там всё по-другому: в экономически развитых странах нет такого социального разрыва, нет такой огромной доли бедного населения, как у нас, уровень жизни большей части населения там гораздо выше. Нашим гражданам и так приходится не жить, а выживать, а тут ещё одна, очередная нагрузка на семейные бюджеты!
При принятии подобных мер должна быть обеспечена и альтернатива — качественно работающий, неперегруженный и доступный общественный транспорт. При этом сначала нужно полностью решить эту проблему, а уже потом задумываться о введении дополнительных сборов с автовладельцев, у нас же, как всегда, всё в обратном порядке: сначала вводим очередные поборы, а готовы мы к этому или нет — это уже никого не волнует.
Важно и то, каким образом принимается решение, вводится платный проезд по дорогам и платный въезд в города. В тех странах, на которые мы ссылаемся, основным механизмом служит референдум, проведённый по всем правилам, на демократичной основе, а собираются ли, к примеру, московские власти проводить демократический референдум о введении платного въезда в центр Москвы? Сильно в этом сомневаюсь? А ведь основная роль должна быть отведена именно местным жителям — нельзя директивно спускать решение о введении платного въезда в город и платного проезда по дорогам.
Наконец, как тратятся собранные средства в развитых странах и как они будут тратиться у нас? Граждане должны понимать, за что они платят, систему необходимо создать абсолютно прозрачную, чтобы деньги не уходили неизвестно куда, в лучшем случае — в общий котёл бюджета. Это похоже на ситуацию с капремонтом: люди платят деньги годами непонятно на что, потому что до ремонта собственного дома они попросту рискуют не дожить.
Мы ещё не сравниваем масштабы коррупции в нашей стране и в тех странах, на опыт которых мы ориентируемся. Ещё неизвестно, какова основная цель введения платного проезда по дорогам: собрать денег в бюджет или обеспечить очередной механизм незаконного обогащения заинтересованных лиц?
С учётом всего сказанного мы призываем отклонить обсуждаемый законопроект, который создан в угоду отдельным лицам: он сильно ударит по населению всей Российской Федерации. Вчера по этому законопроекту состоялась встреча — многотысячная встреча! — депутатов Государственной Думы с москвичами, и тысячи москвичей единогласно рекомендовали нам, всем партиям, особенно "ЕДИНОЙ РОССИИ", данный законопроект не принимать, отклонить его. Прошу прислушаться к народу, к нашим избирателям!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Васильев Александр Николаевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", пожалуйста.
Васильев А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы считаем, законопроект очень актуальный, риски, которые обозначают наши политические оппоненты, всем понятны, мы все их видим прекрасно. Но почему же всё так происходит? Сфера платных парковок, въезда в города не отрегулирована в федеральном законодательстве, то есть каждый субъект занимается этим по своему усмотрению и делает всё, как ему заблагорассудится, поэтому очень важно с нашей стороны создать правовое поле для организации дорожного движения. Законопроектом вводится, по сути, новое понятие — "организация дорожного движения", а отсутствие этого понятия в том числе приводит вот к таким частным проблемным ситуациям, как в Москве, в Ростове-на-Дону, в Свердловске, в Екатеринбурге и других городах.
Мы видим, что законопроект сырой, его необходимо дорабатывать. Наши коллеги из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" уже готовят поправки, собираются из проекта закона исключить нормы, касающиеся органов местного самоуправления, и добавить статьи об организации территориального планирования в городах, в субъектах. Пока этот закон не принят, я думаю, некоторые муниципальные органы власти поспешат создать ещё больше платных парковок, придумают платный въезд, поэтому нам надо скорее доработать законопроект с учётом всех рисков, всех проблем, с которыми мы сталкиваемся, и как можно быстрее вводить в действие этот закон. Я надеюсь, мы сейчас его примем в первом чтении, рассчитываю на вашу поддержку, а ко второму чтению он претерпит изменения, мы внесём поправки, и это уже будет тот закон, который мы хотели бы видеть, с помощью которого мы будем реально управлять ситуацией с дорожным движением в стране.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы  В. В. Володин
Председательствующий. По ведению — Журавлёв Алексей Александрович.
Журавлёв А. А., депутат Государственной Думы, не состоящий во фракции в Государственной Думе. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
У меня просто предложение. Вот тут были вопросы от фракций, выступления от фракций — мне не удалось ни вопрос задать, ни выступить! Раз уж есть независимые депутаты, внефракционные, наверное, надо и им давать слово, а то вопросы идут только от фракций. Это надо как-то решать. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, если нет возражений, давайте дадим возможность выступить нашим коллегам, не входящим в состав фракций.
Пожалуйста, депутат Журавлёв. Три минуты, так же как и всем депутатам.
Журавлёв А. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Внесение этого законопроекта сегодня достаточно странно, хотя его концепция, может быть, и хороша, но на практике нам сегодня приходится сталкиваться... Мне, например, как депутату, приходится решать вопросы платного въезда в некоторые лесные массивы или платного проезда к прудам: муниципальные органы власти уже и там постарались сделать въезд платным, то есть речь уже идёт не только о центральных улицах городов.
Этот законопроект даёт очень широкие полномочия муниципальным властям — этого делать абсолютно нельзя! Коллега из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сказал, что они будут это убирать, но зачем это надо было включать, ведь понятно, что это неправильно! Любой муниципальный орган, глава сделает часть дороги платной, причём для своих это будет бесплатно, а для большегрузов, для любых других автомобилей это будет платно, чтобы пополнялся бюджет, — это естественно, это абсолютно понятная лазейка, которая будет использоваться именно муниципальными властями. Это, на мой взгляд, просто нельзя допускать!
Ещё тут было сравнение с Сочи, ссылались на хорошие результаты в Сочи, но с Сочи вообще нельзя сравнивать! Извините, Сочи — это достаточно дорогой город, туда, вообще, едут отдыхать! Да, конечно, там, можно это сделать, потому что люди едут туда тратить деньги, а давайте поедем в Терновку Воронежской области — ну извините, там у людей совсем другие материальные возможности, они просто не смогут оплачивать платные парковки или платить за въезд в центральную или историческую часть города; тем более, если уж говорить о муниципальных образованиях, там не так много мест, где просто необходимо делать платные парковки или въезды. Кроме того, на сегодняшний день это регулируется достаточно большим количеством законов, в том числе и Гражданским кодексом. Зачем нужно было вносить именно этот законопроект — непонятно! Конечно, можно дорабатывать его, вносить поправки, но правительство, мне кажется, должно было сразу внести более или менее понятный документ, потому что он имеет резонанс не просто какой-то, так скажем, технический — он имеет политический резонанс! И конечно, очень многие наши избиратели просто не понимают, что происходит.
Поэтому я считаю, что этот закон принимать нельзя, и на этом надо настаивать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, у нас остались выступления с заключительным словом докладчика и содокладчика и голосование. Нет возражений, если мы завершим рассмотрение этого вопроса? Хорошо.
Пожалуйста, Сергей Алексеевич, заключительное слово.
Аристов С. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Всего одна короткая ремарка: я всё-таки просил бы обратить внимание на то, что сегодня б о ў льшая часть обсуждения была посвящена всего одной статье из трёх десятков статей. Законопроект направлен на организацию дорожного движения, а обсуждалась только одна норма — да, её можно критиковать, она может подлежать какой-то корректировке, но из этого не следует, что всю систему организации дорожного движения надо отменять, голосовать против.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово содокладчика.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы сказать, что есть проект постановления, который мы будем сегодня принимать, и в нём мы уже предлагаем установить, что при доработке законопроекта ко второму чтению необходимо ограничить полномочия органов местного самоуправления.
Не принять закон об организации дорожного движения — это оставить то, что сегодня происходит с платными стоянками, которые есть и в Москве, и в других городах. Мы должны всё-таки определить, что платные стоянки — это не основная составляющая на проезжей части. Мы должны понимать, что, если в стране действительно ежегодно перевозится 13 миллиардов пассажиров, надо дать зелёный свет общественному транспорту, — в комплексных схемах организации дорожного движения мы должны дать преимущество общественному транспорту, мы должны сделать выделенные полосы не только в Москве, в столице, но и, может быть, даже в каждом районном центре, где действительно 85 процентов населения пользуется общественным транспортом.
Я призываю уважаемых коллег включиться в работу, войти в рабочую группу для подготовки законопроекта ко второму чтению в случае принятия его в первом чтении, и мы с вами будем его дорабатывать, учтём все замечания, которые сегодня имеются. Для сведения скажу только одно: в 257-м законе уже с 2009 года разрешается органам местного самоуправления, органам власти субъектов вводить платные дороги — скажите, где есть платная дорога муниципальная или региональная?
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 33 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	100 чел.	22,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 16.03.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 декабря 2016 года. 16 часов 3 минуты. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16.03. Просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин. 20 сек.)
Присутствует	426 чел.	94,7 %
Отсутствует	24 чел.	5,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	24 чел.	5,3 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует четыреста двадцать шесть депутатов, отсутствует двадцать четыре. Кворум есть.
Коллеги, переходим к рассмотрению 34-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
По ведению — Синенко Александр Юрьевич, полномочный представитель правительства.
Пожалуйста, Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые депутаты, прошу по данному пункту порядка работы заменить докладчика при рассмотрении в первом чтении правительственного законопроекта, основание — распоряжение Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2016 года № 2681-р. Вместо прежнего докладчика здесь присутствует и готов сделать доклад заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы Голомолзин Анатолий Николаевич.
Председательствующий. Спасибо.
Доклад официального представителя правительства.
Пожалуйста, Анатолий Николаевич.
Голомолзин А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется законопроект о внесении изменений в статью 12 1  Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", предусматривающий продление до 1 января 2018 года срока действия особенностей применения законодательства Российской Федерации в сферах теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, обращения с твёрдыми коммунальными отходами, включая законодательство Российской Федерации о государственном регулировании тарифов в указанных сферах на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Принятие закона позволит применять до 1 января 2018 года условия плавного, поэтапного перехода к системе тарифного регулирования (в том числе долгосрочного тарифного регулирования), принятой в целом в Российской Федерации. Целесообразность такого продления — на один год — отмечена также уполномоченными органами исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя в связи с осуществлением мероприятий, необходимых для перехода к действующей на территории Российской Федерации системе тарифного регулирования. Известны сроки, когда будут подготовлены необходимые документы, включая схемы теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения.
Просьба поддержать наши предложения и принять в первом чтении.
Председательствующий. Содоклад члена Комитета по государственному строительству и законодательству Константина Михайловича Бахарева.
Пожалуйста, Константин Михайлович.
Бахарев К. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представитель правительства изложил суть предлагаемого вашему вниманию законопроекта. К сказанному я хотел бы добавить, что социальная значимость вопроса для крымчан, особенно в части коммунальных тарифов, очевидна и подтверждается следующими цифрами. По информации Министерства жилищно-коммунального хозяйства Республики Крым, в случае прекращения действия особенностей тарифного регулирования прогнозный показатель роста тарифов по теплоснабжающим предприятиям для населения с 1 января 2017 года составит в среднем 38 процентов, а для потребителей ГУП РК "Крымтеплокоммунэнерго", на которое приходится более 75 процентов объёма полезного отпуска тепловой энергии для населения, рост тарифов составит 44 процента. При этом отмечу, что прогнозным планом изменения тарифов для потребителей в Республике Крым и в городе Севастополе на 2014—2017 годы предусмотрено поэтапное повышение тарифов на тепловую энергию до 31 декабря 2017 года, в том числе с первого полугодия будущего года — на 10 процентов. Таким образом, продление периода действия установленных Правительством Российской Федерации особенностей, как это предусмотрено законопроектом, позволит обеспечить постепенный переход Республики Крым и города федерального значения Севастополя на долгосрочное тарифное регулирование и минимизировать социальные издержки для граждан вследствие повышения коммунальных тарифов и поэтапного доведения их до экономически обоснованных.
Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе одобрить проект федерального конституционного закона в первом чтении. В связи с необходимостью принятия законопроекта в целом до конца текущего года предлагается установить срок внесения поправок в комитет до 19 декабря и включить данный законопроект в повестку дня пленарного заседания на 21 декабря для рассмотрения во втором чтении.
Поскольку мне также поручено довести до вашего сведения позицию фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" по рассматриваемому законопроекту, информирую вас о том, что фракция поддерживает его принятие в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, есть вопросы к докладчику или содокладчику? Есть.
Просьба включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Спасибо.
Уважаемый Анатолий Николаевич, вам вопрос: одной из целей данного законопроекта является отсрочка вступления в силу вот этих экономически обоснованных тарифов — скажите, а сколько процентов сегодня платят крымчане от экономически обоснованного тарифа и каким образом через год ситуация изменится? Вот сейчас, я так понял, только по теплу не хватает приблизительно 38 процентов в структуре тарифа, но через год эта ситуация не изменится — как правительство и региональные власти собираются преодолевать вот эту разницу?
Голомолзин А. Н. В настоящее время до экономически обоснованного тарифа не хватает примерно 20 процентов. Предполагается повышать поэтапно, именно поэтому продлевается срок действия.
Председательствующий. Пожалуйста, Сидякин Александр Геннадьевич.
Сидякин А. Г. Спасибо, Вячеслав Викторович.
У меня тоже вопрос к представителю ФАС.
Анатолий Николаевич, вот за тепло в Краснодаре платят 1 тысячу 900 рублей, в Крыму — 1 тысячу 650 рублей, за водоснабжение в Ростове платят 32 рубля, а в Крыму — 20 рублей, то есть до экономически обоснованных тарифов действительно далеко. Но вы же понимаете: нет долгосрочного тарифного регулирования — нет инвесторов, которые приходят в эту отрасль. Вот мы сейчас продлеваем срок на год, а руководители Крыма и Севастополя дают какие-то гарантии правительству, что в течение года поэтапно доведут тарифы до экономически обоснованных? Особенно по воде, потому что здесь дотации очень большие в связи со сложностями системы. Этот рынок должен начать функционировать по законам, которые действуют на всей остальной территории России.
Голомолзин А. Н. Уважаемый Александр Геннадьевич, одна из целей этого законопроекта — переход на долгосрочное тарифообразование. Власти Крыма и Севастополя в настоящее время предоставили нам информацию о сроках и порядке утверждения генеральных схем теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения, и это как раз один из ключевых элементов, необходимых для перехода на долгосрочное тарифообразование. Мы работаем в полной координации с властями.
Председательствующий. Пожалуйста, Морозов Антон Юрьевич.
Морозов А. Ю. У меня вопрос: есть ли необходимость в течение года поднимать тариф до так называемого экономически обоснованного? Вы понимаете, в Крыму людям и так живётся тяжело, у них сейчас переходное время, и, если в течение года им будут регулярно на существенную сумму поднимать тарифы, это будет сдерживать и развитие туризма, и развитие экономики. Почему не сделать более длинный период — допустим, пять лет?
Голомолзин А. Н. Антон Юрьевич, именно об этом и идёт речь, долгосрочное тарифное регулирование как раз предполагает распределение тарифной нагрузки во времени.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих. Заключительное слово докладчика? Нет. Содокладчика? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 34 повестки дня. И напоминаю — коллеги: принимаем законопроект в первом чтении с учётом, что поправки предоставляются до 19 декабря.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
35-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 11 и 20 Федерального закона "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" и статью 27 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра обороны Российской Федерации Николая Александровича Панкова.
Пожалуйста, Николай Александрович.
Панков Н. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вынесенный на ваше рассмотрение проект федерального закона разработан во исполнение поручений Президента Российской Федерации, данных по итогам заседания Государственного совета 7 апреля 2015 года, и направлен на совершенствование правового регулирования в области мобилизационной подготовки и мобилизации.
Законопроектом предусматривается возложение персональной ответственности за осуществление полномочий в области мобилизационной подготовки и мобилизации на руководителей федеральных органов исполнительной власти, высших должностных лиц субъектов Российской Федерации, глав муниципальных образований, глав местных администраций и руководителей организаций — именно в этом основная идея законопроекта и предмет его законодательного регулирования. Кроме того, устанавливается, что призывная комиссия по мобилизации создаётся решением высшего должностного лица субъекта Российской Федерации по представлению военного комиссара, также определяется, что председателями данных комиссий могут являться только высшие должностные лица субъектов Российской Федерации или главы муниципальных образований.
Законопроект не предусматривает дополнительных расходов из федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по обороне Андрея Леонидовича Красова.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Докладчик достаточно подробно изложил суть законопроекта, я не буду его повторять, остановлюсь только на решении Комитета Государственной Думы по обороне. Мы поддерживаем законопроект. Мы исходили из того, что, как определено в Стратегии национальной безопасности Российской Федерации, повышение уровня боевой и мобилизационной готовности Российской Федерации является одним из главных направлений военной политики государства, — таким образом, этот законопроект решает общегосударственную задачу и обязательно должен быть поддержан.
На законопроект поступило шестьдесят девять отзывов из субъектов Российской Федерации, все за его принятие, отрицательных отзывов нет. Проект поддерживается также комитетом-соисполнителем — Комитетом по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера не имеется.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику, содокладчику?
Просьба включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос к Николаю Александровичу.
Уважаемый Николай Александрович, в последние годы у нас мобилизационная политика проводится успешно, на мой взгляд, я по своей области знаю, и законопроект касается как раз ответственности лиц за решение этой очень важной задачи. А не могли бы вы сказать, есть ли у нас области, в которых эта задача выполняется плохо? Или у нас по всей стране всё-таки положительная тенденция?
Панков Н. А. Тамара Васильевна, я не хотел бы с вами дискутировать. Вы начали действительно с очень правильного тезиса: хорошо идёт мобилизационная работа, очень хорошо идут призывные кампании, даже в каком-то смысле конкурсная ситуация складывается.
На самом деле законопроект очень серьёзный — речь идёт о большой серьёзной работе по мобилизации страны, экономики страны. Наш опыт, опыт последних учений говорит о том, что будет правильно — и только так правильно! — если этими вопросами будут заниматься первые должностные лица, которые лучше знают ситуацию, глубже знают ситуацию, а самое главное, обладают б о ў льшими полномочиями, — вот в этом и заключается основная идея вынесенного на ваше рассмотрение законопроекта.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Николаю Александровичу вопрос.
Всё-таки какой ответственности не хватало до этого и какую ответственность теперь будут нести губернаторы, кроме того что они будут подписывать документы и формально являться председателями этих комиссий? Сами понимаете, у них сегодня дел достаточно — участвовать в работе комиссий сами они навряд ли будут.
Панков Н. А. Вы знаете, вот чем хотел бы предварить ответ конкретно на ваш вопрос: мы к работе над этим законопроектом подходили очень основательно, была создана рабочая группа, которую возглавил один из уважаемых губернаторов Российской Федерации, в неё вошли полпреды. Мы тогда посчитали, да и сама жизнь подсказывает, что к вопросам мобилизационной подготовки нужно подходить очень серьёзно.
А теперь собственно об ответственности: ответственность предусмотрена законодательством Российской Федерации в полной мере.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Спасибо большое.
Я не буду долго задерживать ваше внимание, но тема сегодняшняя очень важная. Почему я затронула вопрос о мобилизации? Я имела в виду мобилизацию не только всей нашей экономики, всех сил наших, но прежде всего наших детей, потому что это наша армия, и сегодня уже есть понимание того, что служить надо всем и что это обязанность. И уже нет такого страха, такой паники, как в начале 90-х, когда ребята в армии служить не хотели и когда по всей стране создавались комитеты российскийх матерей, которые постоянно этим занимались, — сегодня в этом плане у нас всё спокойно.
А то, о чём вы говорите, что наша страна должна быть готова, — конечно, она всегда должна быть готова. Я уже как-то, выступая, отмечала, что все наши женщины прежде всего говорят, что они всё готовы терпеть, только бы не было войны. А если будет сильная армия, если будет сильная экономика, то, безусловно, будут нас бояться!
Хочу сказать, что в последние годы — например, в нашей области, где выполняется оборонный заказ, — оборонный заказ стал даваться от имени государства, а не так, как было в 90-е годы, когда заводы самостоятельно искали заказы и когда премьер Черномырдин, я помню, в своём выступлении здесь говорил: зачем нам танки?.. Мы это уже всё прошли, и то, что сегодня принимается законопроект, который требует ответственности от первых лиц, — это абсолютно, совершенно, на мой взгляд, правильно!
Председательствующий. Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Фракция ЛДПР, разумеется, будет поддерживать данный проект закона, и комитет по федеративному устройству, как содокладчик отметил, также его поддержит.
Алексей Владимирович Куринный высказал некоторые опасения насчёт недостаточной ответственности губернаторов, но вот в данном случае уважаемый докладчик, Николай Александрович, говорит об ответственности в положительном смысле. Вообще, этот термин имеет два значения: ответственность как санкция за невыполнение определённых действий и ответственность в положительном смысле, в смысле полномочий, — то есть, когда мы говорим, что ответственны за что-то перед будущими поколениями или перед нашими избирателями, мы понимаем, что у нас есть набор полномочий, обязательств, которые мы должны выполнять, и в этом плане совершенно справедливо докладчиком и содокладчиком было отмечено, что в случае проведения масштабных учений, которые затрагивают территории даже не одного, а нескольких субъектов Федерации, иногда целых федеральных округов, разумеется, возрастает роль высшего должностного лица, которое находится в центре всех этих глобальных мероприятий. Слава богу, они на территории нашей страны идут уже не первый год и с каждым годом всё с большим размахом, масштабом и объёмом. Это первое.
И второе. Те события, которые с 2014 года происходят на Украине, заставляют нас задуматься о том, что, например, губернатор приграничной Ростовской области, или Краснодарского края, или Курской области становится уже не просто губернатором — он оказывается на рубеже очень серьёзных процессов, которые связаны в том числе с очень большим миграционным потоком, с потоком беженцев, со всевозможными мероприятиями, в том числе с движением добровольцев, которые с территории нашей страны отправляются туда, чтобы поддержать наших братьев, русских людей. Возрастают роль и миссия губернаторов как высших должностных лиц, которые отвечают за положение дел в своих субъектах. Данным законопроектом та практика, которая уже существует, просто-напросто переводится в правовое поле, вот и всё.
Фракция ЛДПР будет поддерживать законопроект, комитет также поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Спасибо.
Да, Алексей Николаевич, ответственность действительно должна быть, и никто против этого не возражает, но я говорю немножко о другом — о том, что губернатор должен нести ответственность за всё, что происходит на территории региона: за программу капитального ремонта, за ремонт дорог и за всё остальное. Я думаю, будет правильно прописать его ответственность напрямую за все эти направления деятельности, и санкции должны быть не только моральные, организационные, но и реальные: отстранение от должности, в том числе с утратой доверия, и всё остальное, что с этим связано. Зацикливать на губернатора максимум полномочий сегодня нужно — только тогда он будет работать эффективно.
Председательствующий. Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как уже отмечалось выступавшими, повышение мобилизационной готовности — общенародная и общегосударственная задача. К сожалению, нужно признать, практика последних лет показала, что в ряде регионов руководители субъектов Федерации, ссылаясь на повседневные заботы, не уделяют должного внимания мобилизационной подготовке, перекладывают свои обязанности на второстепенных лиц, и это не позволяет в полной мере задействовать мобилизационный ресурс. Там же, где главы регионов лично занимаются вопросами мобилизационной готовности, вникают в проблемы, контролируют исполнителей, есть положительные результаты.
Безусловно, сейчас, как никогда, нужно сосредоточить, собрать весь мобилизационный ресурс в единый кулак, чтобы все силы и средства в субъекте Российской Федерации управлялись одним лицом — руководителем субъекта, и рассматриваемый проект федерального закона призван навести порядок в сфере мобилизационной подготовки: предполагается возложение ответственности за состояние мобилизационной готовности именно на первых лиц.
Хотел бы подчеркнуть, что законопроект, безусловно, не носит чрезвычайного характера — мы ни на кого не собираемся нападать, вместе с тем должны быть готовы к развитию событий по любому сценарию.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово. Пожалуйста, Николай Александрович.
Тамара Васильевна, не отвлекайте докладчика.
Панков Н. А. Виноваты.  (Оживление в зале.)
Это заключительное слово: спасибо!
Председательствующий. Хорошо.
Пожалуйста, содокладчик, заключительное слово. Нет?
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 35 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Переходим к 36-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в главу 25 Налогового кодекса Российской Федерации в части создания благоприятных условий для развития туристско-рекреационной деятельности на территории Дальневосточного федерального округа". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Ильи Вячеславовича Трунина.
Пожалуйста, Илья Вячеславович.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Правительство выносит на рассмотрение Государственной Думы изменения в Налоговый кодекс, которые делают более привлекательными инвестиции в туристско-рекреационную деятельность на территории Дальневосточного федерального округа.
По аналогии с иными подобными льготами, которые, я напомню, существуют в отношении налога на прибыль для образовательных организаций, для организаций в сфере здравоохранения, для организаций, осуществляющих деятельность в области социального обслуживания, правительство предлагает дать возможность организациям, ведущим туристско-рекреационную деятельность, применять нулевую ставку налога на прибыль, если туристско-рекреационная деятельность осуществляется на территории Дальневосточного федерального округа. Предлагается применять указанную ставку при выполнении нескольких условий (они в принципе аналогичны, соответствуют тем условиям, что существуют в отношении видов деятельности, которые я уже перечислил): организации-налогоплательщику на праве собственности принадлежат гостиницы или иные средства размещения туристов, расположенные на территории субъектов Федерации, входящих в Дальневосточный округ; доходы от осуществления туристско-рекреационной деятельности такой организации составляют не менее 90 процентов всех доходов; организация не применяет иных пониженных ставок налога на прибыль; этот налогоплательщик не совершает операций с ценными бумагами, производными финансовыми инструментами, которые могут также подпасть под применение льготной ставки, и не имеет обособленных подразделений за пределами Дальневосточного федерального округа. Предполагается, что перечень видов туристско-рекреационной деятельности будет утверждаться правительством, точно так же, как в случае с медициной, образованием и социальным обслуживанием, а для применения нулевой ставки необходимо будет представить соответствующее заявление.
Также законопроектом предусматриваются переходные положения: понятно, что до 1 декабря года, предшествующего применению нулевой ставки, на 2017 год заявление представить уже невозможно, поэтому для применения такой льготы в 2017 году предусмотрены переходные положения, и такое заявление в случае принятия закона возможно будет подать до конца марта. Как и было указано в основных направлениях налоговой политики, льготе предлагается придать временный характер — установить её на срок пять лет, чтобы по истечении этого периода определить, насколько эффективно она применяется, и продлить или прекратить её действие.
Просим поддержать.
Председательствующий. Содоклад члена Комитета по бюджету и налогам Галины Иннокентьевны Данчиковой.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Достаточно подробно представитель правительства изложил суть предлагаемого законопроекта, однако я хочу остановиться на нескольких моментах.
Законопроектом предлагается установить налоговое стимулирование развития туристско-рекреационной деятельности на территории субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа: предлагается установить ставку налога на прибыль организаций в размере ноля процентов для организаций, которые работают на территории Дальневосточного федерального округа. Однако хотелось бы отметить, что реестр, или перечень, видов туристско-рекреационной деятельности, который будет определяться Правительством Российской Федерации, следует уточнить, поэтому с учётом необходимости доработки нужно будет совместно с членами комитета подготовить предложения к рассмотрению во втором чтении. Кроме того, хотелось бы отметить, что законопроектом устанавливается срок реализации этих положений до 31 декабря 2021 года, это около пяти лет, и за этот период необходимо оценить эффективность предоставления налоговой льготы.
С учётом направленности законопроекта на создание благоприятных условий для развития туристско-рекреационной деятельности на территории Дальневосточного федерального округа комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, вопросы к докладчику? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Вопросы могут быть и к содокладчику, поэтому правильно будет содокладчику оставаться на трибуне, это будет удобнее.
Пожалуйста, покажите список.
Видите, сколько вопросов!
Альшевских Андрей Геннадьевич, пожалуйста.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Илья Вячеславович, вопросы следующие. В финансово-экономическом обосновании написано, что подсчитать выпадающие доходы не представляется возможным, но хотелось бы понять, о какой примерно сумме может идти речь. Это первый вопрос.
Второй. Я так понимаю, если мы устанавливаем льготное налогообложение, это должно привести ну как минимум к снижению стоимости тех услуг, которые будут оказываться, предположим, при размещении в гостинице. Может быть, было бы целесообразно прописать в законе, что предприятия, которые будут пользоваться данной льготой, должны вести работу по снижению стоимости своих услуг?
Трунин И. В. Спасибо за вопрос. Действительно, есть большие проблемы в связи с тем, что сейчас законодательство не устанавливает никакой обязанности по ведению каких-либо реестров для учёта гостиниц, средств размещения, поэтому какими будут выпадающие доходы, если уже существующие налогоплательщики будут применять нулевую ставку, очень сложно оценить, тем более мы не знаем, какую долю в их доходах составляют доходы от туристско-рекреационной деятельности. Это по первому вопросу.
По второму. Мы хотим простимулировать с помощью этого закона в первую очередь инвестиции в создание гостиниц и средств размещения в тех субъектах и в тех регионах, где сейчас их явно недостаёт. То есть речь идёт не об обязательном снижении стоимости этих услуг, а скорее о том, чтобы инвесторы вкладывались и наконец-то строили гостиницы, потому что в отдельных субъектах Дальневосточного федерального округа, где имеется явный туристический потенциал, гостиниц не хватает.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Илья Вячеславович, всё-таки уточню предыдущий вопрос (кстати, если кто-то из депутатов внесёт законопроект и в материалах к нему будет такая формулировка, что рассчитать выпадающие доходы не представляется возможным, его тут же завернут без всяких разговоров): есть у вас хотя бы какие-то предварительные расчёты — именно для регионов, федеральную часть трогать не будем, — что могут потерять соответствующие регионы?
Трунин И. В. У нас в правительстве была точно такая же дискуссия, и представитель Минфина говорил о том, что невозможно принимать решение, если неизвестны финансовые последствия, но президент нас поправил, и этот законопроект разрабатывается по его прямому поручению под руководством Юрия Петровича Трутнева. Позиция такова, что сейчас этих гостиниц, особенно тех, которые применяют налог на прибыль, очень мало, и первоочередная задача — создать стимулы для их строительства.
Анализ не на основании официальных данных, а лишь на основании, например, информации от общедоступных электронных систем бронирования, которые сейчас существуют, показывает, что в девяти субъектах Дальневосточного федерального округа сейчас можно насчитать примерно 530—550 объектов размещения, то есть гостиниц, гостевых домов и так далее. Исходя из этой цифры можно предположить, что какая-то часть из них применяет единый налог на вменённый доход, какая-то часть — патентную и упрощённую системы налогообложения, но определить, какую именно сумму налога на прибыль в соответствии с этими критериями они уплачивают, действующая статистика не позволяет.
И повторю ещё раз: нашей задачей является прежде всего создание стимулов для инвестиций. Крупные сети, приходящие в Россию, нуждаются в том, чтобы их деятельность была рентабельной с учётом экономических возможностей, тарифов на услуги и льгот по налогу на прибыль, и это первый шаг к повышению доходности таких проектов.
Председательствующий. Спасибо.
Включите микрофон на трибуне.
Данчикова Г. И. Уважаемые коллеги, я хочу дополнить ответ представителя правительства.
С учётом того, что в предлагаемом законопроекте установлено пять условий, при соблюдении которых будет предоставлено право применения этой нулевой ставки по налогу на прибыль, подсчитать, какие выпадающие доходы будут у субъектов Российской Федерации, сложно. Если говорить о сумме налога на прибыль, которую сегодня уплачивают организации, ведущие туристско-рекреационную деятельность, то это порядка 500 миллионов рублей по организациям, занимающимся этой деятельностью на территории Дальнего Востока.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Илья Вячеславович, у меня вопрос-предложение.
У нас в 2018 году состоится чемпионат мира по футболу, некоторые иностранные болельщики будут находиться на территории Российской Федерации несколько недель — конечно, я далёк от мысли, что они захотят восемь часов провести в полёте и между играми слетать на Дальний Восток, но... Несомненно, ваше предложение замечательное, а скажите, вы не рассматривали возможность распространить действие этой нормы на территории, за исключением южных регионов, тех субъектов европейской части Российской Федерации, где будут проходить игры чемпионата мира по футболу, и смежных с ними субъектов, которые находятся в европейской части России, чтобы там тоже развивалась туристско-рекреационная деятельность, привлекались инвестиции и чтобы побывавшие там болельщики, может быть, в последующие годы приняли решение снова туда вернуться — уже для отдыха?
Трунин И. В. Александр Николаевич, спасибо за вопрос. Я хотел бы сказать, что мы не рассматривали возможность введения специальных льгот для гостиниц в тех субъектах, где будут проходить игры, матчи чемпионата мира по футболу и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года, поскольку считаем, что сам факт проведения чемпионата в этих субъектах, те средства, которые вкладываются, в том числе и государством, в проведение игр, матчей предстоящего чемпионата мира по футболу, уже являются достаточно серьёзным стимулом для привлечения туристов и туристического бизнеса в эти субъекты. Правительство предлагает создавать стимулы там, где в ближайшие годы точно не будет проводиться чемпионат мира по футболу, для того чтобы там строились эти объекты и развивалась туристско-рекреационная деятельность.
Председательствующий. Спасибо.
Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Илья Вячеславович, вопрос вам: скажите, когда вы принимали такое решение, вы пользовались какими-нибудь прогнозами, вырастет ли туристический поток, будет ли от этого какая-то выгода региону, или вы основывались на чистой интуиции, внося такое предложение? Что лежало в основе вашего законопроекта — расчёт или интуиция?
Трунин И. В. В основе нашего законопроекта лежали и расчёты, и интуиция, но в первую очередь поручение президента. Мы видим, что в последние годы в связи с разными событиями, с определёнными условиями резко возрос туристический поток внутри страны, и одновременно мы видим, что особенно на Дальнем Востоке, особенно в некоторых его субъектах, где есть туристический потенциал, причём огромный, явно этих гостиниц не хватает, поэтому правительство предлагает вот такое решение — гарантированную нулевую ставку инвесторам на определённый срок, по итогам которого можно оценить, сработали эти стимулы или нет. И опять же: у крупных гостиничных сетей есть определённые намерения по развитию сети гостиниц на Дальнем Востоке.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Илья Вячеславович, ну понятно, что посчитать вам сложно, — мы, кстати, обращаем в очередной раз ваше внимание на то, что законопроект пришёл в Думу без финансово-экономического обоснования, без расчёта выпадающих доходов, — но если вы не можете подсчитать, что мы потеряем, то хотя бы определить, что мы получим, вы можете? Вот когда кто-то вышел с этой инициативой и вы её обсуждали на таком высоком уровне, вы речь вели о том, сколько в итоге будет гостиниц пятизвёздных, четырёхзвёздных и на какой именно территории? Вообще вот эта тема в правительстве обсуждалась?
Трунин И. В. Сергей Михайлович, мы считаем, что таких гостиниц должно быть больше. Вы знаете ситуацию во Владивостоке: отели построены, но не введены в эксплуатацию по разным причинам, в том числе и потому, что, наверное, их эксплуатация нерентабельна. Это с одной стороны. С другой стороны, на Дальнем Востоке есть регионы с очень коротким туристическим сезоном, где, например, если посмотреть по системам бронирования, нет вообще ни одного отеля или их единицы, хотя очевидно, что та же Чукотка обладает определённым потенциалом, туда может сформироваться определённый поток. Количественный критерий определить, конечно, сложно, но мы заинтересованы в том, чтобы число отелей для привлечения туристов, естественно, росло во всех субъектах Дальневосточного федерального округа.
Председательствующий. Спасибо.
Галина Иннокентьевна, спасибо большое, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Говорин Николай Васильевич.
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня предложение включить сюда и Забайкальский край, или Байкальский регион, потому что программа по развитию Дальнего Востока и Байкальского региона единая, но почему-то вопрос решается только в отношении субъектов Дальневосточного федерального округа.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Илья Вячеславович, очень удобно быть щедрым за счёт других! Я хочу обратить внимание уважаемых депутатов на то, что льгота, которую предоставляет сегодня федеральный центр, идёт в субъекты за счёт изменения соотношения по налогу на прибыль: теперь 17 процентов из двадцати. Мы с вами, Илья Вячеславович, договаривались о нескольких вещах, и первое, стратегическое и главное, — это то, что прежде, чем давать в дальнейшем какие-то льготы, надо оценить, куда идут те 7 триллионов рублей, те льготы, которые сегодня уже есть. Мы третий год вам задаём этот вопрос — ответа нет, но хотя бы было обещание больше льгот не давать. Второе: мы договаривались, что не будем давать льготы за счёт субъектов, а данная льгота — опять за счёт источника пополнения бюджетов субъектов. Так что нужно было спросить у субъектов, как положено, ну а если уж вы такие щедрые, дайте тогда льготу на НДС: это ваш, федеральный налог — зачем трогать субъекты?!
Если же в целом рассматривать... Вообще, мы привыкли, что Минфин — организация не столько стимулирующая с точки зрения предоставления льгот, сколько фискальная. В связи с этим не совсем понятно, почему вы, рассматривая в правительстве документ, не определяете не только конечную точку, цель, куда вы идёте, сколько хотите получить гостиниц, но даже и стартовую точку — вы даже не знаете, сколько сейчас гостиниц и сколько нужно, мы с вами в комитете об этом говорили. Мне кажется, давать зелёный свет таким законам не совсем правильно. Вот вы ссылаетесь на президента, а я думаю, что президент ставил не такую локальную задачу: забрать у субъектов прибыль и отдать кому-то, чтобы что-то появилось. Ведь какая стоит задача? Надо, чтобы у нас развивался гостиничный бизнес, — вот это стратегическая задача, и исходя из этого и должны были поступать предложения. Я уж не знаю, насколько это ваше предложение, Минфина, но сегодня минэком руководит, можно сказать, ваш коллега, ваш бывший заместитель, — ну надо было, наверное, тоже с ним встретиться: всё-таки это деньги, и мне непонятно, почему вы так легко распоряжаетесь деньгами, причём деньгами чужими — деньгами субъекта, не представляя, что в конечном итоге мы получим!
Что нужно делать? Илья Вячеславович, записывайте!
Первое, с чего нужно начать, — это стратегически понять, в чём проблема, почему у нас не развивается этот бизнес: у нас проблема с погранпереходами, у нас проблема со стоимостью авиабилетов — их нужно дотировать. Нам нужно понимать, что мы хотим получить в конечном итоге, то есть надо начать с планирования. Вот вы распоряжаетесь деньгами, но они не ваши, а возьмите любого бизнесмена — он вообще деньги выделит? Причём ему скажут: мы не знаем, что есть, не знаем, что получим, но деньги дай, — вот у нас примерно эта ситуация сегодня, и с этим вы приходите в Государственную Думу! Но вы нас-то зачем втягиваете в этот процесс? Он просто нелегитимный!
Итак, первое — планирование: определите, куда люди поедут и сколько гостиниц в какой точке нужно. Если вы это не определите, за вас это никто не сделает. И ведь вот эта льгота, которую вы дадите, — это только для малого бизнеса: они будут строить дома вокруг озёр, можно будет просто из дома прыгать сразу в речку, поплавать... Повторяю: нужно точки роста определить!
Второе: нужно дать льготу по земельным участкам, которые будут отведены, а именно по аренде либо по выкупу.
Третье: вы должны с субъектами решить вопрос с подключением к коммунальной инфраструктуре, ведь речь идёт о государственно-частном партнёрстве. Ну, если, конечно, вы действительно ставите задачу построить гостиницы, ну а если у вас какая-то другая задача, то я не знаю...
Четвёртое: после того как определены точки роста, решён вопрос с подключениями, выдана льгота на аренду земли либо на выкуп, следующий этап — деньги, но ни в коем случае никому не давайте никаких денег! Если это место — реальная точка роста, то для финансирования есть институты развития, их у нас примерно пятьдесят, но живые деньги давать нельзя, потому что иначе, я вас уверяю, туда никто не придёт, кроме проходимцев, которые знают, как украсть! Нужны либо субсидированная процентная ставка, либо гарантии через наши институты развития, а для финансирования напрямую (у нас ведь есть Фонд развития промышленности) создайте новый фонд, чтобы выдавать нормальные кредиты: я считаю, что кредит под 7—9 процентов бизнес в состоянии вернуть. Вот это то, что нужно реально, и это в вашей власти, вот они, те льготы, которые сегодня нужны!  (Шум в зале.)
Дальше. После того, как гостиница появилась, пойдёт уже другой процесс: можно решить вопрос льготирования НДС, вопрос в отношении людей, которые приедут туда, — будут это наши граждане или не наши, и так далее. Вот это будет, я понимаю, государственный подход! И если в правительстве и в Минэкономразвития ничего не понимают, то вы-то у нас та структура, которая стоит на страже! Я понимаю, что развитие туризма, Илья Вячеславович, не ваша задача, но, извините меня, вы должны считать и сводить бюджет — как вы пропускаете такие законы?! Вообще, я считаю — и вы должны это понять, — что в рамках этого закона, с такими льготами, мелкий бизнес ничего не решит, поэтому либо вы должны пойти по пути, о котором я сказал, либо это какая-то бессмыслица!
Мы предлагаем ко второму чтению доработать законопроект, ввести те льготы, которые реально помогут сдвинуть этот процесс, но без планирования, без работы со стороны субъектов по подключению к коммунальной инфраструктуре, без льгот по налогам на землю мы ничего здесь не получим! И в этом направлении надо двигаться. Мы поддержим законопроект в первом чтении, но при условии, что во втором чтении всё это концептуально будет решено.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пивненко Валентина Николаевна, пожалуйста.
Пивненко В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я хочу вас вернуть к вопросу, который стоит у нас в повестке дня, к проекту закона о внесении изменений в главу 25 Налогового кодекса, и хочу отметить, что этот проект закона — это продолжение тех решений, которые мы с вами в этом зале принимали, действий, которые мы осуществляли в течение нескольких лет. Эта цепь решений связана с необходимостью развития Дальневосточного федерального округа, в чём неоднократно представители всех фракций здесь убеждали и друг друга, и представителей правительства, находящихся в этом зале.
Хочу напомнить, что мы с вами приняли закон о территориях опережающего развития прежде всего для Дальнего Востока, мы с вами приняли закон, позволяющий получить 1 гектар земли для того, чтобы развивать хозяйственную деятельность, а сегодня мы с вами рассматриваем механизм развития туристско-рекреационной деятельности. Сегодня сложно посчитать, получим ли мы выгоду и в каком объёме, потому что мы ещё особо ничего не предприняли для этого, мы только начали осваивать федеральную целевую программу развития Дальнего Востока, которая предусматривает создание условий и возможностей для прихода инвесторов, чтобы развивалась инфраструктура, решались экономические и социальные задачи, — так вот наша фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" последовательно занимается этой программой, она контролирует все решения, которые должны быть исполнены так же, как и решения Президента Российской Федерации.
В декабре Комитет по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока проводил рабочую встречу с руководством Министерства по развитию Дальнего Востока, мы очень внимательно рассматривали все предложения, инициативы, одна из них, внесённая сегодня в повестку дня, имеет важное значение, поэтому я прошу вас внимательно отнестись к данному предложению, к данной инициативе — поддержать её, проголосовать за, потому что мы действительно даём ту самую удочку, чтобы ловить рыбу, мы создаём механизм, который будет содействовать развитию Дальнего Востока и привлечению на Дальний Восток не только туристов, но и, может быть, людей из других регионов на постоянное жительство.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Николаевна.
Шхагошев Адальби Люлевич.
Шхагошев А. Л. Коллеги, только ни в коем случае не подумайте, что я, как представитель Северного Кавказа, тоже сейчас заговорю о льготах — нет, я не об этом, просто хочу сказать, что подобные мощные инициативы нашего лидера нельзя так запутывать!
Мы сегодня много раз отталкивались от планирования, и я уверен, что здесь министерство и правительство в целом недорабатывают. Как можно говорить, что невозможно планировать?! Можно планировать! Я вам могу сказать по Северо-Кавказскому региону, по Кабардино-Балкарской Республике, сколько туристов у нас сейчас отдыхает и сколько отдыхало десять лет назад, сколько гостиниц нужно и сколько денег мы изымем, — эти расчёты есть, так что надо спрашивать у регионов — надо спрашивать Дальний Восток, Северный Кавказ! Мы же, можно сказать, по крупинкам собирали всех туристов, к нам десять-пятнадцать лет назад ни один человек не хотел ехать, потому что такой был уровень безопасности, сейчас мы всё обеспечили и к нам едут, мы даже не можем разместить всех гостей, которые к нам приезжают на Новый год, причём из-за границы, из десятков зарубежных стран к нам сейчас приезжают, поэтому нельзя легковесно к этому относиться! Я вас очень прошу всё-таки проводить анализ и осуществлять планирование при разработке таких вопросов, и если у регионов есть потенциал и возможность, они вам подскажут, просто спрашивайте почаще.
Кстати, это касается не только этого законопроекта: когда мы сегодня рассматривали вопрос о ратификации соглашения с Ираном, мы говорили о планировании, я поднимал этот вопрос. А если у нас проблемы с планированием, то, может быть, — и я говорил об этом — специальное подразделение нужно? И здесь то же самое: раз внутренний туризм сейчас развивается, а он развивается на самом деле, значит, это стратегия для исполнительной власти, для Минфина. А если вам подкидывают такую инициативу со стороны президента страны, будьте добры, используйте! Не можете — давайте сделаем мы, регионы! Давайте консолидированно работать!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Яровая Ирина Анатольевна.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, развитие Дальнего Востока — это сегодня наш общий, государственный стратегический приоритет. В той ситуации, в которой сейчас находится страна, наш взгляд на Восток — это вопрос внутренней и внешней политики. Не случайно именно Владивосток стал центром, фактически объединяющим страны АТЭС на большом экономическом форуме, который проводит Президент России.
В чём суть законодательной инициативы, которую мы рассматриваем сегодня? Да, мы постепенно определяем те формы стимулирования развития Дальнего Востока, которые позволяют реально видеть экономический рост. Давайте вспомним, в мае 2016 года вице-премьер Трутнев докладывал президенту о том, насколько успешны уже предпринятые меры, а я напомню, какие это меры: это и свободный порт, и территории опережающего развития, которые дали фактически взрыв инвестиционной активности — 1 триллион 30 миллиардов, из них 950 миллиардов — частные инвестиции. Это и вопрос доверия государству, это и понимание того, что территория Дальнего Востока действительно привлекательна для развития.
Мы ввели плоские тарифы на авиаперелёты, и это фактически даёт возможность поддержать население, проживающее на Дальнем Востоке, и, несомненно, одновременно стимулирует туристические потоки. Мы уже констатируем, что на 35 процентов возросло количество туристов. А что такое каждый турист на любой территории в любой стране мира? Это дополнительное привлечение денежных средств, потому что каждый турист оставляет деньги на территории. Я вам должна сказать, что сейчас мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", разрабатываем закон о круизном судоходстве, потому что иностранные суда формируют большой запрос — а это экономический запрос — на заход в наши порты. Это огромные потоки туристов, что, с одной стороны, фактически повысит узнаваемость Дальнего Востока, а с другой — создаст новую добавочную стоимость для наших территорий.
Когда мы говорим о новой форме поддержки и стимулирования развития туристического бизнеса на территории Дальнего Востока, надо понимать, что это фактически государственные инвестиции. И я вам должна сказать от лица жителей Дальнего Востока, что сегодня для нас, дальневосточников, не существует дилеммы, нужно давать такую форму поддержки или нет, и никто в регионе не считает потери — мы считаем будущую прибыль, потому что для нас совершенно очевидно, что это новые поступления.
Уважаемые коллеги, мы должны обязательно понимать, что стратегические приоритеты требуют нестандартных решений. Решение, которое сегодня предлагается по инициативе президента, — это нестандартное решение, но решение, которое экономически обоснованно, социально перспективно и стратегически выверено, поэтому мы, как фракция, несомненно, его поддержим и полагаем, что именно в этом задача парламента — соответствовать требованиям времени.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Илья Вячеславович, заключительное выступление? Нет. Галина Иннокентьевна? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
37-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве". Докладывает Юрий Сергеевич Любимов, официальный представитель правительства, статс-секретарь — заместитель министра юстиции.
Пожалуйста.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, законопроект несложный. Как известно, у нас давно существует такая процедура, как ограничение права на выезд должника за пределы Российской Федерации, но, к сожалению, до сего момента она никак не была формализована, никак не была регламентирована. На практике срок снятия ограничения составлял порядка пяти дней. Для оперативного решения вопроса о снятии такого ограничения законопроектом предусматривается, что ограничение на выезд должника снимается не позднее следующего дня после поступления информации о платеже в так называемую ГИС ГМП — Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах.
Кроме того, предлагается наделить пристава центрального аппарата Федеральной службы судебных приставов правом на исключение должника из этой базы по поручению судебного пристава территориального органа Федеральной службы судебных приставов.
Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Сергеевич.
С содокладом выступает Байгускаров Зариф Закирович.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Официальный представитель Правительства Российской Федерации подробно изложил суть законопроекта, не буду повторяться. Комитет по государственному строительству и законодательству поддерживает законопроект, но в то же время имеется ряд замечаний, с учётом которых необходимо доработать законопроект ко второму чтению.
Во-первых, в законопроекте не указан срок действия нового порядка в части снятия запрета. На сегодня данные ограничительные меры применяются приблизительно к 1 миллиону 100 тысячам граждан Российской Федерации, и мы считаем, что после принятия закона он должен действовать не только в отношении тех, к кому такие меры только будут применяться, но и в отношении тех, на кого они сегодня уже распространяются.
Во-вторых, не предусмотрен порядок снятия ограничений, когда эта мера применяется судом, а также мы считаем необходимым чётко предусмотреть это для тех случаев, когда ограничение вынесено по исполнительным документам неимущественного характера.
У Правового управления Аппарата Государственной Думы имеются замечания юридико-технического характера, которые можно будет учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению. Верховный Суд Российской Федерации законопроект поддерживает.
Комитет по государственному строительству и законодательству просит поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Зариф Закирович.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
У меня вопросы к Юрию Сергеевичу.
Юрий Сергеевич, скажите, пожалуйста, а если человек оплатил свою задолженность и в этот же день вылетает, на таможенном контроле его останавливают — при предъявлении чеков об оплате он может вылететь за территорию Российской Федерации или нет? Это первый вопрос.
И второй: существуют ли какие-то статистические данные о количестве должников на территории нашей страны и о сумме долга — сколько человек и какая сумма?
Любимов Ю. С. Спасибо большое вам за вопрос. Начну со второго вопроса, который касается статистики, — могу вам привести цифры за этот год: за десять месяцев 2016 года судебными приставами территориальных органов службы судебных приставов было вынесено 1 миллион 798 тысяч 730 постановлений о временном ограничении на выезд должников, а за 2015 год было вынесено 1 миллион 479 тысяч 12 постановлений, то есть в среднем выносится порядка 1,5 миллиона постановлений в год, при этом есть тенденция к росту количества таких постановлений. Понятно, что не от хорошей жизни у приставов появилась сама идея такой формы личного ограничения, поэтому, безусловно, по мере того как будут развиваться формы имущественного взыскания, в том числе взыскания на имущество должника, которое формально принадлежит другим лицам, или иные механизмы, которые уже приняты в некоторых зарубежных странах, будут снижаться эти показатели.
Что касается первого вашего вопроса, то здесь ключевой момент, так сказать, в информатике. Реестр должников, которые ограничены в праве выезда, ведётся Федеральной службой судебных приставов, исключение человека из этой базы производится на основании поступления информации о платеже в финансовую информационную базу, а решение о разрешении на выезд принимают непосредственно государственные служащие пограничной службы, поэтому я думаю, что даже после реализации этого закона автоматически то, о чём вы спрашивали, не произойдёт, но я знаю, что служба судебных приставов думает о том, как технологизировать, по крайней мере в пиковые даты, возможность снятия ограничения прямо в момент выезда. Уже сейчас гражданин может ознакомиться с информацией о своей задолженности и, соответственно, заранее подготовиться к выезду. Я, в общем, с вами согласен, потому что считаю, что очень многие, к сожалению, узнают об этом только на границе, это является сюрпризом, и, конечно, было бы полезно иметь инфраструктуру для того, чтобы этот вопрос решался мгновенно. Пока мы делаем первый шаг — сокращаем до одного дня время снятия ограничения.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В. У меня вопросы к Юрию Сергеевичу.
Скажите, пожалуйста, Юрий Сергеевич, кого всё-таки считать должниками — тех злостных неплательщиков, против которых уже завели уголовные дела, или тех, кто имеет непогашенные кредиты? Людей, которые на несколько лет берут кредиты, миллионы — их тоже могут зачислить в эту категорию?
И какова вообще цель этого ограничения на выезд — чтобы человек быстрее заплатил или есть страх, опасение, что он убежит, не оплатит? Как вы считаете?
Любимов Ю. С. Тамара Васильевна, спасибо большое вам за вопросы. Я лично, честно говоря, вашу точку зрения разделяю, мне никогда эта мера не нравилась, потому что я считаю, что личное ограничение как механизм воздействия на должника — это неправильно, это диспропорциональная мера.
Понятно, что ситуации очень разные, и основная проблема состоит в том, что в общем числе должников действительно есть большое количество людей, у которых долг с точки зрения общественного сознания сформирован несправедливо, — это жертвы ростовщиков (называю вещи своими именами), которые попали в тяжёлую жизненную ситуацию из-за того, что само тело долга было сформировано неправильно. Но поскольку задача судебных приставов в каком-то смысле техническая, то есть в задачу судебного пристава не входит оценка оснований возникновения долга, это задача суда и других правоприменительных органов, а их задача — повышать процент взыскания, поэтому они и идут таким путём, и эта мера, безусловно, показала свою эффективность. У нас, к сожалению, есть одна большая проблема, из-за которой мы и вводим эти, по сути дела, личные субституты взыскания имущественного долга, — эта проблема состоит в том, что есть большое количество должников, у которых формально нет имущества, при этом они живут на широкую ногу, над всеми кредиторами смеются, и сделать с ними ничего нельзя, но как раз-таки личные ограничения их здорово стимулируют. То есть мы, к сожалению, не можем смотреть на основания возникновения долга и вынуждены работать уже с конечной суммой.
Но там есть изъятия, например, сейчас в части штрафов только судебные штрафы могут попасть в основание того долга, в связи с которым ограничено право на выезд, поэтому в основном это судебные штрафы за пьяную езду и другие грубые нарушения, по статистике, аж до 70 процентов — либо пьяная езда, либо алиментщики.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Байгускаров З. З. Хотел бы дополнить, что основную массу людей, в отношении которых введено ограничение на выезд за границу, составляют те, кто отказывается кормить своих детей, то есть алиментщики, это 35 процентов, оставшаяся часть — это преступники, которые не возмещают причинённый ими ущерб, в том числе моральный вред, и, конечно, пьяные водители, как было сказано. Таковы основные категории лиц, которым ограничен выезд за границу.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Юрий Сергеевич, хочу сказать по секрету, что в этом году я приложил колоссальные усилия для того, чтобы вовремя заплатить налог на имущество — квитанции вовремя не пришли, — и думаю, что не я один.
А вопрос следующий: при какой сумме долга гражданина не выпускают за рубеж и не рассматривался ли вопрос об увеличении этой суммы, чтобы по крайней мере из-за мелочи человека не наказывали?
Любимов Ю. С. Спасибо, Олег Николаевич, хороший вопрос. В настоящий момент эта сумма составляет 10 тысяч рублей. В комитете была дискуссия по вопросу об увеличении этой суммы до 30 тысяч рублей, предлагалось внести поправку ко второму чтению в данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить?
Содокладчик хочет выступить от фракции.
Пожалуйста, Зариф Закирович.
Байгускаров З. З. Данный законопроект был внесён Правительством Российской Федерации по поручению Председателя Правительства Российской Федерации, председателя партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Дмитрия Анатольевича Медведева. Он указал на то, что существующая сегодня процедура снятия ограничения очень тяжела и нарушает права граждан, срывает их планы, поэтому она должна занимать не более суток. Принятие законопроекта приведёт к тому, что данная процедура будет ограничена одними сутками, таким образом, конечно, будут защищены конституционные права граждан.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Диденко Алексей Николаевич.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Диденко А. Н. На самом деле хорошо, что хотя бы немного смягчается участь тех должников, которые узнают о невозможности выехать за пределы страны в день, когда они стоят, собственно говоря, фактически уже на таможенном пограничном контроле. Часто приходится слышать от инициаторов ужесточения всех подобных норм, что основная часть этих должников, как было сказано, — это те категории неплательщиков, справедливость наказания которых не вызывает сомнений. Но, к сожалению, есть очень большая... да, может быть, в процентах не слишком видимая, но всё-таки достаточно многочисленная часть граждан, которые не подпадают под все эти категории неплательщиков, они несправедливо наказаны, как вы сказали. Их задолженность формировалась в том числе в результате деятельности кредитных организаций, микрофинансовых организаций, и они в эту ситуацию попали помимо своей воли в силу незнания особенностей закона или условий кредита — в общем, стали жертвами обстоятельств, оказались в тяжёлой жизненной ситуации.
Мы с вами констатировали неоднократно, что закон о коллекторах, который был принят не так давно, не отличается какой-то суровостью, жесткостью в подходах и фактически не действует, и это, кстати, Ирина Анатольевна Яровая отметила, когда формировала соответствующий запрос председателю правительства. Фактически ничего не сделано для того, чтобы он эффективно реализовывался, и граждане продолжают ощущать на себе давление этих околокриминальных структур.
Вопрос о справедливости той суммы, о чём Олег Николаевич говорил, фракция ЛДПР неоднократно ставила. Согласитесь, всё-таки несправедливо, когда человек за долг в сумме 10 тысяч рублей может быть лишён возможности выехать за пределы страны, а его путёвка или проезд стоит 30—40 тысяч рублей, иногда исчисляется даже сотнями тысяч, ведь билеты бывают самые разные, маршруты могут быть очень дальние.
Вы, кстати, при ответе на один из вопросов согласились, что такое наказание за долг в 10 тысяч рублей — это чрезмерно сурово. Наверное, эту сумму необходимо существенно увеличить, но даже 30 тысяч рублей, — это может быть, не тот предел, о котором стоит говорить, звучали разные цифры, возможно повышение и до 50 тысяч, и до ста. Но когда речь идёт о невозможности выехать за пределы страны, а путёвка всегда связана с очень большими расходами, нельзя делать граждан заложниками вот этой ситуации. Часто приходится платить на месте, но не у всех есть карточки, не у всех есть кредитки, с помощью которых можно без проблем сиюминутно погасить долг и без существенного удара по бюджету при конкретной поездке всё-таки выехать за пределы страны.
В принципе со смягчением требований фракция ЛДПР согласна, но...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время: выступление от фракции.
Диденко А. Н. Спасибо. Я завершаю.
...но при каждом подобном рассмотрении фракция ЛДПР будет ставить вопрос о том, чтобы всё-таки сумму долга в этой части увеличить.
Председательствующий. Спасибо.
Лысаков Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И. Спасибо, Иван Иванович. У меня кнопка "Выступление" не сработала, поэтому дам очень короткую информацию.
Мы недавно приняли закон, который вступил в силу с 1 января этого года и касается ограничения специальных прав на использование любого вида транспорта должниками. В случае если будет поднят порог задолженности, это не коснётся алиментщиков, по ним останется та же сумма — 10 тысяч рублей, чтобы не страдали малолетние дети и пожилые родители.
Председательствующий. Спасибо.
Юрий Сергеевич, будете выступать с заключительным словом? Нет. Зариф Закирович? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении.
По ведению — Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Спасибо, Иван Иванович. Это камешек не в ваш огород, но у Вячеслава Ивановича не могла не сработать кнопка: вы же не объявляли запись на выступления.
Председательствующий. Но он руку поднимал, я видел. Спасибо.
38-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации в целях защиты прав детей, родители которых отбывают наказание в виде лишения свободы". Докладывает Юрий Сергеевич Любимов.
Любимов Ю. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен во исполнение протокола заседания Совета при Правительстве Российской Федерации по вопросам попечительства в социальной сфере и направлен на улучшение положения беременной женщины или женщины, имеющей ребёнка в возрасте до 14 лет, а также мужчины, имеющего ребёнка в возрасте до 14 лет и являющегося единственным родителем, — проектом предлагается закрепить дополнительные права указанной категории осуждённых. В частности, предусматривается, что перемещение под конвоем беременных женщин из одного места отбывания наказания в другое допускается только при наличии заключения врача о возможности перемещения, а при необходимости — в сопровождении медицинского работника. В целях сохранения семейных отношений предлагается предусмотреть для женщины, имеющей ребёнка в возрасте до 14 лет, мужчины, имеющего ребёнка в возрасте до 14 лет и являющегося единственным родителем, предоставление длительных свиданий с ребёнком в выходные и праздничные дни с правом выхода за пределы исправительного учреждения на территорию муниципального образования, где расположено исправительное учреждение. Кроме того, проектом закрепляются положения о предоставлении указанной категории осуждённых, имеющих вне исправительной колонии ребёнка в возрасте до 14 лет или ребёнка-инвалида, четырёх краткосрочных выездов в год для свидания с ребёнком.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает две группы изменений. Мы с вами в июле 2016 года приняли изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации, установили в статье 361 уголовную ответственность за международный терроризм. Статья 73 Уголовно-исполнительного кодекса содержит общее правило, по которому лица, осуждённые к лишению свободы, отбывают наказание в пределах субъекта Федерации, в котором они проживали или были осуждены; в части четвёртой этой статьи установлен перечень преступлений, по которым место отбывания наказания определяется федеральным органом, исполняющим наказание, — это в основном преступления террористической и экстремистской направленности, поэтому весьма логично, что в эту часть вносятся изменения: мы добавляем статью 361, которая устанавливает уголовную ответственность за международный терроризм, вносим изменения в перечень статей, за преступления по которым отбывают наказание в местах, определяемых федеральным органом исполнительной власти.
Вторая группа изменений касается расширения возможностей защиты прав детей, родители которых отбывают наказание в виде лишения свободы. Во-первых, это выделение в перечне лиц, которые раздельно сопровождаются в места отбывания наказания или перемещаются из одного исправительного учреждения в другое, беременных женщин: их можно перемещать, только когда имеется заключение медицинских органов о возможности такого перемещения, а при необходимости по заключению врача — в сопровождении медицинского работника. Во-вторых, это расширение возможностей для получения длительных свиданий, краткосрочных выездов для встречи с детьми и возможность при отбывании наказания в облегчённых условиях в течение последних шести месяцев отбывать наказание за пределами исправительного учреждения. Все эти меры направлены на защиту прав детей, поэтому, безусловно, заслуживают поддержки.
Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей поддерживает законопроект. Комитет по безопасности и противодействию коррупции, несмотря на то что имеется целый ряд замечаний юридико-технического характера, рекомендует принять законопроект в первом чтении с учётом того, что изменения могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению и не затронут концепцию законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Юрий Сергеевич, по первой части изменений вопросов практически нет, а вот по второй части, той, что касается прав детей, скажите, пожалуйста, не получится ли так, что родители — мы понимаем, что далеко не ангелы находятся в местах лишения свободы, — смогут использовать детей в качестве повода для того, чтобы выйти из заключения и провести время в своё удовольствие, то есть не с ребёнком, а как-то иначе? Как это будет контролироваться?
Любимов Ю. С. Спасибо большое за ваш вопрос. Ну, видите, этот законопроект носит такой гуманистический характер; понятно, что какие бы тяжёлые преступления ни совершили эти женщины в первую очередь и мужчины, которые являются единственным родителем, у нас исправительная система построена по такому принципу, чтобы всё-таки дать им шанс исправиться. Это во-первых. А во-вторых, там есть довольно серьёзные ограничения, когда не предоставляется это право в связи с составом преступления, так и в связи с различными нарушениями, которые эти осуждённые совершают. Если осуждённый этим правом злоупотребит, то будут действовать общие правила уголовно-исполнительного законодательства и в дальнейшем, очевидно, это право не будет ему предоставляться. У нас всё уголовно-исполнительное законодательство построено по принципу, что если заключённый нарушил какое-то правило, связанное со смягчением, то это смягчение для него как бы отменяется и он, соответственно, переводится на более жёсткий режим.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. На мой взгляд, подобные законопроекты, безусловно, нужно поддерживать. Тем не менее у меня вопрос к обоим докладчикам, если угодно, концептуальный: коллеги, может быть, нам всё-таки максимально развивать для беременных женщин и женщин с детьми, за исключением совершивших особо тяжкие преступления, меры, не связанные с лишением свободы?
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Сергеевич.
Любимов Ю. С. Спасибо большое за ваш вопрос. Знаете, наше министерство последовательно выступает за приоритет тех мер наказания, которые не связаны с лишением свободы, и не только для женщин, но и для других категорий осуждённых, которые не представляют повышенной общественной опасности, поэтому мы, конечно, поддержали бы это.
Председательствующий. Эрнест Абдулович, добавите? Пожалуйста.
Валеев Э. А. Я согласен с тем, что необходима дифференциация наказания, но вынужден заметить, что мы сегодня обсуждаем проблемы уголовно-исполнительного законодательства, то есть вопросы льгот в отношении лиц, которые уже отбывают наказание по приговору суда. А что касается затронутых вами вопросов, то они являются предметом уголовного законодательства, связаны с внесением изменений в Уголовный кодекс, и такая работа проводится.
Председательствующий. Спасибо.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. У меня тоже к Юрию Сергеевичу вопрос.
Наш комитет был соисполнителем, и мы действительно поддерживаем этот законопроект, но я считаю вот эти меры, которые... Это одна из попыток просто помочь ребятишкам — они же всё равно будут проситься к маме, хотя, конечно, это половинчатые меры.
Вот недавно мне пришло письмо такого содержания: маму посадили, а старшую дочку (она уже совершеннолетняя) оставили с младшей, инвалидом, и, представьте себе, она пишет, что ей учиться надо в институте, а она теперь должна... Мне пришлось этим заниматься — ещё окончательно до конца дело не довела, но обещали помочь выпустить.
Можно ли всё-таки — я в продолжение вопроса Олега Николаевича Смолина, — если внесём такие поправки, беременную женщину, даже если она совершила тяжкое преступление, до родов вообще не сажать, так как там всё равно не будет таких условий?..  (Микрофон отключён.)
Любимов Ю. С. Спасибо большое за ваш вопрос. Ну, видите, я просто представляю этот законопроект как статс-секретарь министерства. У нас, безусловно, есть такой блок, есть коллеги, которые занимаются этой тематикой, есть департамент соответствующий, поэтому здесь мне нужно просто сверить позиции в этой части. Наше министерство традиционно выступает как раз, так сказать, пропонентом различных мер по смягчению уголовно-исполнительного и уголовного наказания, особенно в отношении женщин, поэтому, я думаю, мы поддержали бы эту меру.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Вижу — Перминов Дмитрий Сергеевич. Других нет желающих? Нет.
Пожалуйста, депутат Перминов.
Из зала. П е ў рминов.
Председательствующий. П е ў рминов Дмитрий Сергеевич.
Дмитрий Сергеевич, извините, неправильно ударение поставил.
Перминов Д. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации ряд изменений, направленных на защиту прав детей, родители которых отбывают наказание в виде лишения свободы; суть этих изменений была подробно изложена Юрием Сергеевичем и Эрнестом Абдуловичем. Законопроект направлен на защиту прав детей, прежде всего их права на общение с родителями, а также на сохранение и поддержание семейных связей осуждённых родителей, на их успешную социальную адаптацию.
По мнению фракции, законопроект может быть поддержан при условии его доработки и устранения замечаний при подготовке ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Сергеевич.
Юрий Сергеевич, будете выступать с заключительным словом? Нет. Эрнест Абдулович? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
39-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О безопасности дорожного движения" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления дополнительных требований по обеспечению безопасности дорожного движения при перевозке пассажиров и грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом". Докладывает Сергей Алексеевич Аристов.
Аристов С. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Данный законопроект разработан на основании ряда поручений Президента Российской Федерации, и его принятие входит в План мероприятий, направленных на снижение смертности населения от дорожно-транспортных происшествий, который был утверждён Председателем Правительства Российской Федерации.
Актуальность разработки продиктована прежде всего тем, что существующее распределение требований законодательства по безопасности дорожного движения, которые обязаны соблюдать перевозчики — юридические лица, индивидуальные предприниматели и физические лица, сегодня несовершенно. В настоящее время в соответствии со статьёй 20 закона "О безопасности дорожного движения" обязанность по проведению ряда процедур — предрейсовых осмотров и всего остального — и ответственность за последствия, в том числе юридическая, полностью возложены на юридические лица и на индивидуальных предпринимателей, вместе с тем сейчас на рынке автомобильных услуг осуществляют деятельность и физические лица. Определённая либерализация с начала 90-х годов и до начала 2000-х, а также в нынешний период привела к тому, что перевозчики на грузовом автомобильном транспорте и на автобусах, перевозящие пассажиров, постепенно начали менять форму собственности: сначала юридические лица стали оформляться как индивидуальные предприниматели, а потом как частные лица и собственно по форме перевозки, и посредством передачи принадлежащих им транспортных средств конкретным физическим лицам. Мотив абсолютно понятен: если, как я сказал, юридическое лицо и индивидуальный предприниматель несут полный набор ответственности за последствия, в том числе и юридическую, и гражданско-правовую, и административную, то для физических лиц планка заметно ниже. Так, перевозчики — физические лица не проходят предсменный медицинский осмотр и не проводят ежедневный предрейсовый контроль транспортных средств, для них не существует, по сути, режима труда и отдыха, который установлен определёнными нормами и, повторяю, распространяется именно на юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, то есть физические лица фактически находятся в более экономически выгодных условиях по сравнению с юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями.
Как следствие, на сегодняшний день — я назову просто цифру, вдумайтесь в неё — у нас 48 процентов грузовых автомобилей и автобусов, которые перевозят и грузы, и пассажиров, находятся в собственности физических лиц или на них распространяется иное вещное право. Из этого следует, что около половины автобусов и грузовых автомобилей, выезжая на дороги общего пользования, не выполняют, по сути, требования, которые относятся по действующему законодательству к юридическим лицам и к индивидуальным предпринимателям. Итоги: в 2015 году из всех дорожно-транспортных происшествий с грузовыми автомобилями свыше 70 процентов совершено именно по вине водителей данной категории, статистика за десять месяцев 2016 года практически такая же.
Нам представляется, что необходимо сделать едиными или близкими к единым требования, связанные с безопасностью перевозок пассажиров и грузов для всех перевозчиков, вне зависимости от организационной формы и формы собственности, это важно с точки зрения обеспечения безопасности перевозок пассажиров, сохранности грузов и, собственно, обеспечения безопасности остальных граждан нашей страны. Предлагаемым законопроектом предполагается обязать всех перевозчиков — повторяю: вне зависимости от формы собственности или иной формы вещного права на грузовые автомобили и автобусы — обеспечить соответствие технического состояния транспортных средств установленным требованиям, оснастить транспортные средства приборами учёта времени труда водителя, соблюдать нормы времени непрерывного управления автобусом или грузовым автомобилем, соблюдать правила обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным транспортом. Предлагается дополнить закон определениями понятий "пассажир" и "груз", с тем чтобы распространить эти требования на лиц, перевозящих пассажиров или грузы при частной форме собственности, с тем чтобы определить, что относится к перевозке для личных нужд, а что относится к коммерческой деятельности (у нас это, собственно говоря, коммерческая деятельность).
И поскольку введение любой формы ответственности не может быть без конкретной формы административного наказания, то и в Кодекс об административных правонарушениях предлагается внести соответствующие изменения, касающиеся ответственности указанной категории лиц.
Я просил бы вас поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич.
С содокладом выступает Евгений Сергеевич Москвичёв, председатель Комитета по транспорту и строительству.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет на своём заседании рассмотрел законопроект и счёл возможным его поддержать в первом чтении, однако целый ряд положений данного законопроекта вызывают вопросы. Это, например, излишняя детализация требований к физическим лицам — владельцам автомобилей, не использующим их в коммерческих целях; далеко идущие последствия для физических лиц влечёт и вводимое законопроектом понятие "пассажир".
Комитет полагает, что в процессе подготовки ко второму чтению все эти неточности будут устранены, и поэтому предлагает принять данный законопроект в первом чтении при условии его последующей доработки.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Сергеевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Давайте запишемся: я вижу по крайней мере уже две руки.
Включите режим записи на вопросы.
Руки неуверенно поднимались.
Покажите список.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А. У меня вопрос к Сергею Алексеевичу.
Скажите, пожалуйста, как будут отслеживаться и наказываться именно те нерадивые предприниматели, которые выпускают с нарушениями как на внутригородские маршруты, так и на междугородние маршруты те самые автобусы, "газели", микроавтобусы, которые перевозят жителей нашей страны?
Аристов С. А. Вы говорите об индивидуальных предпринимателях, но, собственно, законопроект не этому посвящён, мы говорим о том, что нужно отслеживать действия частных лиц, которые не зарегистрированы как индивидуальные предприниматели, но фактически выполняют коммерческие перевозки, и для этого соответствующие задачи будут поставлены перед службой надзора в сфере транспорта — Ространснадзором.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Уважаемый Сергей Алексеевич, понятно, что закон надо принимать: надо ужесточать ответственность за все те безобразия, которые происходят, — мы все помним о последних серьёзных дорожно-транспортных происшествиях. Тем не менее мы видим, особенно в крупных городах, например в Екатеринбурге, что очень большой проблемой является то, что водители пассажирского транспорта в погоне за рублём нарушают все мыслимые и немыслимые требования Правил дорожного движения, и порой это приводит к довольно серьёзным последствиям.
Как вы считаете, каково ваше мнение, Сергей Алексеевич, может, стоит запретить, чтобы работали те водители, кто получал права на управление транспортным средством категории "D" за пределами Российской Федерации? Как они обучались, как они получали права по этой категории — никто не знает.
Аристов С. А. Хотя данный вопрос не относится к концепции представляемого мною законопроекта, я, конечно, отвечу на него.
Вопрос с получением не просто прав категории "D", а вообще водительских прав за рубежом сейчас в Правилах дорожного движения и в ряде нормативных актов, которые принимало Министерство внутренних дел, в поручении правительства в том числе, решён. Если где-то кто-то автоматически садится за руль автобуса или иного перевозочного транспортного средства и ездит, то это входит в сферу ответственности местных органов ГИБДД, которые должны это отслеживать и пресекать подобного рода перевозки.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
40-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Докладывает Григорий Григорьевич Лекарев, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации.
Лекарев Г. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! В 2013—2014 годах федеральными и региональными законами были установлены конкретные условия доступности, они являются обязательными в отношении объектов и услуг практически во всех сферах жизнедеятельности. Соответствующие требования были в последующем внесены в административные регламенты, и я напомню, что эта работа велась в рамках ратификации Конвенции о правах инвалидов, был принят 419-й федеральный закон, который эти требования установил. Таким образом, эти обязательные требования могут и, по нашему мнению, должны являться предметом контроля и надзора за их соблюдением, поскольку касаются прав инвалидов на условия доступности.
Однако в настоящее время остаётся неурегулированным вопрос о полномочиях органов, которые должны осуществлять государственный надзор и контроль за выполнением этих обязательных условий доступности, что не позволяет решать возникающие у инвалидов проблемы в рамках досудебных процедур с использованием механизма административной ответственности. Сейчас ни правительство, ни региональные правительства не обладают полномочиями возлагать исполнение контрольно-надзорных функций на соответствующие контрольные органы в сфере транспорта, связи, информации, образования, культуры, здравоохранения, градостроительства.
Законопроектом, который сегодня представлен на рассмотрение, предусматривается возложение отдельных функций по осуществлению контроля на уполномоченные федеральные и региональные органы исполнительной власти. В случае принятия закона Правительством Российской Федерации будут возложены соответствующие полномочия на органы власти, осуществляющие федеральный контроль и надзор, а правительство регионов возложит их на органы, осуществляющие региональный контроль и надзор. В частности, на Ространснадзор будут возложены функции контроля и надзора за обеспечением доступности перевозок на воздушном, железнодорожном, внутреннем водном, автомобильном транспорте, на Роскомнадздор — в сфере связи и информации, на Росздравнадзор — в сфере здравоохранения, на Роструд — в сфере занятости и социальной защиты. В регионах аналогичным образом будут определены органы, которые будут производить контроль за доступностью объектов и услуг в тех сферах, где они сейчас осуществляют деятельность. Контрольно-надзорные функции будут выполняться в соответствии с общеправовым механизмом осуществления контроля и надзора, который уже установлен Федеральным законом "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора)...". В последующем мы планируем уточнить административные регламенты и стандарты исполнения соответствующих контрольных функций.
Законопроект прошёл все процедуры согласования, а также был одобрен и поддержан общественными организациями инвалидов.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Михаил Борисович Терентьев.
Включите микрофон.
Терентьев М. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На заседании Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов проект закона был рассмотрен. Мы подтверждаем, что с 95-го года есть требования по доступности услуг для людей с инвалидностью в статье 15 закона "О социальной защите инвалидов...", но до сих пор контроль за доступностью осуществляют, как правило, общественные организации, потому что органы социальной защиты не имеют достаточной компетенции, чтобы вести контроль, например, на транспорте, в градостроительстве; даже есть представления прокуратуры в некоторых субъектах, что так не должно быть. При этом имеется необходимость доработки данного законопроекта ко второму чтению, так как в нём упущена норма о необходимости осуществления надзора в сфере занятости инвалидов на региональном уровне, хотя в законе "О занятости..." это предусмотрено. Также имеется замечание, поступившее от Комитета по культуре, которое требует дополнительного обсуждения с представителями Комитета по культуре при доработке законопроекта ко второму чтению.
На данный законопроект поступило двадцать девять отзывов законодательных и высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, во всех отзывах данный законопроект поддержан. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Борисович.
Коллеги, есть вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ошибочно.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос к представителю правительства.
Безусловно, хорошо, что расширяется перечень лиц, которые будут отвечать за безопасность и за трудоустройство инвалидов и так далее, было бы только, что контролировать, потому что и в законе "О социальной защите..." очень-очень много пробелов, и не хватает трудовых мест для инвалидов, и нет условий для проживания инвалидов, и в сфере транспорта всевозможные проблемы. Вот, например, одна из них: любой ребёнок должен ехать в специальном кресле, а ребёнок-инвалид из-за своих физических увечий, возможно, не может сидеть в кресле, и его родителей остановят и будут наказывать — как вы считаете, бывают ли исключения из правил или нет в данном случае?
Лекарев Г. Г. Спасибо за вопрос, Тамара Васильевна. Первое — на соответствие чему проверять. 419-м федеральным законом установлены полномочия соответствующих федеральных органов утверждать порядки по согласованию с Минтрудом. Утверждено двадцать шесть федеральных порядков предоставления услуг, оказания помощи инвалидам, аналогичная деятельность ведётся и в субъектах Российской Федерации — на предмет соответствия этим требованиям и будет реализовываться контроль.
Второе — относительно необходимости пристёгивать ребёнка в кресле в сидячем положении. Действительно, такая проблема есть, Минтруд уже направил свои предложения и в МВД, и в Минздрав, мы планируем обсудить варианты выхода из положения. Считаем, что действительно нужно предусматривать — и не только для инвалидов, а и для тех, кому по медицинским показаниям противопоказано нахождение в сидячем положении, — изъятие из этого порядка и установление альтернативных вариантов перевозки, альтернативных крепежей, сейчас вопрос находится в стадии проработки.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. Уважаемый Григорий Григорьевич, предлагаемые изменения, конечно, необходимы, большая работа по созданию доступной среды, по сути, только начинается, если оценивать по самому объективному счёту. Вопрос следующий: почему в таком случае дата вступления в силу данного закона — 1 января 2018 года, только через год?
Лекарев Г. Г. Спасибо за вопрос, Николай Иванович. Специально был предусмотрен определённый период, для того чтобы соответствующие органы, и контрольно-надзорные, и поднадзорные субъекты, подготовились к тому, что будет осуществляться такая контрольная функция. Нам ещё предстоит утвердить шесть постановлений правительства, и помимо этого субъекты Российской Федерации должны иметь определённое время, для того чтобы внести в положения своих надзорных органов соответствующие изменения. Именно этим обусловлена некая отсрочка вступления в силу.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Григорий Григорьевич, насколько я понимаю, вы возлагаете на организацию полномочия саму себя проверять и контролировать. Допустим, направляется депутатский запрос руководителю того или иного ведомства субъекта Российской Федерации о том, что учреждение, которое находится в его ведении, не оборудовано соответствующими средствами по программе "Доступная среда", — приходит ответ, что на этот год денежные средства не заложены либо исчерпаны. Каковы дальнейшие действия и как добиться того, чтобы не только контролировались эти вопросы, но и устранялись нарушения действующего законодательства?
Лекарев Г. Г. Александр Николаевич, спасибо за вопрос. Я не могу согласиться с тем, что мы уполномочиваем органы самих себя контролировать. Речь идёт как раз о контрольно-надзорных органах, которые будут осуществлять контроль в тех поднадзорных сферах, которые им вменены в соответствии с положением. Я перечислял: в сфере здравоохранения это будет Росздравнадзор, в сфере транспорта — Ространснадзор, аналогичным образом это требование будет распределяться и в отношении региональных надзоров.
Что касается соблюдения требований доступности, здесь я могу признать: действительно, мы ещё не здорово продвинулись в части приспособления объектов и услуг в целом по стране, показатели доступности, которые мы исследуем, ещё достаточно низкие, именно поэтому и разрабатываются специальные "дорожные карты" повышения показателей доступности объектов и услуг. Из 419-го федерального закона тоже вытекает, что постепенно это должно включаться в бюджетное финансирование и предусматриваться в бюджетах всех уровней.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Павлова Ольга Ивановна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы с вами понимаем, что, когда нет возможности контролировать исполнение законодательной нормы, тогда нет смысла надеяться, что эта норма будет качественно исполняться. Статья 15 1 , которой мы предлагаем дополнить Федеральный закон "О социальной защите инвалидов...", как раз и устанавливает полномочия, как здесь уже было сказано, Правительства Российской Федерации и субъектов по определению конкретного органа государственной власти, контролирующего функционирование безбарьерной среды для инвалидов, и формирует конкретный механизм реализации контрольно-надзорных функций в этой сфере. Данная новация — это логичный и важный ход, направленный на эффективную защиту прав и на расширение возможностей инвалидов в нашей стране.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Григорий Григорьевич! Я прошу поддержать законопроект по следующим соображениям.
Первое. Хочу обратить внимание коллег-депутатов (может быть, не все это знают), что программа "Доступная среда" предполагает, так сказать, универсальный дизайн, нужный отнюдь не только людям с инвалидностью. И этот закон не только про инвалидов: пандусы, специальные автобусы нужны и мамам с колясками, и пожилым людям с вещами, и так далее, и так далее.
Второе. Действительно, "Доступная среда" — это область, в которой в последнее время мы наиболее продвинулись. Слава богу, действие программы "Доступная среда" продлено до 2020 года, а я очень хорошо помню 7 марта 2014 года в Сочи, где накануне Паралимпийских игр мне довелось обратиться к Дмитрию Анатольевичу от имени общественных организаций инвалидов и Паралимпийского комитета России, и Дмитрий Анатольевич сказал: ну раз все обращаются с просьбой продлить — принимаю решение о продлении. Но мы прекрасно понимаем, что продлевать придётся ещё неоднократно, потому что проблем действительно очень и очень много.
Третье, уважаемые коллеги. Мы действительно ратифицировали Конвенцию о правах инвалидов, есть большой федеральный закон № 419-ФЗ, о котором говорил Григорий Григорьевич, есть двадцать шесть порядков, другие подзаконные акты. Но мы прекрасно понимаем, что при этом по факту в разных регионах, в разных сферах общественной жизни очень разная ситуация, действительно очень много проблем. Кстати, что касается проблемы детского кресла для ребёнка, — я думаю, что наши коллеги из ГИБДД должны кроме закона иметь ещё... Должны быть ещё и здравый смысл, и человеческое отношение, между прочим, — ну, это немножечко о другом. Так вот, повторяю, именно поэтому, с нашей точки зрения, нужен контроль над универсальностью применения одних и тех же законодательных и других правовых норм.
И наконец, четвёртое. Мы, конечно, понимаем, что программа нуждается в дополнительных средствах, но, пока кризис, хорошо, что её действие хотя бы продлено, но возможно перераспределение средств в рамках того, что уже есть, и здесь контроль тоже может помочь.
Конечно, ко второму чтению потребуются поправки, но я просил бы поддержать законопроект, он в правильном направлении.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Пятикоп Александр Иванович.
Пятикоп А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Принятие сегодня изменений в закон направлено на дальнейшее развитие, совершенствование законодательства в данной сфере, но есть один вопрос: насколько сильной, эффективной окажется практика применения? Мы уже сегодня приняли закон, где наделили определённой формой контроля жилищные инспекции, но при этом не обязали их защищать интересы людей. Я считаю, что ко второму чтению необходимо прописать ответственность вот этих уполномоченных лиц представлять интересы инвалидов в том числе и в суде, это очень важно. Далеко не у всех есть ресурсы, возможность отстаивать свои права в суде, особенно у инвалидов, они испытывают моральные и физические страдания даже при передвижении. Вот именно такие органы должны стоять на охране законодательства, помимо прокуратуры. Это нужно сделать ко второму чтению.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Онищенко Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый вечер, уважаемые коллеги! Михаил Борисович, поскольку я не уточнил у вас, как у идеолога этого законопроекта, исчерпывающий ли это список или он только дополняет те органы надзора, которые на этом поле задействованы, я резервирую за собой право при подготовке ко второму чтению... Естественно, закон надо принимать, но всё-таки это не исчерпывающий список, здесь, конечно же, должен быть и надзор в сфере защиты прав, и санэпиднадзор, поскольку вопросы, касающиеся и режима труда, и наполняемости классов в школах, и режима не только в школах, но и на рабочих местах, — это всё компетенция этого надзора, и Росздравнадзор с этим не справится.
Закон надо принимать, и как можно быстрее.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, заключительное слово докладчика? Нет. Содокладчика? Нет.
Ставится на голосование вопрос 40 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
41-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О теплоснабжении" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования системы отношений в сфере теплоснабжения". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра энергетики Российской Федерации Вячеслава Михайловича Кравченко.
Пожалуйста.
Кравченко В. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Добрый вечер, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О теплоснабжении" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования системы отношений в сфере теплоснабжения", который разработан в соответствии с поручениями Президента и Правительства Российской Федерации.
Основой российской теплоэнергетики являются источники выработки электрической энергии, основанные на комбинированной выработке, которой занимаются тепловые электрические станции. Данная комбинированная выработка является наиболее эффективной, но, к сожалению, за последние тридцать лет её объёмы снизились фактически в 2 раза. При этом выросло количество мелких коммунальных котельных, в том числе котельных, сжигающих природный газ, объём таких котельных вырос более чем в полтора раза, а их эксплуатация приводит к перерасходу топлива по сравнению с другими современными аналогами в 3—4 раза, ежегодный пережог топлива составляет 37 миллионов тонн условного топлива. Потребители оказываются заложниками этой системы, оплачивая содержание избыточной и разрозненной тепловой инфраструктуры.
Законопроект направлен на повышение эффективности функционирования и развития систем теплоснабжения за счёт дозагрузки тепловых станций, имеющих значительные резервы, обладающих наибольшей эффективностью и наименьшей ценой. Достигается это за счёт двух основных фундаментальных изменений.
В первую очередь это расширение роли единой теплоснабжающей организации (ЕТО), которая становится единым центром ответственности в системе теплоснабжения: ответственности перед потребителями за надёжность и качество теплоснабжения и услуг, оказываемых ими, и ответственности перед государством за эффективность и развитие. ЕТО обязана разработать оптимальную схему теплоснабжения, которая в дальнейшем будет утверждаться уполномоченными органами власти, нести функции технического и коммерческого диспетчера, отвечать за достижение показателей эффективности развития данной системы теплоснабжения. В случае несоблюдения своих обязательств ЕТО несёт административную и имущественную ответственность перед потребителем, отвечая за свои ошибки рублём, то есть будет экономически мотивирована на исполнение своих обязательств.
И второе — это введение нового принципа ценообразования, основанного на долгосрочности. Единая теплоснабжающая организация сможет заключать договоры на поставку тепла и оказание услуг по передаче тепловой энергии с наиболее эффективными контрагентами по свободной цене, при этом потребитель будет защищён от завышенных цен. Цена будет определяться государством на долгосрочный период, возможен поэтапный переход к тарифу в течение срока до десяти лет. Предельная цена будет определяться по стоимости с учётом наилучшей доступной технологии, что исключает перенесение бремени затрат теплоснабжающих организаций на потребителей. Отдельно отмечаю, что государство сохраняет контроль над конечной ценой на тепловую энергию для потребителей, то есть принцип следующий: выше нельзя, ниже можно.
В модели, предлагаемой законопроектом, сохраняется контролирующая роль государства, а также появляются новые формы контроля и управления ситуацией в сфере теплоснабжения. То есть ещё раз: предельный уровень тарифа определяется органами власти субъектов Федерации исходя из основ ценообразования, определяемых Правительством Российской Федерации. Устанавливаются контрольные функции государства, в том числе и функции антимонопольного регулирования, а также муниципальный контроль. Например, вводится новый вид муниципального контроля за инвестициями единой теплоснабжающей организации, предусмотренными схемой теплоснабжения. В качестве дополнительного механизма предусмотрено заключение между ЕТО и органами местного самоуправления соглашения о реализации схемы теплоснабжения.
И самое главное: решение о переходе на новую модель принимается только лишь при согласии субъекта Российской Федерации, а также органов местного самоуправления, переход к подобного рода системе отношений будет происходить с учётом социально-экономических последствий.
Реализация данного закона создаст все условия для привлечения инвестиций с мультипликативным эффектом развития смежных отраслей. Уважаемые коллеги, прошу принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Павла Николаевича Завального.
Пожалуйста.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, как уже было сказано представителем Минэнерго, основная цель обсуждаемого законопроекта — это повышение эффективности генерации энергии на основе комбинированной выработки электрической и тепловой энергии. В последние годы в силу ряда причин доля комбинированной выработки тепла сокращается, и задача законопроекта — продолжить модернизацию, реформы теплоснабжения с сохранением и повышением эффективности комбинированной выработки энергии на ТЭЦ. На ТЭЦ сегодня вырабатывается около 50 процентов всего централизованного тепла в стране, при этом коэффициент использования топлива — есть такой показатель — за последние двадцать пять лет снизился с 56 процентов до 54 процентов, в то время как такие страны, как Дания, Финляндия, за этот же период увеличили коэффициент использования топлива на ТЭЦ с 52 процентов до 80 процентов.
При подготовке к рассмотрению данного законопроекта Комитет по энергетике провёл "круглый стол", общий вывод всех участников: законопроект нужно принимать в первом чтении. Вместе с тем обсуждение выявило ряд рисков, связанных с применением предлагаемой законопроектом модели теплоснабжения.
Первое — это риск повышения стоимости тепловой энергии для конечного потребителя, что приведёт к увеличению бюджетных расходов, а также может вызвать негативные социальные последствия. В законопроекте предусмотрен механизм ограничения завышенных тарифов, а именно рассрочка повышения тарифов в случае, если цена "альтернативной котельной" будет меньше действующей сегодня цены: по решению субъектов Федерации — до пяти лет, по решению правительства — до десяти лет. Но в отличие от закона "О концессионных соглашениях" в законопроекте не содержится механизма неповышения тарифов.
Второе — это риск усиления монополизма в сфере теплоснабжения со стороны генерации тепловой энергии на основе комбинированной выработки электрической и тепловой энергии. Регулирование только предельного уровня цены в этих условиях может привести в итоге к повышению стоимости электроэнергии для конечного потребителя до стоимости "альтернативной котельной", которая, по сути, является расчётной, а не конкурентной ценой.
Законопроектом предусматривается усиление мер антимонопольного регулирования, но надо ещё раз внимательно посмотреть достаточность этих мер.
Законопроект предлагает повышение ответственности ЕТО и снижение ответственности органов местного самоуправления за работу систем централизованного теплоснабжения, при этом ответственность ЕТО определяется только в рамках гражданско-правовой ответственности, то есть в случае сбоя в теплоснабжении потребители свои претензии будут предъявлять в первую очередь к органам власти. Коллеги, получается так: что бы ни случилось — виновата власть, поэтому, возможно, следует наделить муниципалитеты дополнительными полномочиями по контролю за функционированием системы теплоснабжения. В рамках законопроекта они отвечают только за установку цены "альтернативной котельной" и за утверждение инвестиционных программ, программ капвложений ЕТО.
Также следует отметить, что в случае повышения цен на тепловую энергию дополнительную прибыль получит компания — владелец ТЭЦ и нет гарантий, что эти средства пойдут на инвестиции, на модернизацию ТЭЦ (а большинство из них уже имеет солидный возраст), а также на развитие схем теплоснабжения, а не превратятся в дополнительные бонусы менеджерам и дивиденды акционерам.
Конечно, регионы, которые посчитают эти риски чрезмерными, будут иметь право не переходить к данной модели теплоснабжения, но тогда не будет достигнута главная цель — повышение эффективности тепловой электроэнергетики в масштабах всей страны.
В случае принятия законопроекта в первом чтении комитет создаст рабочую группу по его доработке ко второму чтению, с тем чтобы учесть имеющиеся замечания, снизить возможные риски при внедрении новой модели рынка, сделать её более гибкой и универсальной.
Коллеги, к законопроекту поступил положительный отзыв от Комитета Совета Федерации по экономической политике. Правовое управление Аппарата Государственной Думы, ГПУ Президента Российской Федерации дали конструктивные замечания. Комитет Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству в качестве комитета-соисполнителя также поддерживает законопроект с учётом необходимости согласования норм законопроекта с нормами законодательства о предельных индексах изменения размера платежей граждан за коммунальные услуги.
С учётом изложенного комитет предлагает принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, по нашему Регламенту законопроект, обсуждение которого было начато до времени завершения заседания, должен быть рассмотрен полностью и решения палаты по вопросу о продлении работы не требуется.
Вопросы к докладчику и содокладчику есть? Есть.
Просьба включить режим записи на вопросы.
Покажите, пожалуйста, список. Всего пятнадцать вопросов!  (Шум в зале.)
Коллеги, я ещё раз подчёркиваю: мы, начав рассматривать вопрос, обязаны его рассмотреть и не можем принимать решение о сокращении процедуры, а продлевать работу, соответственно, не планировали, поэтому исходим из того, что депутат пользуется своим святым правом законодателя.
Брыкин Николай Гаврилович, пожалуйста.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Михайлович, представленным вами законопроектом не предусматривается объективного регулирования тарифа внутри котла, регулирование осуществляется ЕТО, то есть финансово заинтересованной стороной процесса, наделённой монопольными полномочиями, однако ей отводится роль всего лишь арбитра. Каким образом на практике будут соблюдаться правила и учитываться интересы всех теплоснабжающих организаций, осуществляющих свою деятельность внутри котла и прямо зависимых от ЕТО?
Кравченко В. М. Николай Гаврилович, спасибо за вопрос. Принцип отбора предельно прост: дозагружаться будет наиболее дешёвый, наиболее эффективный.
Председательствующий. Пожалуйста, Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П. Вячеслав Михайлович, Павел Николаевич в своём выступлении упор сделал на ТЭЦ. Мы говорим о городах и муниципальных образованиях, где схемы теплоснабжения делались ещё ленинградским институтом "Теплоэнергопроект", и на сегодняшний день встроенные котельные имеют восьмидесяти-девяностопроцентный износ теплосетей. Принятие такого закона с теми нормами, которые там прописаны, сегодня нереально. У нас между поставщиком тепловой энергии и потребителем в городах с населением до 100 тысяч теряется более 100 миллионов рублей. Я считаю, что законопроект, который мы сегодня рассматриваем, в корне нужно перерабатывать, он не соответствует реалиям, сегодняшней действительности по схемам теплоснабжения муниципальных образований. Вообще, со специалистами этот вопрос обсуждали или нет? Как могли муниципалитеты, субъекты пойти на то, чтобы ограничить себя по всем направлениям?
Кравченко В. М. Первое, этот законопроект, наверное, один из тех, которые дольше всего находились в правительстве. Он рассматривался два года, и всё профессиональное сообщество его очень долго обсуждало. Второе, он, на наш взгляд, точно так же может быть применён в тех населённых пунктах, где отсутствуют источники комбинированной выработки, в данном случае тепловые электростанции. Эффективность может быть на самом деле повышена, ещё раз повторяю, за счёт оптимизации схем теплоснабжения, например за счёт доведения зачастую излишней установленной мощности источников тепловой энергии до фактически потребляемой. Вот это на самом деле может дать колоссальный эффект, но, безусловно, этот механизм не единственный, он не является исключительным, существуют и другие способы работы по подобного рода источникам, иные механизмы, например концессия.
Председательствующий. Пожалуйста, Пятикоп Александр Иванович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пятикоп А. И. Уважаемый Вячеслав Михайлович, в пояснительной записке к законопроекту говорится о переходе от государственного регулирования всех тарифов к другому регулированию. В своём выступлении вы отметили, что по-прежнему органы субъектов Федерации будут устанавливать тарифы, но ведь муниципалитеты их не устанавливают — так что же правильно? Кто всё-таки будет регулятором тарифов? Это тема болезненная для населения, отсюда и вопросов много.
Кравченко В. М. В соответствии с предложенной концепцией регулятором тарифа по-прежнему остаются субъекты Российской Федерации, решения будут приниматься на уровне региональных энергетических комиссий, причём исключительно по верхней планке, то есть это прайс-кэп: выше нельзя, ниже можно — пожалуйста.
Председательствующий. Бахметьев Виталий Викторович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Бахметьев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Михайлович, вопрос такой: насколько будет дороже тариф?
Кравченко В. М. Если в регионах применять это повсеместно, исходить из принципа, что это делается абсолютно тотально, вне той концепции, которую мы предложили, где каждый орган местного самоуправления принимает решения самостоятельно в отношении своей системы централизованного теплоснабжения, то у нас примерно для 20 процентов потребителей никакого роста цены не произойдёт, то есть цена "альтернативной котельной" ниже существующих цен на тепло; в отношении порядка 40 процентов потребителей цена "альтернативной котельной" выше — это, соответственно, уровень инфляции плюс 1—2 процента; для всех оставшихся потребителей — примерно инфляция плюс 4—5 процентов; для порядка 3 или 4 процентов, насколько мне память не изменяет, рост может составить свыше 10 процентов. Если говорить честно, цены, конечно, запредельно низкие, я могу вам назвать регионы, где цена на тепло достигает 43 рублей за гигакалорию.
Председательствующий. Боженов Сергей Андреевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Боженов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопросы Вячеславу Михайловичу и Павлу Николаевичу. Вячеслав Михайлович, вы сделали прекрасный доклад, обошли все острые моменты. Эксперты два года спорили о введении принципа "альтернативной котельной" и не пришли к общему мнению. Вы сейчас признаёте, что на 10 процентов тариф может возрасти. Скажите, если мы правильно понимаем, с учётом, что подход к регулированию роста коммунальных платежей для населения принципиально у нас не изменится и мы коммунальную плату граждан будем ограничивать и в дальнейшем, кто на себя возьмёт разницу по опережающему росту тарифов, как вы это видите, ведь по генерации это, скорее всего, неизбежно?
Кравченко В. М. Ещё раз повторю: уважаемые коллеги, если органы местного самоуправления и органы власти субъектов Российской Федерации считают для себя неприемлемым применение данной модели, в первую очередь в части повышения цены, она применяться не будет, все будут жить ровно в тех условиях, какие были. Если будет приниматься решение о повышении цены свыше предельного уровня, то у нас, и вы это прекрасно знаете, существуют механизмы, которые действуют сейчас, действовали год назад и два года назад, когда по решению органа власти подобного рода повышение происходит, поэтому в этой части не изменится ничего, то есть механизм, который существует, будет продолжать точно так же действовать и дальше. Если необходимо, принимается решение, нет — значит, нет.
Председательствующий. Тен Сергей Юрьевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Тен С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Вопрос представителю правительства.
В Иркутской области замерзают люди в военных городках: в посёлке Средний, гарнизон Белая, и в посёлке Усолье-7. В школьных классах в этом районе температура — 15 градусов, температура теплоносителя — 55 градусов вместо требуемых 85 градусов, запаса топлива нет, и ответственность за эту ситуацию лежит на ООО "Главное управление жилищным фондом", это предприятие — преемник известной всем "Славянки".
Вопрос: полномочия ЕТО будут распространяться на военные городки и на управляющие компании, которые работают в военных городках? Я убеждён, что на сегодняшний день у нас в стране подобная ситуация существует в десятках военных городков.
Кравченко В. М. Если решение будет принято, то да.
Председательствующий. Сидоров Александр Леонидович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Сидоров А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Михайлович, данным законопроектом предполагается назначение единой теплоснабжающей организации из числа существующих генераторов, не заинтересованных в появлении новых игроков на рынке. Какова будет динамика развития отношений того же государственно-частного партнёрства в отрасли, в том числе в рамках концессии? Как реализовать закон "О концессионных соглашениях" при невозможности регионов устанавливать долгосрочные параметры регулирования для всех участников теплового рынка, кроме единой теплоснабжающей организации?
Кравченко В. М. Спасибо за вопрос. В нашем понимании никакого пересечения с концессиями нет. Если регион выбрал концессию для развития систем теплоснабжения, значит, она будет применяться, альтернативы никакой быть не может, если же метод "альтернативной котельной", то там выбирается ЕТО.
Теперь о том, что касается крупных генераторов. На самом деле у нас выбор не в пользу генераторов, у нас в первую очередь выбор ЕТО. Статус ЕТО присваивается компании, обладающей наибольшими активами, и это может быть как генератор, так, соответственно, и тепловая сеть. В данном случае мы исходим из того, что компания, обладающая наибольшими активами, является более ответственной, а в случае наложения на неё обязательств имущественного характера, например тех же самых штрафов, она просто-напросто будет в состоянии их выполнить, то есть опять же исходим из того, что наиболее крупные игроки являются наиболее ответственными.
Председательствующий. Валеев Эрнест Абдулович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Валеев Э. А. Уважаемый Вячеслав Михайлович, в новой редакции статьи 23 закона "О теплоснабжении", где речь идёт об отнесении к ценовым зонам, критерии установлены нечётко и вопросы порядка дачи согласия исполнительными органами государственной власти субъектов Федерации или органами местного самоуправления тоже не прописаны, нет корреспондирующих изменений в 131-й и 184-й законы. Каким образом преодолеть эти противоречия, это же усилит коррупционные риски?
Кравченко В. М. Спасибо за замечание. Я думаю, что мы это учтём при подготовке документа ко второму чтению.
Председательствующий. Пожалуйста, кто хотел бы выступить? Есть желающие? Нет.
Коллеги, с учётом такого большого количества вопросов складывается впечатление, что официальный представитель правительства с фракциями не встречался, слушания не проводились, и сегодня мы видим по количеству вопросов, что это именно так, тем более что из пятнадцати человек, записавшихся на вопросы, двенадцать — представители фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и это говорит о том, что и с "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" не встречались. Поэтому, коллеги, Александр Юрьевич, давайте сделаем так, чтобы у нас с вами была возможность всё-таки услышать уполномоченного представителя правительства по рассматриваемому вопросу до заседания, то есть во фракциях, и провести парламентские слушания по этому вопросу. Несмотря на то что мы ранее договорились в 18 часов закончить работу, сейчас с учётом такого количества вопросов понятно, что есть не просто большое желание обсудить, а действительно имеется потребность, поэтому много вопросов по этому законопроекту, и не записываются на выступления только по одной причине: чтобы не ставить коллег в неловкое положение, потому что мы договаривались в пятницу придерживаться Регламента.
Большая просьба: до рассмотрения во втором чтении все фракции обойти, провести парламентские слушания и снять вопросы, чтобы они, соответственно, ну, были... Нет возражений? Нет.  (Аплодисменты.)
Хованская Галина Петровна, пожалуйста. По ведению.
Хованская Г. П. Коллеги, мы договорились о том, что 20-го числа проведём совещание по этой проблеме, начало — в 14.30. Это, конечно, не слушания, но всё-таки в порядке подготовки к слушаниям, может быть. Я всех приглашаю прийти: именно на эту тему комитет по жилищной политике проводит совещание.
Председательствующий. Коллеги, а у меня вопрос к представителю комитета: а что, вы планируете поставить данный законопроект в повестку на 21-е для рассмотрения во втором и в третьем чтениях?
Завальный П. Н. Нет, ни в коем случае!  (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Значит, у вас с Галиной Петровной есть возможность спокойно обсуждать его и в рамках парламентских слушаний — приглашайте представителей муниципалитетов.
Здесь много задавали вопросов, в том числе люди от земли, которые хорошо эти ситуации знают, так как прошли путь от главы муниципального образования. Коллеги, ещё раз говорю: вот показатель — посмотрите, насколько активно все сразу вступили в обсуждение, поэтому большая просьба... И мы в понедельник этот вопрос будем ставить перед председателем правительства: почему уполномоченные от правительства, официальные представители правительства не работают с депутатским корпусом профессионально, с тем чтобы снимать вопросы до пленарного заседания?
Коллеги, заключительное слово докладчика.
Вячеслав Михайлович, пожалуйста.
Кравченко В. М. Спасибо.
Постараемся учесть все замечания, безусловно, будем очень внимательно и тщательно работать с коллегами — депутатами всех фракций.
Председательствующий. Я правильно понимаю, что до второго чтения мы планируем провести вместе с вами слушания, встречи во всех фракциях?
Кравченко В. М. Да, безусловно. Всё, что необходимо сделать, мы сделаем.
Председательствующий. Ну вот этого ждут люди!
Пожалуйста, содокладчик, Павел Николаевич.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, я не зря сказал, что мы проводили "круглый стол". Было очень много участников, из субъектов Федерации мы приглашали представителей. Все эту модель примеряли на себя, на свои ценовые зоны, и мнения разные: от полного принятия этого закона до полного неприятия, есть обращения с просьбой побыстрее его принять, а есть обращения, чтобы ни в коем случае его не принимать. Тем не менее это ещё одна возможность, ещё одна модель обеспечения теплоснабжения больших городов, повышения эффективности комбинированной выработки.
Все замечания мы планируем рассмотреть на заседании комитета 21-го числа и утвердить рекомендации комитета, вы можете с ними ознакомиться на сайте комитета. Мы постараемся максимально учесть все замечания субъектов Федерации, вы это увидите, и всё это можно будет использовать в рамках подготовки к парламентским слушаниям — данный вопрос того стоит.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 41 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	77 чел.	17,1 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Коллеги, спасибо большое. Заседание завершено. 