23 октября 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 октября 2008 года. 14 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (14 час. 01 мин. 06 сек.)
Присутствует 430 чел.        95,6%
Отсутствует  20 чел. 4,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  20 чел. 4,4%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, сегодня у нас дополнительное заседание, я ставлю на голосование проект порядка работы Государственной Думы. Кто за то, чтобы принять его за основу? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Учитывая, что сегодня дополнительное заседание, прошу вопросы задавать только по порядку работы, будьте так добры, уважаемые депутаты. Кому надо записаться, прошу записаться. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Я ещё раз хочу обратить ваше внимание на то, что в порядке работы, который мы приняли за основу, на обсуждение пункта 1 отведено пять минут. Я буду придерживаться этого графика. Пожалуйста, депутат Юрчик.
Юрчик В. Г., фракция КПРФ. Борис Вячеславович, на одном из заседаний вы просили представить вам документы, если вновь будут отказы в выступлении со стороны средств массовой информации...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, только по порядку работы! У нас пункты 2, 3, 4, 5 и 6 - вот по ним нужно что-то уточнить? Может быть, нужно заменить по какому-то пункту докладчика? Если нужно - будьте добры, высказывайтесь. Иванов Сергей Владимирович... Не нужно. Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Я по вопросу о нашем здании, Борис Вячеславович...
Председательствующий. Ну, уважаемые коллеги, сегодня у нас дополнительное заседание, на котором мы рассматриваем шесть пунктов, по ним нет вопросов? Я ставлю на голосование порядок работы в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Приступаем к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 2. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Виталия Борисовича Шубы. Прошу вас на трибуну.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам подготовил проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Всего было подано тринадцать поправок, часть из них комитет предлагает принять, часть - отклонить. Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить предмет обсуждения. 17 октября текущего года мы в первом чтении приняли изменения в вышеназванный закон, при этом определили, что 172 миллиарда рублей будет дополнительно выделено на различные направления. В качестве источников дополнительных расходов были определены неизрасходованные средства Инвестиционного фонда в объёме 114 миллиардов рублей, сэкономленные бюджетные средства в размере 42 миллиардов рублей и 16 миллиардов рублей расходов, перераспределённых с 2008 года на 2009 год. Как я сказал, было внесено тринадцать поправок, семь мы рекомендуем к принятию и шесть к отклонению. Приняты все поправки, поданные Правительством Российской Федерации. Они направлены прежде всего на то, чтобы сохранить стабильность финансового рынка, стабильность нашей экономики. Поправки предоставляют возможность осуществить имущественный взнос в размере до 200 миллиардов рублей в специальное Агентство по страхованию вкладов населения. Это соответствует норме того закона, который мы уже приняли, увеличив размер застрахованной суммы вкладов наших вкладчиков в российских коммерческих банках с 400 до 700 тысяч рублей. Даётся право Правительству Российской Федерации 175 миллиардов рублей направить на поддержку финансового рынка и, обращаю ваше внимание, отраслей экономики Российской Федерации. Также даётся право Правительству Российской Федерации выделить 21 миллиард рублей на строительство и приобретение жилья для военнослужащих, то есть будет решаться та задача, которая была поставлена президентом, - обеспечить постоянным жильём военнослужащих. Также учтено предложение Государственной Думы - это записано в рекомендациях по принятию проекта федерального закона "Офедеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов" выделить компенсацию сельхозтоваропроизводителям в связи с удорожанием дизельного топлива в сумме до 10 миллиардов рублей. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, предлагаю перейти к рассмотрению блоков поправок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию, содержит семь поправок. Есть ли необходимость отдельного рассмотрения какой-либо поправки? Есть. Штогрин Сергей Иванович. Пожалуйста, включите микрофон.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. Поправка 2.
Председательствующий. Поправка 2, других предложений нет. Я ставлю на голосование таблицу поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию, без поправки 2. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Включите микрофон Штогрину Сергею Ивановичу. Поправка 2.
Штогрин С. И. Спасибо, Борис Вячеславович. Я вынес поправку эту в связи с тем, что по Регламенту во втором чтении вопросы задавать нельзя, но у меня вопрос по этой поправке, по 10 миллиардам, которые мы планируем направить на компенсацию сельхозтоваропроизводителям роста цен на дизельное топливо. Вчера на заседании комитета жаркие споры развернулись вокруг текста поправки, это пункт 13 на странице 4. И я бы хотел, чтобы Татьяна Геннадьевна нам официально заявила, что правительство примет все меры к тому, чтобы срочно был разработан порядок выделения и уже в этом году деньги поступили сельхозтоваропроизводителям, иначе принимать такую норму в бюджет на 2008 год просто нецелесообразно. Мы знаем, как правительство готовит порядки: до сих пор ещё к бюджету 2008 года не всё сделано. Поэтому у меня такой вопрос по этой поправке, прошу правительство обосновать.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна готова ответить? Пожалуйста. Потом Виталий Борисович.
Нестеренко Т. Г., заместитель министра финансов Российской Федерации.Уважаемые депутаты, внесение этой и ряда других поправок правительством это реакция на ситуацию, которая сейчас возникла в связи с финансовым кризисом в конкретных отраслях экономики. И естественно, это не только должно быть записано в самой статье, но должны быть и механизмы реализации. Сейчас уже подготовлен и порядок, я надеюсь, что в ближайшее время правительство примет решение о распределении этих ассигнований.
Председательствующий. Спасибо. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Ну, эта поправка является ключевой, она решает те проблемы, которые были обозначены мною во вступительном слове. Путём принятия этих поправок решаются вопросы поддержки финансового рынка, строительства жилья для военнослужащих в размере 21 миллиарда рублей, компенсации сельхозтоваропроизводителям в связи с удорожанием топлива. А источником в этой поправке, одним из источников определён подраздел "Дорожное хозяйство". Снимаются в текущем году те средства, которые будут не использованы при исполнении текущего бюджета, в размере 21 миллиарда рублей и направляются на вышеназванные цели. И правительство заверяет, что именно на цели дорожного строительства сумма будет восстановлена в следующем году.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению если только. Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович, по ведению.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я подавал поправку к этому законопроекту, где обосновывал необходимость исходя из расчётов, которые сделал наш институт экономики, 20 миллиардов рублей... И поправку куда-то комитет заиграл, я не понимаю, почему так произошло.
Председательствующий. Была такая поправка, Виталий Борисович?
Шуба В. Б. Но у нас нет такой поправки. Был определён срок: до 19-го числа. Если внесли в понедельник, это уже сверх обозначенного срока. Вошли те поправки, которые были внесены в срок. Уважаемые коллеги, когда я докладывал законопроект в первом чтении, мы договорились, что подача поправок заканчивается 19-го числа, это воскресенье.
Председательствующий. Ну, мы выслушали позицию комитета. Ставится на голосование поправка 2 из таблицы поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принято. По ведению - Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну, вообще-то, утверждения Виталия Борисовича о том, что якобы в субботу, в воскресенье кто-то принимал поправки, безосновательны. Во-первых, в субботу, в воскресенье Дума не работает по Конституции нашей. А во-вторых, ну, наверное, надо всё-таки рассмотреть. В понедельник с утра сдали поправку, её надо рассмотреть и проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович, ещё раз можете высказать свою позицию.
Шуба В. Б. Можно, конечно, поправку коллеги Кашина раздать в зале и принять по ней решение, но я должен сказать, Николай Васильевич, что комитет по бюджету работал и в субботу, и в воскресенье, и в понедельник, и во вторник, и в среду.
Председательствующий. Спасибо. Таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению. Здесь шесть поправок. Есть ли необходимость вынести на отдельное голосование какую-либо из них? Пожалуйста, Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Я прошу на отдельное голосование вынести поправки 1, 2 и 4. Поправки 2 и 4 взаимосвязаны.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению, без 1, 2 и 4-й поправок. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принято. Включите, пожалуйста, микрофон Лекаревой Вере Александровне. Пожалуйста, обоснование по 1-й, потом - по 2-й и 4-й поправкам.
Лекарева В. А. Спасибо, Борис Вячеславович. Я обращаю внимание правительства: поправка связана с выделением необходимых средств для оказания помощи субъектам Российской Федерации, пострадавшим в результате чрезвычайных ситуаций. Во время рассмотрения в профильном комитете нас заверили представители правительства, что снятие в 2008 году средств с субъектов Российской Федерации, в том числе с Самарской области 1,5 миллиарда рублей, согласовано с губернаторами. Я вам докладываю, уважаемые коллеги, что вчера у нас состоялась встреча с губернатором Самарской области Владимиром Владимировичем Артяковым, где он ответственно и серьёзно заявил, что с ним никаких разговоров не велось и Самарская область, пострадавшая в снежных заносах зимой этого года, не получила от федерального центра ни копейки, несмотря на то что было поручение правительства рассмотреть вопрос и оказать помощь. В связи с этим в моей поправке говорится о том, чтобы за счёт перераспределения включить в число регионов, получающих такую помощь, ещё Самарскую область. И не меняется объём средств, дополнительно из федерального бюджета мы ничего не берём, в результате перераспределения предусматривается выделение Самарской области 400 миллионов рублей. Спасибо.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста. И Татьяну Геннадьевну потом попросим.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, поправка отклонена по двум основаниям. Основание первое: действительно, принимая проект закона в первом чтении, мы на 4 миллиарда 65 миллионов рублей увеличили резервный фонд правительства. Коллега Лекарева предлагает разделить эти средства среди ряда субъектов Российской Федерации. Я должен напомнить, что распределение или направление средств резервного фонда в соответствии с Конституцией осуществляет Правительство Российской Федерации. И основание второе: поправка, о которой вы говорите, вносилась в бюджет 2009 года, 1,5 миллиарда рублей субсидий перераспределялось на цели дорожного строительства. Самарская область действительно оказалась в минусе, но, по заверению правительства (под стенограмму было сказано) эта сумма на цели дорожного строительства будет восстановлена. К заносам это не имеет никакого отношения.
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста, прокомментируйте.
Нестеренко Т. Г. Да, мы подтверждаем ту информацию, которую озвучил сейчас Виталий Борисович. Действительно, в отношении средств резервного фонда принято решение об увеличении, и это увеличение произошло в связи с необходимостью оплаты в том числе жилищных сертификатов территорий, которые были подвержены стихийным бедствиям. Что касается перераспределения, то это мы также обсуждали и под стенограмму было сделано ответственное заявление, что эти ассигнования будут восстановлены в следующем году.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 1 изтаблицы отклонённых. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   45 чел.
Не голосовало        405 чел.        90,0%
Результат: не принято
Не принято. По поправке 2, пожалуйста, Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А. Спасибо, Борис Вячеславович. Поправка 2 связана с тем, что в результате исполнения федерального бюджета 2008 года выделяются свободные средства, которые распределяет правительство. И следуя логике Виталия Борисовича Шубы, по Конституции депутат Государственной Думы скоро вообще не будет иметь права даже выступать здесь с поправками. Распределяет правительство, а мы правительству подсказываем, потому что имеем реальную связь с жителями, с регионами нашей Российской Федерации. И проблема сегодня в том, что мы слышим, что оздоравливается банковская система, вливаются средства в финансовую систему, всё спасается, всё спасается, кроме детей, которые имеют тенденцию умирать, сбегать из дому, не ходить в школу и так далее. Я предлагаю вместо приобретения здания для Министерства регионального развития, которое прекрасно располагается на Садовой-Самотёчной улице, где сидел Владимир Анатольевич Яковлев, работал Дмитрий Николаевич Козак... И если есть необходимость приобрести здание за 3 миллиарда рублей, то это можно сделать и в 2009 году, а в 2008 году можно перераспределить эти средства на создание детских спортивно-оздоровительных центров. Мы будем иметь возможность хотя бы создать федеральный банк данных о детях, оказавшихся в тяжёлой жизненной ситуации. Мы сегодня знаем только количество больных детей и инвалидов. Мы не знаем, сколько детей у нас сбежали из дому, мы не знаем, сколько детей школьного возраста не посещают школу, мы не знаем, сколько детей находятся в притонах и у наркодельцов, и ничего не делаем для того, чтобы их собрать и обеспечить им хотя бы защиту. Я предлагаю в качестве отработки пилотного проекта в трёх регионах Российской Федерации приступить к созданию таких центров. И обращаю ваше внимание, коллеги, на то, что у нас не получилось бы экономии бюджетных средств... Нужно обязательно предусматривать расходы на проектирование и создание сметной документации. Надо учитывать, что бюджетные деньги не поступают бюджетополучателям, потому что они не могут предоставить проектно-сметную документацию по той простой причине, что у них просто средств нет на разработку этой документации, и получается замкнутый круг: средства выделяются, но не осваиваются, возвращаются в федеральный бюджет и перераспределяются Правительством Российской Федерации, не всегда эффективно, к сожалению. Не хочу кривить душой, конечно, есть вопросы, которые правительство решает эффективно, но детский вопрос, могу сказать совершенно ответственно, не решается вовсе. Поэтому я и предлагаю не здание для Минрегиона приобрести, а создать спортивно-оздоровительный центр для детей, оказавшихся в тяжёлой жизненной ситуации. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович, позиция комитета.
Шуба В. Б. Во-первых, мы никоим образом не возражаем против того, что в Российской Федерации должны развиваться физическая культура и спорт, но при этом источник финансирования, который предложила Вера Александровна, 3 миллиарда рублей, не может быть поддержан по той простой причине, что в блоке принятых поправок есть поправка 5, которая определяет, что 3 миллиарда рублей выделяется на строительство или приобретение здания для Министерства регионального развития.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2 из таблицы отклонённых. Кто за? Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.        78,9%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 4. Пожалуйста, Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А. Она связана, Борис Вячеславович, с поправкой 2, поэтому я выношу её просто на голосование.
Председательствующий. Да, спасибо. Ставится на голосование, уважаемыеколлеги, поправка 4 из таблицы отклонённых. Кто за? Мнение комитета отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.        79,1%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели поправки. Я ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   441 чел.
Не голосовало        9 чел.  2,0%
Результат: принято
Принято. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам подготовил законопроект к рассмотрению и принятию его в третьем чтении. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Просьба поставить его на "час голосования".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений, замечаний по предложению Виталия Борисовича? Нет. Я объявляю "час голосования" и ставлю на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало        6 чел.  1,3%
Результат: принято
Принято. Логинов Андрей Викторович просит слова. Пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, мы просили бы пункт 3 повестки дня рассмотреть после пункта 6 в связи с необходимостью прояснения некоторых позиций.
Председательствующий. Не будет возражений? Мы его, естественно, сегодня рассмотрим, но чуть позже, да?
Логинов А. В. Да, после 6-го пункта.
Председательствующий. Спасибо. Пункт 4. О проекте федерального закона "О приостановлении действия отдельных законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Геннадия Васильевича Кулика. Пожалуйста, Геннадий Васильевич. Включите микрофон.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, уважаемый председатель! К законопроекту не поступило никаких поправок. Он прошёл лингвистическую и юридическую экспертизы. Комитет по бюджету и налогам просит принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Останина Нина Александровна. Пожалуйста, включите микрофон.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Уважаемый Геннадий Васильевич, правильно ли я поняла, что в этом законопроекте, особенно во второй части, где говорится о законе "О базовой стоимости социального набора", речь идёт всё-таки о внутреннем долге - 345 миллиардах? Но получается, что вы выносите выплату этого долга за рамки бюджета 2010 и 2011 годов. Если бы это было в формате бюджета 2010 и 2011 годов, вас можно было бы понять. Сейчас, когда вы считаете, что надо приостановить действие этого закона до начала 2012 года, совершенно непонятно, и поэтому получается, что это не является вообще предметом этого закона, Геннадий Васильевич.
Председательствующий. Спасибо, Нина Александровна, за вашу позицию, это может считаться выступлением по мотивам. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона, обозначенный в пункте 4 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич, у вас нет предложений?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я тоже думаю, что можно, но, может быть, вы выступите? Включите микрофон, пожалуйста, Кулику Геннадию Васильевичу.
Кулик Г. В. Законопроект прошёл все требуемые экспертизы и может быть принят в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам нет необходимости выступить? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование проект федерального закона "О приостановлении действия отдельных законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов" в третьем чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        33 чел. 7,3%
Результат: принято
Принято. У меня на экране: по ведению записан депутат Марков. Есть необходимость выступить по ведению? Пожалуйста, включите микрофон.
Руденский И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Руденский по карточке Маркова.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Руденский И. Н. У меня не работает пульт, поэтому прошу, чтобы мне его починили. По вопросам 2 и 4 я голосовал за.
Председательствующий. Хорошо, секретариат примет ваше заявление к сведению. Пункт 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и статью 12 Федерального закона "О рынке ценных бумаг". Доклад председателя Комитета по финансовому рынку Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представлен законопроект, подготовленный Комитетом по финансовому рынку к рассмотрению во втором чтении. Я хотел бы напомнить суть законопроекта, представляемого вам сейчас. Он сводится к расширению функций Центрального банка, а именно к расширению перечня операций, которые Центральный банк может осуществлять на открытом рынке. Если сейчас Банк России может оперировать только государственными ценными бумагами, то после принятия закона Банк России получит возможность осуществлять куплю-продажу корпоративных ценных бумаг, а также осуществлять краткосрочные операции с совершением позднее обратной сделки с ценными бумагами, так называемой сделки РЕПО. Предлагаемые изменения значительно расширят спектр инструментов денежно-кредитной политики, повысят эффективность системы рефинансирования банковского сектора, а также будут способствовать объединению ликвидности российского рынка долговых обязательств и снижению издержек кредитных организаций. Коллеги, у вас на руках две таблицы поправок к рассматриваемому законопроекту - таблица поправок, которые рекомендованы к принятию, и таблица поправок, по которым решение не принято, и мы в комитете договорились предложить рассмотреть их на заседании палаты. Суть поправок, рекомендованных комитетом к принятию, сводится к тому, что перечень операций Банка России на открытом рынке предлагается ограничить куплей-продажей государственных ценных бумаг, куплей-продажей корпоративных ценных бумаг, за исключением акций, и куплей-продажей акций при условии совершения позднее обратной сделки, так называемой сделки РЕПО, и реализацией акций при отказе контрагента от исполнения обязательств по такой обратной сделке, то есть по сделке РЕПО. Предлагаем поддержать таблицу поправок, рекомендованных к принятию.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в таблице поправок, рекомендованных к принятию, шесть поправок. Есть ли необходимость какую-либо обсудить отдельно? Есть, да? Борис Сергеевич Кашин, пожалуйста.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Вот мы действительно договорились четыре поправки обсудить на заседании палаты...
Председательствующий. Так это у нас таблица 3.
Кашин Б. С. Но именно в них-то как раз и говорится о том, надо ли...
Председательствующий. Нет, мы сейчас таблицу 1 обсуждаем. Нужно ли какие-то поправки вынести на отдельное обсуждение из таблицы 1?
Кашин Б. С. Вот Владислав Матусович сообщил, что они в этой таблице как раз и содержатся, или я что-то не так понял?
Председательствующий. Нет-нет, это будет отдельная таблица. Нет больше замечаний. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принято. Вот теперь у нас обсуждение будет по таблице 3, здесь четыре поправки, и каждую из них мы должны рассматривать, потому что комитет по ним решение не принял. Поправка 1 из таблицы 3 - Резника Владислава Матусовича, он автор поправки. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, поправка 1 предполагает следующий перечень операций Банка России на открытом рынке: первое - купля-продажа казначейских векселей, государственных облигаций, прочих государственных ценных бумаг, облигаций Банка России; второе - купля-продажа иных ценных бумаг, определённых решением Совета директоров Центрального банка, при условии их допуска к обращению на торгах фондовых бирж и (или) иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг. При осуществлении Банком России операций на открытом рынке допускается купля-продажа акций только при условии совершения позднее обратной сделки, а также их реализация при отказе контрагента от исполнения обязательств по такой обратной сделке. Эта поправка соответствует концепции законопроекта и ранее одобренным поправкам из таблицы принятых. Есть альтернативная ей поправка Бориса Сергеевича Кашина, поэтому, может быть, имеет смысл обсудить их вместе.
Председательствующий. У Бориса Сергеевича есть иное мнение по данной поправке, поэтому я предоставляю ему слово. Включите, пожалуйста, микрофон Кашину Борису Сергеевичу.
Кашин Б. С. Эта проблема обсуждалась в пятницу, и я выступал против того, чтобы Центральный банк был таким же банальным спекулянтом на рынке акций, как обычные участники фондового рынка. Владислав Матусович, собственно, со мной согласился, сказал, что действительно будет подготовлена поправка (я просто со стенограммой сверяюсь), где в отношении акций будет предусмотрена только продажа. Что же теперь мы видим тем не менее в новом тексте? При операциях на открытом рынке допускается купля-продажа только при условии совершения позднее обратной сделки. Если бы было сказано, что это сделка РЕПО, то это одно дело, а вот в такой форме - значит, здесь никак не запрещена обычная спекуляция акциями. Мы это обсуждали в комитете и пришли к пониманию, что действительно здесь это не запрещается. Поэтому таким образом мы даём Центральному банку совершенно уникальные возможности - ни в одной стране такого нет - и фактически подрываем фондовый рынок, даже если о нём заботиться. Поэтому я считаю, что нельзя в такой форме принимать, нельзя.
Председательствующий. Спасибо. Высказаны мнения за и против. Я ставлю на голосование поправку 1 из таблицы 3. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел. 15,1%
Результат: принято
Принято. Поправка 2 у нас как раз Бориса Сергеевича Кашина. Пожалуйста, у вас есть возможность ещё раз позицию высказать. Включите микрофон.
Кашин Б. С. Ну, собственно, позиция такая. Банк России может продавать акции, только полученные при отчуждении имущества тех банков, которые не выполнили свои обязательства, чьи обязательства перешли к Центральному банку, и он должен от этого пакета освободиться, вот в этом случае можно продавать акции. Главный смысл того, чего я хотел добиться, - убрать Центральный банк с фондовой биржи. Почему это существенно? Потому что сейчас власти наши верховные публично заявляют: мы поддержим фондовый рынок бюджетными средствами. Самый лучший механизм для этой порочной практики - это дать Банку России возможность торговать на фондовом рынке, и я боюсь, что они до этого дойдут. Вот поэтому я предлагаю какой-то законодательный барьер поставить. Спасибо.
Председательствующий. Другое мнение у Владислава Матусовича. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемый Борис Сергеевич, что вы предлагаете? Вы предлагаете ограничить, вообще, перечень операций Банка России на открытом рынке фактически, я считаю, куплей-продажей государственных ценных бумаг и продажей корпоративных ценных бумаг, которые получает Центральный банк при отчуждении ценных бумаг, являющихся обеспечением кредитов. Вот эта поправка, во-первых, неоправданно сужает перечень операций Центрального банка, противоречит, вообще, концепции, а самое главное, она запрещает даже и сделки РЕПО, которые являются основными, как бы сутью данного законопроекта, он ради них и вносится, то есть вы пытаетесь тем самым изменить концепцию законопроекта. Во-вторых, я хочу сказать, что вы опасаетесь того, что Центральный банк будет заниматься только покупкой ценных бумаг, и вы делаете этот вывод из того, что у нас в скобках не указаны операции РЕПО. Ваш вывод, видимо, всё-таки ошибочен, потому что по той юртехнике, которая есть у нас, мы можем записать это только таким образом. И наши переговоры, и вся ситуация показывают, что, естественно, Центральный банк, как игрок на фондовом рынке, сделками заниматься не будет. Это очевидно и как бы легко заметить будет, коллеги. Поэтому я предлагаю отклонить эту вашу поправку, тем более она противоречит другой вашей поправке, о чём я ещё скажу при её рассмотрении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 2 из таблицы 3. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   75 чел.
Не голосовало        375 чел.        83,3%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 3. Депутат Резник Владислав Матусович, пожалуйста, озвучьте.
Резник В. М. Данной поправкой предлагается разрешить Банку России покупать и продавать ценные бумаги на открытом рынке, а также продавать ценные бумаги, которые являются обеспечением кредитов Банка России. Эта поправка согласуется с концепцией законопроекта, а также с теми поправками, которые мы уже приняли, поэтому просьба её поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли возражения? Нет. Ставится на голосование поправка 3 из таблицы 3. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Принято. Поправка 4, Кашина Бориса Сергеевича. Есть необходимость её объяснять? Пожалуйста, включите микрофон.
Кашин Б. С. Ну, эта поправка тоже связана с попыткой как-то ограничить действия Центрального банка. Я хочу сказать Владиславу Матусовичу, что сделки РЕПО совершаются сейчас и без всяких поправок в этот закон. И то, о чём я говорил, никак не ограничивает реальные, существующие права Центрального банка. Моя поправка состоит в том, чтобы оставить всё как есть вот именно в этом конкретном пункте, а не расширять неограниченно права Центрального банка по торговле акциями - вот в чём её суть. Никакой новации там нет, предлагаю просто оставить всё как есть и не давать новых, излишних и опасных прав.
Председательствующий. Пожалуйста, другая позиция.
Резник В. М. Глубокоуважаемый Борис Сергеевич, принятие вот этой поправки, которую вы предлагаете, приведёт к тому, что Центральный банк будет покупать и продавать исключительно государственные ценные бумаги. Ещё раз прочтите её! Эта поправка противоречит концепции законопроекта и не согласуется с теми поправками, которые раньше были приняты. И самое интересное, посмотрите, она противоречит даже той поправке, которую вы до этого предлагали, номер 2, сравните их, и вы это увидите. Я предлагаю её отклонить, коллеги.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 4 из таблицы 3. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   64 чел.
Не голосовало        386 чел.        85,8%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели поправки, и я ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и статью 12 Федерального закона "О рынке ценных бумаг". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     386 чел.        85,8%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   445 чел.
Не голосовало        5 чел.  1,1%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. По этому законопроекту хотите ещё что-то сказать? Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, во-первых, я бы хотел поблагодарить за поддержку данного законопроекта, этот закон ждёт фондовый рынок, он на самом деле нужен для разрешения создавшейся на финансовом рынке ситуации. Поскольку мы приняли поправки, мы прямо сейчас не можем проголосовать за законопроект в третьем чтении, поэтому у меня предложение сейчас рассмотреть следующий законопроект, а после этого, если Правовое управление успеет подать соответствующие документы, предлагаю проголосовать его в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Я уже получил все документы к третьему чтению. В любом случае давайте рассмотрим пункт 6, пока не роздан проект постановления по третьему чтению. Пункт 6. О проекте федерального закона "О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2011 года". Доклад председателя Комитета по финансовому рынку Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, данный законопроект был разработан во исполнение поручения Председателя Правительства России при активном участии Министерства финансов, Министерства экономического развития, Центрального банка и агентства по страхованию вкладов. Данный законопроект о дополнительных мерах относится, наверное, к тому пакету срочных мер, которые необходимо принять для разрешения ситуации на нашем финансовом рынке и для стабилизации банковской системы. Теперь о сути предлагаемых мер. Законопроектом предусмотрено, что Банк России вправе предложить Агентству по страхованию вкладов принять участие в осуществлении мер по предупреждению банкротства банков, которые являются участниками системы страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации. Банк России в ходе осуществления банковского надзора вправе принять подобное решение. При этом я хотел бы подчеркнуть, что меры, которые предлагаются в законопроекте, не носят обязательного характера, мы не вменяем Банку России такой обязанности. Ещё раз повторяю, что Банк России вправе принять подобное решение по санации при наличии признаков неустойчивого финансового положения банков, при выявлении ситуации, которая угрожает стабильности банковской системы и законным интересам вкладчиков и кредиторов. Для этого Банк России может принять решение о проведении оценки финансового состояния банка для решения вопроса о целесообразности участия агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства проблемного банка. Данная оценка проводится совместно представителями Банка России и Агентства по страхованию вкладов. В случае принятия агентством мотивированного решения об отказе от участия в предупреждении банкротства так называемого проблемного банка, Банк России применяет к банку те меры, которые сейчас предусмотрены федеральными законами. Если же агентство принимает предложение Банка России, меры по предупреждению банкротства проблемного банка осуществляются на основании плана, который должен быть направлен агентством в Банк России в срок до десяти дней максимально. Но, естественно, я думаю, это будет значительно быстрее. Решение о согласовании (утверждении) либо об отказе в согласовании (утверждении) данного плана должно быть принято Комитетом банковского надзора в течение следующих десяти дней максимально. Думаю, что это также будет занимать один-два дня. Теперь несколько слов непосредственно о мерах, которые может осуществлять Агентство по страхованию вкладов, в целях предупреждения банкротства банков. Первое. Оказание финансовой помощи тем инвесторам, которые заинтересованы в приобретении акций либо долей в уставном капитале проблемных банков. Второе. Агентство может оказать финансовую помощь банкам, которые приобретают имущество и обязательства проблемного банка или их часть. Третье. Непосредственное приобретение акций либо долей в уставном капитале проблемного банка и оказание ему финансовой помощи при условии такого приобретения. Четвёртое. Агентство может организовать торги по продаже имущества проблемного банка, которое будет являться обеспечением исполнения обязательств банка, в том числе и перед Банком России. Кроме того, агентство может исполнять функции временной администрации на основании решения Банка России. Финансирование предусмотренных мероприятий предполагается осуществлять в первую очередь за счёт средств инвесторов,агентства, Банка России, оно также может - подчёркиваю: может осуществляться за счёт средств федерального бюджета, которые будут направлены в качестве имущественного взноса Российской Федерации в имущество агентства. Сегодня мы такую поправку приняли - о направлении средств в размере 200 миллиардов рублей. Агентство вправе обратиться в Банк России с заявлением о предоставлении кредита до пяти лет. Агентство вправе осуществлять финансирование мероприятий по предупреждению банкротства банков за счёт средств фонда обязательного страхования вкладов. Предельный размер указанного финансирования утверждается в порядке, который устанавливается советом директоров агентства. Я хотел бы подчеркнуть, что финансирование мероприятий по предупреждению банкротства банка за счёт средств фонда обязательного страхования вкладов может осуществляться только при соблюдении следующих условий. Условие первое: если осуществление финансирования указанных мероприятий приведёт к уменьшению затрат фонда обязательного страхования вкладов в случае ликвидации банка. И второе условие: если осуществление финансирования указанных мероприятий не повлияет на устойчивость фонда обязательного страхования вкладов. Кроме того, хотел бы отметить, что выделение средств федерального бюджета на осуществление мероприятий по предупреждению банкротства банков с участием агентства осуществляется путём внесения имущественного взноса Российской Федерации в имущество агентства, не являющееся фондом обязательного страхования вкладов. Таким образом, мы сознательно разделяем средства федерального бюджета, выделенные на реализацию данного законопроекта, и средства Агентства по страхованию вкладов, так как одной из основных целей этого законопроекта является недопущение банкротства банков, это главное, а следовательно, предотвращение страховых случаев, возмещаемых из фонда страхования вкладов, то есть мы это разделили. Комитет рассмотрел данный законопроект и предлагает принять его в первом чтении и в целом. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. По Регламенту сейчас процедура вопросов возможна. Пожалуйста, прошу включить режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Жириновский по карточке Иванова. Вот вопрос такой. Агентство в данном случае выступает как посредник. Оно может принять предложение Центробанка по проверке или принятию каких-то дополнительных мер, а может, и не будет этого делать. А почему Центробанк не может это делать сам? Зачем мы вводим посредника сейчас? Ведь это опять чиновники! И почему же комитет по надзору Банка России уходит в сторону? Вот в чём причина, зачем нужен очередной посредник для осуществления этих функций, почему не можем без него обойтись?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Резник В. М. Глубокоуважаемый Владимир Вольфович, Центральный банк как действует на сегодняшний день? Он, если видит, что состояние банка угрожающее, реально сделать ничего не может. Он может либо, вот как в создавшейся ситуации, оказывать прямую поддержку банкам - мы приняли вот те специальные меры, - то есть расходовать на это средства, золотовалютные резервы, либо подталкивать какие-то государственные банки к приобретению этих проблемных банков. Это единственное, что он может делать на сегодняшний момент, иначе Центральный банк должен отзывать лицензию. Вот данным законом вводится абсолютно рыночный механизм, который принят везде в мире. Ранее, когда готовили первый закон по страхованию вкладов, рассматривалась такая возможность, и в нём были отдельные глава, часть, раздел, посвящённые санации. Тогда посчитали, что вводить это преждевременно, сейчас всё-таки вернулись к этому, поняли, что необходимо принять эти меры. Это просто рыночный механизм, который поможет сэкономить государству деньги, потому что агентство может, как я уже говорил, привлекать инвесторов и использовать значительно больше механизмов, чем это может делать непосредственно Центральный банк.
Председательствующий. Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С. И. Спасибо. Владислав Матусович, правильно ли я понимаю, что мы возвращаем агентству некоторые функции, которые были у Агентства по реструктуризации кредитных организаций, которое мы создали в 1999 году? Это одна часть вопроса. А вторая вот в чём состоит. Правильно ли я понял, что любое лицо может прийти в агентство и попросить кредит на пять лет без обеспечения, заявить, что хочет оказать помощь вот такому-то банку, оздоровить его и поставить на ноги, или нет?
Резник В. М. По первой части вашего вопроса: вы совершенно правы. Мы в определённой степени возвращаем агентству часть тех полномочий, которые были у Агентства по реструктуризации кредитных организаций. Что касается второй части. По прозрачной процедуре, если будет проблемный банк и его решат продать, то да, наверное, можно будет обратиться в агентство. Оно будет заниматься поиском инвесторов, если такой путь будет принят, и этот банк будет продан инвесторам, может быть, в максимально короткие сроки. Самое главное, что при этом будет происходить следующее: акционеры проблемного банка банк потеряют, а в отношении вкладчиков и кредиторов банк выполнит свои обязательства. При этих условиях он может быть продан и третьему лицу.
Председательствующий. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., фракция "Справедливая Россия". Владислав Матусович, уважаемый, у меня два вопроса. Первый вопрос: примерно какая сумма бюджетных денег уже задействована на оказание помощи банковской системе? И второй вопрос. Согласно заявлению председателя правительства те деньги, которые выделялись крупнейшим банкам не только под задачи решения своих проблем, но и под то, чтобы они как бы их просочили на нижние уровни - в регионы и к более мелким банкам, они не сработали. И принятие этогозаконопроекта не означает ли, что мы расписываемся в своей беспомощности не можем спасти банки среднего и нижнего уровня - и как бы уже идём на массовое банкротство средних и мелких банков? Спасибо.
Резник В. М. Нет, не так. Естественно, речь идёт не об отдельной мере, а о комплексе мер. И вот данная мера - то, что мы даём возможность рыночным путём санировать банки, - она ни в малейшей степени не противоречит ранее принятым мерам по обеспечению нормального межбанка, по повышению ликвидности банковской системы. Эта мера только дополняет. И хочу сказать следующее. По-моему, позавчера или вчера Сберегательный банк получил первый субординированный кредит в размере 150 миллиардов рублей, соответственно, я думаю, в банковской системе это, наверное, уже с сегодняшнего дня ощущается. И ВЭБ соответственно тоже подготовил, принял заявки, идёт рассмотрение. Поэтому в этом отношении идёт нормальная, достойная работа, и нет оснований считать, что мы имеем проблемы с мелкими и средними банками. А по сумме я точно вам не могу сказать, сколько на сегодняшний день выделено непосредственно денег уже ВЭБ и Сберегательному банку, но могу сказать, что деньги, за которые мы проголосовали при принятии предыдущих законов, они в конце этой недели, на этой неделе, в банки, и в ВЭБ, и в Сберегательный банк, поступят. Поэтому полагаю, что в ближайшее время мы сможем ответить палате на вопрос, сколько денег выведено в систему, поинтересуюсь этим.
Председательствующий. Волчек Денис Геннадьевич.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Иванов по карточке Волчека. Уважаемый Владислав Матусович, вы сказали, что данный законопроект подготовлен по поручению председателя правительства. Вы сказали, что в соответствии с данным законопроектом - я читал его и вашу пояснительную записку - в это агентство могут быть выделены и средства федерального бюджета. И мне очень странно, почему же всё-таки в результате ни Правовое управление не заметило, что требуется заключение правительства, ни от правительства нет официального заключения?
Председательствующий. Пожалуйста.
Резник В. М. Я готов ответить на этот вопрос, потому что вы абсолютно правильно сказали: могут быть выделены. Именно поэтому. Там нет обязательности выделения этих средств, они "могут быть выделены". Поэтому и не требуется заключения правительства. То есть эти 200 миллиардов, за которые вы сегодня проголосовали, могут быть выделены, а могут быть и не выделены.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ. Совершенно ясно, что глубина кризиса и масштабы его далеко не исчерпаны. Оценки в мировой прессе идут очень строгие по отношению к миру и к России. На этом фоне я задаю себе вопрос. В 92-м году десятки миллионов людей - вкладчики - были "одеты и обуты", запомнили на всю жизнь, что такое быть брошенным своим государством. В чём состоит - ещё раз повторите чётко, Владислав Матусович, - ответственность? Кто будет отвечать за то, что сейчас мы будем судорожно пытаться сохранять в том числе и недееспособные банки? И не появится ли соблазн, повторяю, здесь новой мутной волны коррупции? Повторяю: в чём ответственность тех, кто потом должен будет итоги подводить?
Резник В. М. Глубокоуважаемый Валентин Степанович, в своём докладе я сказал о двух существенных условиях, при которых вообще возможна санация банков. Первое условие (я процитирую его): если осуществление финансирования указанных мероприятий приведёт к уменьшению затрат фонда обязательного страхования вкладов в случае ликвидации банка, то есть экономически это должно быть выгодно. И второе условие: если осуществление вот этих мероприятий по санации банков не повлияет на устойчивость фонда обязательного страхования вкладов. Поэтому только при этих условиях могут быть приняты меры по санации. В ином варианте банк лишается лицензии и идёт просто выплата из фонда обязательного страхования вкладов. Это главное.
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А. Уважаемый Владислав Матусович, развейте, пожалуйста, мои сомнения. Вы сказали, что в числе дополнительных мер для укрепления стабильности банковской системы будете использовать рыночный механизм, который принят во всём мире, дабы сэкономить государству денег. Но речь ведь идёт не об экономии денег, а о том, как без потерь и без тяжёлых последствий выйти из финансового и банковского кризиса. Не рассматриваете ли вы такие форсированные меры, которые будут способствовать сосредоточению огромных средств в крупных банках, что создаст им, естественно, конкурентное преимущество? Что станет с мелкими и средними банками? Их вкладчики с большой надеждой на вас смотрят. Спасибо.
Резник В. М. По первой части вашего вопроса я могу сказать только следующее: не могу с вами согласиться, будет именно экономия государственных средств в случае принятия решения о санации. Я только сейчас отвечал на этот вопрос Валентину Степановичу. На вторую часть вашего вопроса отвечу: нет, я так не считаю.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Уважаемый Владислав Матусович, скажите, пожалуйста, почему мы с вами не принимали вот таких отчаянных мер, когда банкротились уникальные, выдающиеся предприятия, в том числе предприятия военно-промышленного комплекса, научно-исследовательские институты? Почему сегодня вот так судорожно мы пытаемся спасать тысячи банков, которые, по большому счёту, не приносят пользу России? И второе. На наш взгляд (и хотелось бы ваше мнение об этом услышать), этот законопроект, безусловно, необходимо проверить на коррупционность. И ответьте, пожалуйста (я задавал и министру финансов этот вопрос), какие же механизмы гарантируют возврат средств, которые пойдут из бюджета на предупреждение банкротства банков?
Резник В. М. Глубокоуважаемый Владимир Иванович, по первому вопросузачем надо принимать дополнительные меры по стабилизации ситуации в банковской системе - могу сказать, что прежде всего...
Из зала. (Не слышно.)
Резник В. М. Я не знаю, о каких предприятиях вы говорите, надо уточнить, может быть, но могу ответить, почему необходимо так заботиться о стабильности и устойчивости банковской системы. Дело в том, что, если что-то произойдёт с банковской системой, как раз и будут происходить те самые банкротства, вставать серьёзные проблемы перед всеми предприятиями. Кровеносная система, сосуды должны быть чистыми, должны нормально работать, если где-то появляется тромб, надо хирургическим путём аккуратно его удалять. Этот закон и направлен на то, чтобы поддерживать нормальную ситуацию в банковской системе, правильно, рыночным путём её санировать, не тратя государственные деньги, и таким образом заботиться и о промышленных предприятиях, естественно. Что касается второй части вашего вопроса, Владимир Иванович, я ещё раз напомню то, что я говорил, отвечая на вопрос Валентина Ивановича Романова: это возможно только в случаях, когда есть экономическая выгода. В иной ситуации эти деньги не будут тронуты. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, ещё раз Коломейцев Николай Васильевич.
Илюхин В. И., фракция КПРФ. По карточке Коломейцева - Илюхин. Я хотел бы задать, уважаемый Владислав Матусович, может быть, вопрос не совсем по концепции данного законопроекта, но тем не менее он близок к этому. Если не сможете сегодня ответить, просил бы подготовить информацию, если она у вас есть, к следующему заседанию. Речь идёт о том, что мы для стабилизации своего финансового рынка задействовали средства из Стабфонда и различных других фондов. Но наш Стабфонд помещён в ценные бумаги зарубежных государств, в значительной части помещён. Есть ли у вас сегодня информация о том, что уже ряд финансовых структур зарубежных государств, чьи акции мы скупили, например Соединённых Штатов Америки и так далее, оказались банкротами и не могут с нами рассчитаться, как говорится, по этим акциям?
Резник В. М. У меня, естественно, такой информации нет, и могу сказать точно, что её никогда и не будет. Почему? По той причине, Виктор Иванович, что не вкладываются наши золотовалютные резервы, средства Стабилизационного фонда, Резервного фонда, да никакие наши средства не вкладываются в те бумаги, которые подвержены какому-нибудь риску, мы вкладываем средства только в триповые, поэтому такого не будет. Даже те бумаги, которые были вложены в американские ипотечные агентства, гарантировались американским правительством, и, естественно, все выплаты прошли. Поэтому того, о чём вы говорите, теоретически не может быть. Спасибо.
Председательствующий. Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Владислав Матусович, вы два или три раза уже назвали условия, на которых будет производиться вот эта стабилизация, сказали, что будут большие убытки, если просто ликвидировать банк, и, второе, что сохранится стабильность фонда. Но это относится только к финансированию этих мероприятий за счёт фонда обязательного страхования вкладов, а ведь есть возможность помогать и за счёт бюджета. Поэтому я вас хотел бы спросить о следующем. Вот мы имеем конкретный банк: какие максимальные объёмы бюджетных средств теоретически могут быть по этому закону истрачены на его стабилизацию?
Резник В. М. Во-первых, мы говорим не о стабилизации, а о санации, здесь есть как бы некоторая разница, это не синонимы. Это первый момент. Второе, что я хотел бы сказать. Всего выделяется - мы проголосовали за это - 200 миллиардов рублей. Каждый банк, который попадёт в ситуацию, когда он будет подлежать санации, будет специально изучаться и комитетом банковского надзора, и агентством по страхованию вкладов, и по каждому будет приниматься индивидуальное решение. Одному банку может понадобиться 20 миллиардов, другому банку - 100 миллионов... ну не 100 миллионов, видимо, больше, но говорить о каком-то конкретном лимите, наверное, не приходится, это дело банка и агентства.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы завершились. Спасибо, Владислав Матусович. Есть ли желающие выступить? Я вижу четыре руки: Жириновский Владимир Вольфович, Аксаков, Кашин и ещё Кашин. Может быть, ограничимся одним Кашиным, потому что ещё есть Медведев Павел Алексеевич? Тогда будет по одному выступлению от фракции. Не будете возражать? Господа Кашины, пожалуйста, может быть, вы определитесь, кто из вас будет выступать? Борис Сергеевич Кашин. Пожалуйста.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, я всё-таки начну с того, что докладчик неточно изложил суть законопроекта. Речь идёт о том, что могут быть потрачены бюджетные средства, вовсе не ограниченные теми средствами, которые пойдут на страхование вкладов физических лиц. Вообще, речь идёт о чрезвычайном законе, содержащем некий механизм предупреждения банкротства банков с последующим переделом собственности в банковской сфере. Члены нашего комитета только на заседании во вторник увидели этот тридцатистраничный текст, но авторы увидели его, я так понимаю, накануне. Даже крайней спешкой нельзя оправдать тот факт, что нам этот законопроект навязывают сразу в трёх чтениях, без какой-либо экспертной оценки. Он подготовлен фактически Центральным банком и исполнительной властью, но Центральный банк давно от нас прячется и отвечать на серьёзные вопросы не хочет. А вопрос серьёзный об источнике средств решения проблем банковской сферы, который здесь запланирован. Как указано в статье 10 законопроекта, помимо возможных средств инвесторов, средств Агентства по страхованию вкладов и Банка России это могут быть и средства федерального бюджета. И вот самое существенное, что объём этих средств, в том числе бюджетных, которые придётся задействовать, в законопроекте никак не ограничен и абсолютно неясен. Какие проблемы возникают в связи с этим законопроектом? В нём говорится о защите кредиторов банка, но ничего не говорится о защите интересов граждан Российской Федерации, налогоплательщиков, которые вынуждены расплачиваться за чужие ошибки. Это первая стратегическая проблема этого законопроекта. Вторая проблема - это абсолютная непрозрачность принятия решения о передаче имущества и обязательств одного банка другому, которое будет приниматься чиновниками и которое должно быть, как декларировано в законопроекте, осуществлено на принципах добросовестности, разумности действий временной администрации, эквивалентности размера передаваемых обязательств стоимости передаваемого имущества, но, по существу, здесь возможна неконтролируемая игра с методикой оценки собственных средств проблемного банка, большой простор для злоупотреблений и коррупции. И по существу, законопроект не имеет ничего общего с рыночными механизмами и является попыткой просто заштукатурить грубые ошибки, допущенные Центральным банком в кредитной политике и прогнозировании. Вместо того чтобы сделать правильные выводы из допущенных ошибок, Центральный банк использует ситуацию для дальнейшего расширения своих прав и получения более причудливых новых возможностей. Я в этой связи напомню статью принятого нами закона о дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации, который на днях вступил в силу и по которому Центральному банку предоставлено право компенсировать любым коммерческим банкам убытки по сделкам с другими банками, у которых была отозвана лицензия. Это совершенно, я думаю, уникальный механизм, который Центральному банку добавлен. Вообще, в целом назрела необходимость проанализировать результаты работы Центрального банка, сделать его реально подконтрольным Государственной Думе. И наверное, пора собрать экспертов - может быть, тех банкиров, которые прошли этот кризис без потерь, - и посоветоваться, вообще, что же делать. Может быть, даже Геращенко надо вспомнить и пригласить. А так действовать - это значит транжирить государственные средства. Фракция КПРФ не будет поддерживать данный законопроект. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Депутат Жириновский, пожалуйста, от фракции ЛДПР.
Жириновский В. В. Во-первых, то, что докладчик сказал в ответ на вопрос депутата Илюхина, что всё в порядке, - это не совсем, наверное, правильный ответ. Я думаю, что половина средств потеряна уже из-за того, что мы вложили их в зарубежные ценные бумаги. Вся Америка на ушах: у них всё рухнуло... А вот мы такие умные: вложили средства в такие ценные бумаги, и у нас, таким образом, всё под контролем. Там есть облигации краткосрочные (на две-три недели) и долгосрочные (на пять - десять лет). Мы даже этогоне знаем - куда наш министр вложил деньги. В краткосрочные облигации тогда мы можем деньги изъять. Если вложили деньги в долгосрочные (на пять - десять лет) - мы этих денег вообще никогда не увидим, ибо в Америке 4 ноября будет последний президент... У них будет другая страна, другая валюта, всё будет другое. Они намечают обмен долларов: своим гражданам будут обменивать доллары без ограничения, а зарубежным держателям долларов, в том числе и нам с вами, как государственным или частным лицам, - с проверкой, а сколько они будут проверять, это их дело, это может быть и год, и два, и три. Поэтому делать вот такие заявления, что всё в порядке... Начался кризис, а мы говорим: а у нас всё в порядке. За рубежом "в порядке" - как раз там всё и рухнуло. Я бы остерегался это делать. Что касается этого законопроекта, то в каждой статье, а всего одиннадцать статей, написано: вправе делать... Что такое по-русски: вправе определять функции и полномочия? То есть можно делать, а можно не делать. В каждой статье заложили вот такую норму: агентство вправе... А вот не захочет - и вы ничего не скажете, так как написано "вправе". Надо написать "обязано" или "делает" - вот тогда это будет правильная с точки зрения русского и юридического языка норма. В этом смысле заложена в каждую статью возможность, что агентство не будет что-то делать. Если туда позвонят, придут, дадут конвертик, то они могут сказать: хорошо, мы не будем делать, - ибо закон этот не обязывает его делать. Посмотрите срок действия закона. Написано: действует до 31 декабря 2011 года включительно. Что это такое? Что, 31 декабря он не действует, в последний день 2011 года?! По норме русского языка "по" означает включительно, а если "до" какой-то даты - это не включительно. Поэтому это тоже неправильно. Ну и наконец, о том, что в данном случае агентство выступает как посредник, то есть оно может принять предложение банка на осуществление тех действий, которые связаны с кризисным положением в каком-то банке, а может и не принять предложение. Видите, что опять заложили! Вначале агентство вообще может проигнорировать позицию Центрального банка, а если оно всё-таки примет предложение банка по анализу деятельности какого-то другого, то оно может осуществлять какие-то действия, а может и не осуществлять. Надо, чтобы Центральный банк устанавливал этот план, а мы размываем функции: Центральный банк не может, а агентство - вправе, в зависимости от того, хочет оно или не хочет. Я думаю, формулировка не совсем правильная. И в данном случае это как бы временная администрация у агентства, и они будут... Полномочия им дали хорошие, в том числе получать любые документы, проверять всю деятельность банка. Поэтому здесь, с одной стороны, можно усматривать, что это как скорая помощь, которая примет какие-то меры, а лечить будет потом Центральный банк, с другой стороны, это такой народный контроль: посмотрят и потом доложат Центральному банку ситуацию с тем банком, в отношении которого приняты меры по его санации, так сказать, по акциям, по уставному капиталу, по всем расчётам, по имуществу и так далее. Получается, что в какой-то степени агентство подменяет Центральный банк. В политической ситуации это означает смуту, когда президент не правит, правительство не правит и Госдума не принимает законы. Если захотят, могут: могут нам дать предложение принять закон и могут не дать, мы вправе собраться на заседание и вправе не собраться. Если речь идёт о чрезвычайной ситуации в финансовой сфере, то формулировки должны быть, конечно, другие, ибо такиеотносятся к более спокойному периоду. Единственный плюс, который радует, и поэтому мы вынуждены будем проголосовать - то, что это всё-таки скорая помощь. Какие бы ни были плохие врачи скорой помощи, они приезжают к тому больному, которому надо быстрее оказать эту помощь, потому что потом, в больнице, неизвестно что будет, скажут: поздно пришли. Поэтому пускай будет создано агентство. Но формулировки здесь такие, которые позволяют этому агентству не работать: или Центральный банк не будет с ним сотрудничать как надо, или банки не смогут правильно понять функции. В данном случае получается подмена: уже есть Центральный банк, есть комитет по надзору. Что же у нас сплошные функции - всё контролёры, контролёры, контролёры? А на выходе не всегда получается хороший продукт. Может быть, второпях это делали, а может быть, специально заложили опять в каждую статью формулировки, анализ которых позволяет агентству не принимать тех мер, которые мы на него возлагаем данным законом, ибо авторы... фамилии их здесь указаны, депутаты сидят здесь. Мне непонятно, почему они подписали: Резник, Зеленский, Шипунов, Исаев, Пепеляева. У меня впечатление, что только Владислав Матусович работал над этим законом, это его лексика, а остальные депутаты - как бы для компании. Потом, может быть, им не очень будет приятно сознавать, что в таком виде закон не принесёт большой пользы, ибо финансовый кризис еще полностью не наступил, а вслед за финансовым кризисом наступает кризис в экономике. То есть пока чихание, а туберкулёз впереди, он будет весной, весенний такой какой-то призыв, поэтому к этому нам надо быть готовыми. И если мы так быстро принимаем законы по преодолению финансового кризиса, то надо озадачить Минфин, чтобы он быстрее внёс поправки в бюджет на 2009 год с точки зрения увеличения денег на выплату пособий по безработице, иначе появятся первые сотни тысяч безработных, а средств на пособия не будет у фонда занятости. И что нам будет Минфин?.. Опять спешно прибежит и будет просить: дайте еще несколько миллиардов. Это же надо всё предусматривать, ибо финансовый кризис без экономического не бывает. Это дым пошёл, а огонь заполыхает в ближайшее время. Сперва дым, потом огонь. Так давайте мы и по огню уже примем какие-то меры в том числе. Бизнесмены-то засуетились, они требуют, чтобы мы внесли поправку в трудовое законодательство: не выплачивать два выходных пособия. Это же наглость, дальше некуда идти! У них миллиарды, они не могут посчитать свои дачи и домики, по всему миру разбросанные, стоимостью от миллиона до 20 миллионов евро, а гражданам при увольнении они собираются и два пособия не платить. Вот мы их накажем: внесём поправку, чтобы четыре пособия платить и пособие по безработице составляло до половины последней зарплаты наших граждан. А самое главное, нужно принимать законы, которые позволили бы предприятиям, находящимся в трудном положении, не платить налоги, и гражданам, которые оказались безработными, нужно дать сразу же, добавить деньги на субсидии по оплате услуг ЖКХ, иначе нет комплекса мер. То есть мы занимаемся только финансовыми операциями, а надо подумать о защите наших граждан, чтобы они получили не два, а четыре выходных пособия, чтобы они имели деньги на оплату услуг ЖКХ, у безработных их нет, нынешнее пособие им не позволит платить. Поэтому надо подумать, надо, чтобы наш комитет по бюджету... чтобы мы шли с опережением. То есть депутаты не заботятся о гражданах, а мы получаем от чиновников возможность создать ещё одного посредника на финансовом рынке, которому даём полномочия. Хочет - он делает, хочет - не делает. Поддержим, раз они нас об этом просят, но хотели бы, чтобы они нам говорили больше правды здесь или хотя бы сказали, что позже скажут правду, потому что правда очень страшная. Ещё мир не осознал, что произошло. Рухнула самая мощная в истории человечества финансовая пирамида. Вот наш Мавроди её отработал на наших гражданах, теперь американцы это сделали в масштабах всей планеты. То есть цель этой финансовой пирамиды - обрушение. Это не только для того, чтобы помочь на выборах Маккейну (может быть, американцы не захотят молодого и неопытного избирать), самое главное - обрушить мир. Видите, как доллар пополз? Они спасают свой доллар, обрушая евро, рубль, юань и другие валюты, и самая главная их задача - обрушить целые страны и континенты. Потому что 11 сентября 2001 года - это была попытка всех построить в страхе перед терроризмом. На самом деле никакого террора нет, есть операция американских спецслужб по имитации террора - и пусть весь мир борется. Сейчас они сказали: террора нет, уходим из Афганистана, пусть там снова правит диктатор... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Медведев Павел Алексеевич, пожалуйста.
Медведев П. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо большое. Уважаемые коллеги, мы сегодня делаем чрезвычайно важный, третий - из моего выступления будет понятно, почему третий, - шаг по защите клиентов банков. Докладчик абсолютно правильно сказал, что в своё время, пятнадцать лет тому назад, авторы первого текста закона о страховании вкладов пытались то, что теперь называется Агентством по страхованию вкладов, наделить тремя функциями. Первая - выплачивать деньги за обанкротившийся банк физическим лицам. Вторая функция - сделаться конкурсным управляющим, то есть банкротить обанкротившийся банк, извините за тавтологию, искать активы, которые остались за душой банка. Третья - проводить санацию. Пять лет тому назад была достигнута замечательная победа - был принят закон о страховании вкладов. Но он был принят на треть от того, что готовилось пятнадцать лет тому назад, Агентству по страхованию вкладов была поручена ровно одна функция - спасать деньги физических лиц. Это очень важно, физические лица - самые незащищённые клиенты банка. Но есть ещё и мелкие предприниматели, которые могут держать деньги на счетах в банках, крупные предприниматели, фабрики, заводы тоже держат деньги там, и когда наступает срок платить зарплату людям, тоже физическим лицам, оказывается, что этого сделать нельзя. О впечатлении, которое сложилось о банках в обществе, сейчас нам сообщил Владимир Иванович Кашин: банки являются вредными организациями. Действительно, они являются вредными, когда зарплату получить нельзя. Так вот, приблизительно три года тому назад мы наделили Агентство по страхованию вкладов второй функцией - поручили банкротить банки. Теперь то, что у банка за душой, агентство находит и через некоторое время возвращает тем физическим лицам, у которых - по теперешним правилам - больше 700 тысяч рублей было в банке. 700 тысяч выплачивается в течение двух недель, а если было больше, то выплачивается тогда, когда находятся активы обанкротившегося банка, и частично погашаются долги перед другими клиентами - перед мелкими предпринимателями, перед крупными предпринимателями, перед всеми другими клиентами. Но как бы было хорошо, если бы не надо было долго ждать банкротства банка, если бы действовала такая поговорка, которая существует у американцев: вам очень сильно не повезло, если ваш банк обанкротился в пятницу, - вам ваших денег придётся ждать до понедельника. Если бы в нашем языке появилась такая поговорка! Вот мы сейчас делаем шаг ровно в этом направлении, мы в целом ряде случаев - наверное, к сожалению, не во всех, но всякое спасение банка является благом, - когда можно спасти банк, сохраняем обязательства банка абсолютно перед всеми клиентами. Надо предприятию платить заработную плату - платит заработную плату, может быть, юридически не из того банка, который обанкротился, потому что Агентство по страхованию вкладов уже успело этот банк продать какому-то другому, здоровому, но ведь людям безразлично, откуда им платят заработную плату, лишь бы вовремя платили. О тревогах Бориса Сергеевича Кашина о том, что могут быть потрачены бюджетные деньги, могут быть потрачены деньги бесконтрольно. Вы правы, Борис Сергеевич, если вести себя неаккуратно, безответственно, если допустить нечестных людей к деньгам, может быть растранжирено всё на свете. Почему я думаю, что этого не произойдёт? Потому что есть некоторый, очень маленький по сравнению с тем, на что мы сейчас замахнулись, опыт: есть опыт работы команды АРКО. Команда АРКО - это та самая команда, которая сейчас руководит Агентством по страхованию вкладов. АРКО в своё время для санации банков, то есть для той работы, которую мы сейчас хотим поручить АСВ, было выдано, если мне память не изменяет (думаю, что не изменяет), 11 миллиардов рублей. Было санировано довольно большое количество банков. Работа эта была прекращена, к большому моему сожалению, и АРКО было расформировано. При расформировании АРКО 11 миллиардов было возвращено в бюджет, то есть из этих денег не был растранжирен ни один рубль. Эти деньги нужны временно для того, чтобы поддержать закачавшийся банк, поставить на ноги, либо дать ему возможность нормально работать, либо его подготовить к продаже. Но оказывается, можно не тратить денег. Я уверен, что той же самой командой под тем же самым контролем - очень жёсткий контроль над Агентством по страхованию вкладов осуществляется - деньги не будут растранжирены. А у меня просьба к Владимиру Вольфовичу. Владимир Вольфович вчера оказал мне большую честь - пригласил в свою фракцию обсудить ситуацию на финансовых рынках. Я, безусловно, приду с огромным удовольствием и всё то немногое, что знаю, расскажу. Я благодарен Владимиру Вольфовичу за то, что он решил вместе со своей фракцией голосовать за этот закон. Но вот я предлагаю обсудить не только ситуацию на финансовых рынках, но и структуру этого закона. Я постараюсь вас убедить в том, что закон написан правильно и никаких тревог вызывать не должен. У меня большая просьба сегодня в долг проголосовать за этот закон, так сказать, с открытым сердцем. Уважаемые коллеги, ещё раз повторяю: мы совершаем чрезвычайно важный положительный шаг в сторону оздоровления банковской системы, но не это важно, важно, что мы ещё один шаг делаем для защиты всех клиентов банка, а клиенты банка, если они страдают, все свои страдания в конце концов перекладывают на физических лиц, на наших сограждан, на наших избирателей. Я думаю, что наш долг - проголосовать за этот закон. Спасибо.
Председательствующий. Аксаков Анатолий Геннадьевич, пожалуйста. Фракция "Справедливая Россия".
Аксаков А. Г., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я прежде всего хотел бы всё-таки отреагировать на тему американских облигаций. Подчёркиваю: облигация, а не акция американской компании. Так вот, Центральному банку, может быть, повезло, что он вложил государственные средства в американские облигации, поскольку пусть при небольшом проценте он не много заработал, а вот на курсовой разнице, которая возникла в тот период, когда доллар подорожал... брали доллар за 24, за 23 с половиной рубля, а сейчас он, как известно, больше 26 рублей, и здесь наше государство благодаря этой курсовой разнице заработало. Здесь поднимался вопрос также по поводу того, что не надо поддерживать банки, что, мол, это плохие образования в нашей экономике. А кто, как вы думаете, кредитует малый и средний бизнес? Кто кредитует кассовые разрывы государственных унитарных предприятий, которые выполняют государственный заказ, или предприятия военно-промышленного комплекса? Ведь государство рассчитывается по программам в конце года, как правило, а заказы надо выполнять в течение года. И вот все эти разрывы финансируются, кредитуются нашими кредитными организациями. Да и очень многие проекты, которые начали реализовываться в нашей экономике, осуществляются благодаря кредитованию нашей экономики со стороны нашей банковской системы. И здесь я должен согласиться с Владимиром Вольфовичем в отношении того, что экономика уже начала испытывать проблемы в связи с тем, что кредитование её сузилось и малый и средний бизнес не получают кредитные ресурсы. И для того чтобы вдохнуть новую жизнь в это кредитование, надо насытить банковскую систему деньгами, а те банки, где возникли проблемы, необходимо поддержать. И вот этот законопроект, на наш взгляд, позволяет сделать необходимые шаги. Причём хотел бы также отметить, что, когда принималось решение о реорганизации АРКО в Агентство по страхованию вкладов, многие депутаты в этом зале выступали против такой реорганизации, они понимали, что нам необходима организация, которая будет заниматься реструктуризацией кредитных организаций в случае, если они окажутся в сложном положении. Слава богу, что мы возвращаемся к этим нормам. И кстати, хотел бы отметить также, что, слава богу, пусть даже вследствие этих сложностей, которые возникли на финансовом рынке, наши государственные ресурсы теперь начинают работать на родные организации, на родную экономику, на родные предприятия и банки. И то, что 50 миллиардов долларов выделено на замещение внешних заимствований, и то, что вот эти средства будут направлены на поддержку банковской системы, это как раз показывает, что мы наконец-то разворачиваем использование наших национальных средств на внутренние нужды, а не размещаем их за рубежом. И хотел бы ещё также отметить такой момент: вот этот законопроект косвенно, не прямо, не в лоб, а косвенно позволяет реализовать идею стопроцентной защиты вкладов, причём не только депозитов населения или юридических лиц, но и процентов по вкладам в банке. То есть будут сохранены средства и физических лиц - наших граждан, и предприятий. Разве это нам не надо, разве это не необходимо для нашей страны, для нашей экономики? Я думаю, что коллеги из коммунистической фракции всё-таки подумают ещё и проголосуют, поддержат этот законопроект, потому что он направлен на защиту экономики, на защиту граждан нашей России. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, состоялось обсуждение. Я обращаюсь к представителям президента и правительства: есть ли желание выступить? Нет. Докладчик настаивает на заключительном слове? Настаивает. Пожалуйста, Владислав Матусович. Коротко.
Резник В. М. Очень коротко. Глубокоуважаемые коллеги, спасибо за поддержку данного закона. Я понимаю, что он сейчас будет принят. Он очень нужен, исключительно актуален, и принятие его - это наша забота о деньгах вкладчиков, наших с вами сограждан и кредиторов нашей банковской системы. Его надо поддержать. Я предлагаю его сначала принять в первом чтении, а потом сразу же в целом. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, состоялось обсуждение. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, комитет внёс предложение принять этот законопроект сразу в целом. Нет возражений? В рамках "часа голосования" я ставлю данный законопроект на голосование в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 37 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, мы с вами договорились, что после этого голосования мы вернёмся к пункту 5. Соответствующие документы, которые предлагаются комитетом для рассмотрения законопроекта в третьем чтении, подготовлены и вам розданы. Комитет свои предложения уже высказал. Есть ли замечания по поводу данного предложения комитета? Нет. Тогда я в рамках "часа голосования" ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и статью 12 Федерального закона "О рынке ценных бумаг" в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   439 чел.
Не голосовало        11 чел. 2,4%
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Уважаемые депутаты, возвращаемся к пункту 3, который мы решили обсудить после рассмотрения всех остальных вопросов. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Законопроект второго чтения. Докладывает заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило двадцать две поправки. Комитет после рассмотрения семнадцать поправок рекомендует к принятию и пять поправок - к отклонению. Просил бы поддержать решение комитета и рассмотреть таблицу принятых поправок.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица 1, семнадцать поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Есть ли замечания? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принимается. Таблица 2. Здесь пять поправок, которые комитет рекомендует отклонить. Так, вижу: депутат Гончар и депутат Штогрин. Пожалуйста, депутат Гончар.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу вынести на отдельное голосование поправку 3 из таблицы отклонённых поправок.
Председательствующий. Поправка 3. Депутат Штогрин.
Штогрин С. И. Поправка 2.
Председательствующий. Поправка 2. Других предложений нет? Ставлю на голосование таблицу 2, за исключением поправок 3 и 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 40 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Принимается таблица без двух обозначенных мной поправок. Поправка 3. Пожалуйста, включите микрофон депутату Гончару.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, поправка 3 предусматривает возможность предоставления субъектам Российской Федерации, не получающим дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности, бюджетных кредитов в тех целях, которые мы сегодня обсуждаем. Мы, авторы этой поправки, депутаты Карабасов, Габдрахманов и Гончар, считаем, что нужно дать возможность и субъектам Российской Федерации, о которых я сказал, участвовать в спасении кредитных организаций, если такого рода ситуация возникает. Аргументы против, которые правительство изложило на заседании бюджетного комитета, состояли в том, что у правительства есть другие инструменты. Да, но у правительства есть другие инструменты, а у субъектов Федерации нет, а мы считаем, что такого рода возможность субъектам Российской Федерации нужно предоставить. Это на благо общего дела. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Кулик Г. В. Комитет после детального рассмотрения этой поправки не поддержал её. Смысл высказанных депутатом сомнений состоит... Предлагаетсядать новый инструмент в распоряжение субъектов Российской Федерации возможность выдавать бюджетный, подчёркиваю, кредит организациям и юридическим лицам независимо от форм собственности. Таким правом не пользуется у нас пока даже центральная власть, мы выдаём бюджетный кредит только бюджетам субъектов Российской Федерации. Мы посчитали, что в распоряжении субъектов есть достаточно возможностей для того, чтобы имеющиеся свободные средства использовать для поддержки тех организаций, банков, которые в первую очередь нуждаются в этом, и в связи с этим отклонили эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, правительство.
Нестеренко Т. Г. Правительство Российской Федерации также не поддерживает эту поправку, полностью солидарно с тем заключением, которое дал по этой поправке комитет. Бюджет - и федеральный, и региональный, и муниципальный - предусмотрен для исполнения расходных полномочий соответствующих публично-правовых образований. Кредитование секторов экономики не входит в сферу полномочий бюджета, это сфера исключительно кредитных организаций. Для этого там есть и инструменты, и ресурсы, и соответствующие подразделения по исследованию рисков этих операций. Поэтому мы не поддерживаем поправку, особенно сейчас, когда бюджету необходимо консолидировать ресурсы для исполнения тех расходов, которые связаны с социальной направленностью.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, состоялось обсуждение данной поправки. Ставится на голосование поправка 3 из таблицы отклонённых. Комитет и правительство её не поддерживают. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     8 чел.  1,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   8 чел.
Не голосовало        442 чел.        98,2%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Депутат Штогрин, пожалуйста, обоснование по поправке 2.
Штогрин С. И. Спасибо, Олег Викторович. Я, во-первых, очень признателен коллегам-депутатам и правительству за то, что они всё-таки прислушались к моим доводам, когда я выступал при обсуждении законопроекта в первом чтении, и оставили на 2009 год доли зачисления доходов от акцизов на водку по месту производства такими, какие они есть сегодня. Теперь норма статьи 1 по предлагаемому законопроекту будет вводиться с 1 января 2010 года. Но поскольку мы взяли тайм-аут на целый год, а я просил на заседании комитета дать расчёт того, какие субъекты потеряют доходы, какие ещё больше получат (а получат те, где больше всего производится водки), но так его и не получил... Поскольку доли зачисления остались прежними и не поменялись ни на 2010 год, ни на 2011 год, естественно, эту норму нельзя рассматривать и принимать без мнения субъектов Федерации. И когда было первое чтение, то спутали изменения в Налоговый кодекс с изменениями в Бюджетный. А я доказывал, что изменения в Бюджетный кодекс нельзя принимать без совета с субъектами Федерации. В чём состоит моя поправка? Давайте сейчас мы эту норму из законопроекта изымем и не будем менять 20 процентов на 40 и 80 процентов на 60, у нас есть целый год впереди, обсудим, посчитаем и найдём самый оптимальный вариант. Я предлагаю статью 1 изъять из этого законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Вот я вижу, что правительство готово прокомментировать эту поправку. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Спасибо большое. Так же, как и при первом чтении, мы подтверждаем, что данное соотношение, изменение нормативов обсуждалось на заседании созданной трёхсторонней комиссии с представителями субъектов Российской Федерации. Данное решение об увеличении нормативов отчислений с 20 процентов до 40 вводится с 1 января 2010 года. Почему нужно сейчас это ввести? Потому что уже в 2009 году субъекты Российской Федерации будут формировать свои бюджеты. Это абсолютно сбалансированное решение, поддержанное территориями, и я не вижу сейчас оснований для того, чтобы его пересматривать. Все расчёты были представлены в трёхстороннюю комиссию, в заседании которой Государственная Дума также принимала участие.
Председательствующий. Спасибо. У комитета тоже есть своя точка зрения. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Комитет просто считает, что это не предмет рассмотрения второго чтения. Мы уже приняли концепцию, где утвердили это соотношение распределения. Исходя из этого выстроена система поддержки регионов, и, если мы хотим как-то автора поддержать, нам надо возвращаться к первому чтению.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 2. Депутат Штогрин предлагает её принять, комитет и правительство просят её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.        87,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели таблицы поправок, поэтому я ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Уважаемые депутаты, мы исчерпали сегодняшнюю повестку. Спасибо за работу. До встречи на следующей неделе, до свидания! 