20 июля 2017


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 июля 2017 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 03 сек.)
Присутствует	413 чел.	91,8 %
Отсутствует	37 чел.	8,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	37 чел.	8,2 %
Результат: кворум есть
Коллеги, в зале присутствует четыреста тринадцать депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с поступившими заявлениями на пленарном заседании на 10.00 должно отсутствовать тридцать человек: трое сложили полномочия, восемь — в связи с временной нетрудоспособностью, тринадцать человек в отпуске без сохранения денежного вознаграждения, четыре человека в служебной командировке, в том числе один в зарубежной, и два человека исполняют полномочия членов Совета Государственной Думы. Таким образом, в соответствии с подтверждающими документами явка на 10.00 должна была составить четыреста двадцать человек.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Уважаемые коллеги, прежде чем продолжим обсуждать повестку, давайте поздравим Наталью Петровну Санину, у неё день рождения.  (Аплодисменты.)  И Таймазова Артура Борисовича.  (Аплодисменты.)
Коллеги, нам необходимо принять...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А также Кашина Владимира Ивановича.  (Аплодисменты.)  По-видимому, два дня рождения у Владимира Ивановича. У нас ещё есть такие примеры, вот Геннадий Васильевич Кулик. Все видные аграрии рождаются в одно время, а метрики им выписывают в другое. Вот подумайте, какая мудрость была присуща их родителям.  (Оживление в зале.)
По ведению?
Пожалуйста, Бортко Владимир Владимирович.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый господин председатель, уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Я прошу отпустить меня на похороны Толоконникова, он же Шариков, до четырёх часов вечера. Простите, бога ради, у меня уважительная причина.
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Уважаемые коллеги, учитывая, что сегодня наше заседание очень насыщенное, было бы правильно обсудить сейчас порядок работы таким образом, чтобы на завтра перешли только законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении. Если вы не возражаете, давайте определим сегодняшние приоритеты.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы по повестке.
Мы вчера в ходе Совета Государственной Думы — уже поздно, ночью, можно сказать, — достаточно подробно обсуждали, но всё-таки, если есть какие-то замечания, лучше их обсудить.
Пожалуйста, покажите список.
Исаев Андрей Константинович, пожалуйста.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просит поставить на фиксированное время, на 12.30, 40-й вопрос, это вопрос, касающийся продления сроков в части лицензирования медицинских учреждений и учреждений здравоохранения Крыма и Севастополя. Он стоял в повестке вчера, к сожалению, мы до него не дошли. Если мы не примем его в трёх чтениях в эту сессию, то у ряда этих учреждений могут возникнуть серьёзные правовые сложности. Поэтому просьба поставить его на 12.30 на первое чтение, и просьба к комитету — вынести его на второе чтение сегодня в 17 часов.
Председательствующий. Коллеги, это действительно очень важный вопрос. Почему мы его не рассмотрели вчера — ну, учитывая, что заседание Совета завершилось в 22.30... Понятно, что обсуждение, скорее всего, было бы уже ближе к полуночи.
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович, а затем дам слово по ведению.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Мы просим, чтобы по 11-му вопросу с докладом выступил Байгускаров Зариф Закирович. А что касается предыдущего вопроса — мы также поддерживаем и считаем, что по Крыму нам нужно принимать закон, 1 октября заканчивается срок действия закона.
Председательствующий. Коллеги, по предложению Исаева о постановке вопроса 40 на фиксированное время, на 12.30, нет возражений?
Павел Владимирович, у вас возражение?
Пожалуйста, включите Крашенинникову микрофон.
Крашенинников П. В. Да, на 12.30 и на 17.00 — третье.
Председательствующий. Нет, коллеги, вот что касается 17.00. Ну вы же председатель комитета по законодательству, Павел Владимирович! Мы ведь можем не принять этот закон, нам надо его обсуждать, какие 17.00?
Нет возражений? Нет возражений. Ставим на 12.30 вопрос 40. Принимается.
Крашенинников Павел Владимирович предлагает докладчика по вопросу 11 заменить на Байгускарова. Нет возражений? Нет. Принимается.
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по нашему Регламенту особо подготовленный и вычитанный закон мы можем принять в первом чтении и сразу в целом.
Председательствующий. Нет, коллеги. Мы особо вычитанные законы сейчас... Эта норма есть, но она спящая до той поры, когда будет, что называется, уже некий форс-мажор и нам придётся воспользоваться этой нормой. За всё время работы мы, кажется, только в ноябре приняли один законопроект сразу во втором и в третьем чтениях, но принимать законопроект в первом чтении и в целом — это неправильно, мы от этой практики отошли.
Если мы действительно придём к тому, что примем в первом чтении этот законопроект, дальше лучше разнести во времени обсуждение во втором и в третьем чтениях, от этого качество только выиграет. Как вы знаете, это системный подход, что очень важно, нам надо сформировать в том числе вот эту систему, и дальше уже многие вопросы просто будут приниматься на другом, более качественном уровне.
Коллеги, есть предложение проголосовать в целом сегодняшний порядок работы с учётом дополнений и поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 09 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Решение принимается.
Уважаемые коллеги, мы определили порядок работы на сегодняшний день, переходим к рассмотрению вопроса 2 повестки дня, это блок постановлений Государственной Думы. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Пожалуйста, Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы, рассмотрев заявления депутатов, представление фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", в соответствии с 22-й статьёй Регламента предлагает депутата Государственной Думы Малова Николая Владимировича включить в состав Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, депутата Государственной Думы Рудченко Валентину Васильевну вывести из состава Комитета по вопросам семьи, женщин и детей и ввести в состав Комитета по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нет желающих.
Александр Владимирович Ильтяков там наверху руку поднял, встречаясь со своим коллегой, а мне показалось, что он хочет задать вопрос, но, оказывается, это был знак приветствия.  (Оживление в зале, смех.)
Коллеги, если нет желающих выступить, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы", вопрос 2 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
3-й вопрос повестки дня, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2017 года, утверждённый постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2017 года".
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносятся изменения в план проведения "правительственного часа", сделанные на основании обсуждения, которое у нас состоялось, тех решений. Мы предлагаем провести дополнительный "правительственный час": министра сельского хозяйства пригласить на 13 сентября, а министра по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям — на 20 сентября. Все необходимые процедуры проведены.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы. Нет вопросов. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Нет желания. Правительства? Нет. Заключительное слово? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2017 года, утверждённый постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2017 года", пункт 3 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принимается постановление.
4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об учреждении государственного федерального средства массовой информации "Парламентское телевидение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение выносится проект постановления, которым предлагается создать автономную некоммерческую организацию "Парламентское телевидение...". Данная инициатива вызвана тем, что мы хотели бы расширить информирование избирателей о деятельности Государственной Думы, обеспечить обратную связь с избирателями, мобильное взаимодействие с регионами и предложить новые форматы освещения. Эти задачи позволит решить самостоятельная структура со штатом журналистов, которая будет работать в соответствии с Законом "О средствах массовой информации". Сейчас сотрудники, которые обеспечивают деятельность парламентского телевидения, работают в статусе государственных гражданских служащих, и это ограничение не позволяет качественно и эффективно решать очень многие вопросы.
Данная инициатива обсуждалась со всеми руководителями фракций и была единодушно поддержана. Прошу поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы? Нет. Кто хотел бы выступить?
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Включите режим записи на выступления.
Просто вижу руку руководителя фракции и с учётом приоритетности предоставления ему слова для выступления сразу говорю.
Покажите список.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Вот почему другие не хотят выступать? Потому что не чувствуют, что собственное телевидение — это главный рычаг пропаганды.
В повестке дня десять лишних слов, там написано: "Об учреждении государственного федерального средства массовой информации "Парламентское телевидение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Я бы оставил: "Об учреждении телевидения Государственной Думы" — точка. Я уже много раз говорил, что у чиновников зуд: хочется много-много писать, потому что им кажется, что это хорошо, фундаментально, а нужно пять слов. Должна быть краткость. Что же мы пишем "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации"? Мы этого не знаем, что ли? И то, что средство массовой информации будет государственным, тоже не знаем? Это всё будет в уставе, в положении, а в название не надо вносить. Заседание закончится, и документы пойдут в архив, а сколько краски потрачено, времени, труда, чтобы их напечатать? И так по всей стране происходит! Я вот в магазинах уже видел, что в чеке нет наименований продуктов, только цифры и сумма внизу. Зачем всё перечислять? Если вам надо, потом по цифрам вам скажут, какой товар вы купили.
Ну и дальше самое главное: впервые мы идём с опозданием. У большинства парламентов мира всегда было своё телевидение. Вот даже Украина: я включаю их канал и вижу всё, о чём депутаты говорят на заседаниях в зале и в комитетах. Там два или три канала. А мы что, технически слабее? Нет, но у нас всегда было такое более... отрицательное, что ли, отношение к парламенту, дескать, наверху всё можно, а вот, например, парламентский центр строить не нужно, учредить телевидение стало возможно только сейчас. Смысл же телевидения в пропаганде.
Когда мы пришли сюда, на втором канале, "Россия 1", нам дали трибуну для фракций — молодцы! Первое время приходили к каждому руководителю фракции, брали интервью, записывали всё, что он хочет сказать, и по субботам или воскресеньям показывали, чем занимались на неделе депутаты Госдумы. Но не понравилось, стали убирать, ведь у нас всегда революция, а потом сразу же контрреволюция. Слава богу, без репрессий, просто закрыли. А потом корреспонденты начали выдавать свою позицию на всех каналах, и в результате авторитет Думы стал падать, потому что они искали только одно: кто-то там где-то упал, кому-то там сосиски не понравились, то есть они не давали объективную информацию, а мы сами себя корили. Какую-то информацию давали специально, что-то блокировали: президент хороший, правительство хорошее, а вот плохие у нас депутаты.
Если наше телевидение заработает, оно должно быть самым интересным. Наших депутатов зовут на все передачи на других каналах, чтобы они были интересными. А собственное телевидение... Если спросить кого-то на улице, человек может сказать, мол, какое телевидение? "Парламентский час" по воскресеньям многие вообще не смотрят, потому что там просто идёт серая лента: кто-то где-то участвовал, что-то состоялось — никакой изюминки! В тех же передачах показывают, как депутаты спорят.
Вот вчера никто же не спорил, когда я сказал, мол, зачем нам здесь солистов слушать. Вы покажите по телевидению, как специалисты в комитете доказывают депутату, что чего-то делать нельзя, тогда и граждане всё поймут, тогда и граждане не будут обвинять оппозицию, что она что-то не то делает, раз специалисты считают, что закон в том виде, в каком предлагают оппозиционные фракции, не пройдёт, причём не пройдёт не из-за большинства, не из-за того, что оппозиции голосов не хватило, а из-за того, что это, допустим, вредно, что это не подходит. Споры должны идти в комитетах... Ну и здесь, конечно, должны быть споры.
Я вышел сейчас один — меня одного волнует пропаганда, а вас она не волнует. Вот депутат Бортко пошёл на похороны, многие же не поняли, почему он пошёл.
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Ну вот вы поняли, а я говорю: многие. Вы не многие, вы одна. Умер исполнитель главной роли в его фильме "Собачье сердце", мой земляк Владимир Толоконников, артист алма-атинского драматического театра. По-моему, отпрашиваться не надо в таких случаях. Аппарат фракции КПРФ просто сообщает в Аппарат Государственной Думы, ведь все же знают, что его хоронят, — причина уважительная. Правда, я не знаю, зачем так хоронить, до четырёх часов. Я обычно подходил, клал цветочки и уходил — хватало пятнадцати минут на всё участие в траурной процедуре. А весь день у гроба стоять очень вредно для любого человека.
На нашем телевидении, я надеюсь, будут работать талантливые журналисты, чтобы оно заняло достойное место. Это будет не просто передача раз в неделю или в час, "Россия 1" давала нам 45 минут в своей сетке. Мы должны получить отдельную сетку. Совет Федерации нас в этом обогнал, у них уже есть телеканал. Мы должны войти в Интернет, иметь спутниковое вещание, чтобы нас везде слышали и видели, и тогда депутаты по-другому будут себя вести. Они будут стараться, чтобы не опозориться перед своими избирателями.
Вот депутат зачитывает свою поправку, а зал его не слушает, шумит. Нужно, чтобы был спор, диалог, была дискуссия, и тогда будет видно, что вы чего-то добиваетесь. А здесь — механизм голосования, одна фракция всё обеспечит. Бесполезно здесь поднимать вопрос, хотя мы, конечно, имеем на это право и выступаем. Вот я сейчас выступаю, но, как бы я ни выступал, что бы ни говорил, зал примет это постановление. А оно действительно всем нужно, это рычаг нашей пропаганды.
И последнее. Выборы всё-таки надо перенести на весну. Сейчас в разгаре лето, а Дума должна работать, и все политические партии, и все чиновники, и вся страна. Это лучшее время, всего два месяца, а все должны работать! Если же выборы проводить весной, то летом все могли бы отдыхать. Все европейцы будут отдыхать, только мы будем работать, потому что у нас 10 сентября выборы. Об этом тоже нужно подумать. Всё.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Пожалуйста, полномочный представитель президента? Нет. Правительства? Нет. Заключительное слово, Ольга Викторовна? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об учреждении государственного федерального средства массовой информации "Парламентское телевидение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", вопрос 4 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса. Проект постановления Государственной Думы "Об информации Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации В. Л. Мутко". Доклад Михаила Васильевича Дегтярёва.
Михаил Владимирович, пожалуйста.
Обращаю внимание тех, кто готовит материалы, на ошибку в повестке. Только одно оправдание: их готовили поздно вечером.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Вчера просто очень поздно закончили, ничего страшного.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы "Об информации Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации В. Л. Мутко". "Правительственный час" состоялся 5 июля, обсуждение касалось трёх важнейших сфер, трёх предметов ведения — спорта, туризма и молодёжной политики. Мы заслушали доклад заместителя председателя правительства Виталия Леонтьевича Мутко и аудитора Счётной палаты Владимира Семёновича Катренко о работе правительства по этим трём направлениям.
По итогам обсуждения с учётом дополнительных материалов, представленных профильными министерствами, а также замечаний и предложений, поступивших от комитетов, был подготовлен данный проект постановления. Он у вас на руках. Хотелось бы отметить, что свои предложения внесли Комитет по финансовому рынку, Комитет по международным делам, Комитет по охране здоровья, Комитет по делам национальностей, Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, Комитет по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям и Комитет по бюджету и налогам. Всем большое спасибо за работу.
В проекте постановления, в частности, отмечается в целом эффективная работа правительства по этим направлениям — в части, касающейся реализации государственной молодёжной политики, развития туризма, физической культуры и спорта. Вместе с тем отмечаются очень серьёзные недостатки, выявленные Счётной палатой, связанные с необходимостью выделения дополнительных финансовых ресурсов на развитие физкультуры, спорта, туризма и реализацию молодёжной политики.
Все эти аспекты подробно изложены в проекте постановления, и на основании представленной информации предлагаются серьёзные рекомендации правительству. Рекомендуется обратить внимание на необходимость повышения эффективности использования средств, выделяемых на эти три отрасли — спорт, туризм и молодёжную политику, — отмечается необходимость серьёзного увеличения государственной поддержки массового спорта (вы помните, мы говорили об этом на "правительственном часе"), и, конечно, одна из важнейших рекомендаций — продолжить реформирование государственной антидопинговой системы с учётом использования зарубежного положительного опыта во взаимодействии со всеми ключевыми международными организациями.
Предлагается это постановление принять.
От себя хочу добавить, что в парламентские каникулы мы рекомендуем всем депутатам заниматься физической культурой, делать пробежки, отжиматься, подтягиваться, посещать только российские курорты, заняться молодёжной политикой и обязательно посетить лагерь "Артек".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы? Нет. Мы обсуждали проект постановления и с фракциями, и в комитетах.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Полномочный представитель президента будет выступать? Нет. Представитель правительства? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об информации Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации В. Л. Мутко", вопрос 5 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении, сегодня двадцать один законопроект рассматривается в третьем чтении.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе".
Пожалуйста, Юрий Николаевич Швыткин.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе".
Все необходимые экспертизы законопроект прошёл, замечаний от Правового управления Аппарата Государственной Думы не поступило. Комитет Госдумы по обороне предлагает принять его в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. По мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе", 6-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
7-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 16 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и статьи 4 и 5 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом мы увеличиваем компетенцию законодательных органов субъектов Российской Федерации и тем самым расширяем возможности для информирования граждан, которые проживают на территории соответствующего субъекта Федерации, с помощью предлагаемого инструмента: территориальные органы федеральных органов исполнительной власти, которые работают в границах конкретного субъекта Федерации, должны отчитываться и информировать о своей деятельности как законодательный орган, так и весь субъект Федерации.
Законопроект прошёл все экспертизы. Мы предлагаем его принять в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 16 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и статьи 4 и 5 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", 7-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Вопрос очень важный, он касается организации работы и депутатов Государственной Думы, и членов Совета Федерации, ну и конечно, депутатов региональных парламентов.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается федеральный закон единогласно.
Переходим к рассмотрению 8-го вопроса повестки дня. Проект федерального закона "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Николая Петровича Николаева.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект — это, по сути, результат огромной работы всей Государственной Думы, он полностью подготовлен к третьему чтению, проведены все необходимые экспертизы. Просим поддержать, принять его в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Вопрос политический — дать землю. Сто лет решаем! Были различные формы — девять форм, сейчас к двум свели, а я вообще к одной свёл бы. Какая разница — огород или сад? Нет, разницу вводят: если сад — можешь дом построить и жить, а на огороде не можешь. Почему? Вот где логика чиновника?! Если земля принадлежит человеку или садовому, огородническому товариществу, почему в одном случае можно дом строить, а в другом — нельзя? Ну нету логики! То есть логика одна: чтобы поменьше строили — мол, в очередь становись, и, может быть, когда-нибудь что-нибудь тебе дадим.
Если дали землю, пусть делает всё, что хочет! Нет, регламентировали количество деревьев, брали налог за каждое дерево, заставляли вырубать деревья. То же самое с разведением скота: четыре овцы, не больше, пятую — зарезать, лошадь нельзя — это транспорт уже. Баню нельзя, туалет нельзя — что можно?! Это страх — страх перед тем, что у человека будет крепкое хозяйство.
Сад, огород — это же одно и то же. Что, люди только огородниками или только садоводами рождаются? Кто побогаче — тот саженцы нашёл, деревья посадил, а у кого хватает только на семена — всё, мы говорим: огород, и дальше не дергайся, дерево посадить не имеешь права, у тебя же огород!
И индивидуалы есть: кого-то загнали в товарищество, а кто-то отдельно, индивидуал.
Теперь нужно определить, кто будет платить за общее обустройство, за электроэнергию, возможно, за газ, за дороги. То есть вопрос: как встать на ноги? Всё уже давно должно было быть решено, сто лет назад, двести лет назад — нет, вот сегодня, 20 июля, мы разрешаем, можно ли жить в доме и прописаться, зарегистрироваться. Мы же отменили прописку — нет, взяли и назвали это регистрацией, просто русское слово "прописка" заменили словом "регистрация". И участковый требует: паспорт покажи — ты здесь зарегистрирован (по-старому — прописан)? Зачем это делать? Если отменили, значит, всё! Я согласен, чисто для контроля количества граждан, контроля за их местонахождением нужен какой-то элемент типа прописки, но дайте экономические свободы! Пусть строит всё, что хочет, и живёт там, это же ему принадлежит! И помогите большой урожай собрать и отвезти на рынок! То есть помогать должен чиновник, а он ограничивает.
Вот мы сейчас впервые принимаем закон, которым, может быть, дадим побольше прав. С каким опозданием? Сто лет уже решаем вопрос, быть или не быть человеку хозяином на земле!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Валенчуку Олегу Дориановичу.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция не будет поддерживать представленный законопроект, и не потому, что он вреден. Его переписывали, наверное, несколько раз во втором чтении, там порядка ста с лишним страниц текста. Мы переписали, получается, заново законопроект: да, улучшили некоторые юридико-технические положения прежнего закона, но главного там нет.
Что нужно садоводам? Завершить амнистию, начатую много лет назад, получить документы на собственность, зарегистрировать её, но даже уже не это главное. По-прежнему главное — это инфраструктура, уважаемые коллеги. Под Петербургом больше миллиона, полтора миллиона граждан живут в садоводческих товариществах. Понимаете, это уже, можно сказать, города садоводческие, а инфраструктуры там нет. И мы опять оставляем без ответа это главное требование, этот главный вопрос: что с дорогами, что с электричеством, что с торговлей, что с медициной и охраной, обеспечением безопасности этих граждан? Получается, мы говорим: вы теперь сами хозяева своего участка, своего дома, — а кто будет хозяином этих огромных поселений? Наше предложение — и такой законопроект внесён в Государственную Думу — придать статус поселений крупным образованиям, где сотни и тысячи участков. Этого не замечает правительство, этого, к сожалению, не замечает Государственная Дума, но без этого решить вопрос с садоводческими товариществами невозможно.
Совершенно понятно, что главное возражение завязывается на том, где взять деньги, чтобы финансировать создание инфраструктуры при придании товариществу статуса населённого пункта. Давайте решать эти вопросы, а иначе получается, что мы опять ну не для галочки, но почти формально рассмотрели законопроект, отчитались где-то, а вопросы остались.
Позиция фракции — продолжить работу и решить все вопросы, самые насущные вопросы, которые перед нами стоят и которые никто не снимет. Вот я вас уверяю, придётся этот вопрос решать, придётся деньги находить.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Валенчук Олег Дорианович от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Валенчук О. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле критику мы воспринимаем здраво, поверьте. Когда правительство внесло этот законопроект, мы вынесли его на общественные слушания, мы провели "круглые столы", мы задействовали все площадки, какие только можно, в том числе Интернет, и получили массовое мнение, мнение практически всех жителей страны.
Я скажу вам, что, как председатель Союза садоводов России, каждый день сталкиваюсь с огромным количеством проблем, вижу слёзы, выслушиваю жалобы, но ведь садоводство, это уникальное явление, созданное ещё в прошлом столетии, себя зарекомендовало: люди не просто ковыряются на своих шести сотках — они создают экологически чистый продукт, они прививают детям любовь к земле, учат труду, и тем самым взращивается новое здоровое поколение.
И вот то, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" взяла на себя ответственность не келейно, не кулуарно где-то подготовить этот законопроект, а сделать его массовым, народным, в том числе мы не побоялись и услышать критику, серьёзную критику и даже нападки — необоснованные, — я считаю, это всё здорово. Почему? Да потому, что этот законопроект объединяет практически всю страну, это законопроект об уникальном явлении, которое даёт нам возможность трудиться на земле, обихаживать землю и потреблять экологически чистый продукт, произведённый нами же самими.
Дорогие друзья, в законопроекте есть очень важные вещи. Согласен и с Владимиром Вольфовичем, с фракцией ЛДПР, и с фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ": да, ещё работать и работать, и мы будем работать. Я вам даже скажу, что всё, что сделано в этом законопроекте, — это только начало огромной работы по воссозданию, начало всего того, что нам необходимо сделать в нашей огромной матушке России. И я убеждён, все вместе мы преодолеем эти сложности, и садоводы будут жить достойно, и мы будем честно и открыто смотреть им в глаза.
Председательствующий. Спасибо, Олег Дорианович.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 8-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	25 чел.	5,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Рассматривается 9-й вопрос повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости".
Пожалуйста, Константин Григорьевич Слыщенко.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В законопроекте предусматривается ряд изменений и уточнений порядка предоставления так называемого "дальневосточного гектара". Проект закона прошёл все экспертизы, прошу поддержать.
Председательствующий. Выступить от фракций по мотивам есть желающие? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости", 9-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Рассматривается 10-й вопрос повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике". Доклад Вячеслава Алексеевича Никонова.
Пожалуйста, Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Комитет по образованию и науке подготовил к принятию в третьем чтении законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" в части, касающейся переноса срока прекращения деятельности диссертационных советов. Законопроект прошёл необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам нет желающих выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике", вопрос 10 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Рассматривается 11-й вопрос повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части усиления ответственности за незаконную продажу алкогольной продукции". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста, Зариф Закирович.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный на ваше рассмотрение законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству просит поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части усиления ответственности за незаконную продажу алкогольной продукции", вопрос 11 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Рассматривается 12-й вопрос повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 350 Трудового кодекса Российской Федерации". Доклад Михаила Васильевича Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В законопроекте "О внесении изменений в статью 350 Трудового кодекса..." предлагается установить предельный возраст для замещения должностей руководителей и заместителей руководителей государственных и муниципальных медицинских организаций. Проект закона прошёл необходимые правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к третьему чтению.
Комитет просит поддержать принятие законопроекта.
Председательствующий. Есть желающие выступить по мотивам от фракций? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович, фракция КПРФ.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, фракция КПРФ не будет поддерживать законопроект. Не потому, что мы против омоложения научных кадров, медицинских кадров, а потому, что мы считаем, что должность руководителя предполагает прежде всего определённую профессиональную квалификацию и определённый функционал, и, если человек справляется, он должен продолжать работать независимо от возраста — 60 лет ему, 65 лет, 70 лет.
Есть масса примеров работающих академиков, профессоров, медиков, возьмите Лео Бокерию, которому 77 лет и который с 6 утра на рабочем месте, он до сих пор оперирует, до сих пор помогает людям, спасает жизни больных, и, скажем так, его физические данные вполне соответствуют должности, которую он занимает. Есть масса таких примеров и в других научных центрах, в других медицинских организациях.
Я уже не говорю о том, что на низовом, первичном уровне в ряде медицинских организаций других кадров, к сожалению, нет. Если мы запретим занимать эти должности лицам пожилого возраста... Я думаю, ни для кого не секрет, что во многих регионах, районах в участковых больницах просто нет других кадров, к сожалению, молодых туда не заманишь ни миллионом, ни какими-то другими обещаниями. Фактически мы можем выбить, убрать огромный пласт руководителей организаций, оказывающих медицинскую помощь, окажутся обезглавлены многие участковые больницы, многие, скажем так, офисы врачей общей практики, потому что там нет молодых кадров: они не подготовлены.
Если надо убирать человека с должности из-за того, что он не соответствует в силу возрастных особенностей статусу руководителя, значит, должны быть определены чёткие критерии на уровне каждого субъекта, на уровне каждого учреждения: не соответствует, тормозит, не справляется — давайте его освобождать по профессиональным качествам, а не просто по возрасту. Исключений масса, и положительных примеров гораздо больше, чем примеров отрицательных, на которые, возможно, будут ссылаться другие выступающие.
Фракция КПРФ не будет поддерживать законопроект. Повторяю, прежде всего эффективность и профессионализм — и только потом возраст.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, разве у нас фельдшерские пункты подпадают?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы сказали об этом сейчас, Алексей Владимирович, поэтому я и обратил на это внимание, вы сказали: кто будет работать в фельдшерских пунктах?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Там главного врача-то нет, в офисах.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет поддерживать представленный законопроект, потому что есть какая-то алогичность в идеях, которые связаны с возрастом трудящихся и руководителей. Мы уже заметили тенденцию, и, думаю, рано или поздно увидим здесь на трибуне, может быть, даже авторов этого законопроекта, которые выйдут с предложением повысить пенсионный возраст. И что получается? Пенсионный возраст мы повышаем до 65 лет и одновременно говорим: а вот руководить вы больше не будете. Куда идти работать дальше, если ещё и пенсия такая, что на неё жить невозможно?
Уважаемые коллеги, что-то вы запутались. И при всём уважении к авторам, посмотрите список авторов — да, там есть несколько профессионалов из этой отрасли, а всех остальных хочу спросить: вы почему этим занимаетесь, уважаемые коллеги? Не похоже ли это на ситуацию, когда к профессору Преображенскому пришли из какого-то там реввоенсовета и стали учить его жизни, указывать ему, как нужно делать операции, где жить, сколько работать?
Слова закончились, извините. Мы не будем поддерживать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Бессараб Светлана Викторовна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект не затрагивает вопросы, связанные с работой руководителей участковых больниц, напоминаем, что он касается только руководителей медицинских организаций, подчинённых федеральным органам исполнительной власти, либо их заместителей — заместителей руководителей государственных или муниципальных медицинских организаций. Поэтому обращаться к нам с требованием, чтобы мы вошли в положение жителей сельских населённых пунктов, — ведь мы понимаем, как не хватает в сёлах, в малых населённых пунктах врачей, — наверное, некорректно.
Коллеги, что же касается данного законопроекта, хотелось бы напомнить, что здесь применяется аналогия права: статьёй 332 Трудового кодекса Российской Федерации предусматриваются практически аналогичные основания для расторжения трудовых договоров с ректорами, проректорами образовательных организаций.
Коллеги, что касается Лео Антоновича — конечно, Лео Антонович спасает больных и, мы надеемся, продолжит свою благородную деятельность, как медицинскую, так и научную. Мы же только предлагаем освободить наших, в том числе великих, врачей, учёных, педагогических работников от административной деятельности, которая, наверное, только мешает их свершениям, их великим научным открытиям.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Куринный Алексей Владимирович. Пожалуйста.
Куринный А. В. Небольшое уточнение для автора, который этот законопроект внёс: учреждений, подведомственных не только федеральным органам исполнительной власти, но и региональным и местным. Участковые больницы и их руководители подпадают в данном случае под действие этого закона.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. В тексте есть, да?
По ведению — Исаев.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, специально рассматривалась, в том числе Правительством Российской Федерации, поправка, которой предлагалось распространить на филиалы районных больниц и ФАПы данную норму, — мы данную поправку не включили в текст. Это первое.
Второе, на что хотел бы обратить внимание, уважаемые коллеги. Вы защищаете руководителей выдающихся федеральных учреждений, хочу напомнить, что все они, 80 процентов из них, одновременно являются научными учреждениями. Так вот если этот закон не будет принят, то с 1 января 2018 года все они покинут посты, потому что по отношению к руководителям научных учреждений такая норма уже действует. Принимая этот закон, мы устанавливаем для них переходный период три года, мы устанавливаем право продлить им срок пребывания на этих постах ещё на пять лет по предложению трудового коллектива. Эта мера фактически защищает...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Андрей Константинович, это было не по ведению.
Пожалуйста, Тарасенко Михаил Васильевич.
Только просьба, коллеги, по ведению. Если вы хотите выступить по мотивам, определяйте в рамках своих полномочий во фракции, кто будет выступать с аргументами. Вы всё правильно говорите, только это по мотивам, в этом случае нужно, чтобы было выступление от фракции.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, вы уже сделали замечание, поэтому у меня нет вопроса.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич, вот я смотрю — вы, Максимов... Если сейчас выступление будет касаться обсуждения проекта, я просто вынужден буду лишить вас слова, и все. Если только по ведению.
Пожалуйста, Михаил Васильевич, по ведению.
Тарасенко М. В. По ведению.
Я считаю реплику господина Нилова бестактной и некорректной. Замечание о профессоре Преображенском пусть относит к себе, потому что трудно найти область права, в которой он не выступал бы автором законопроекта. На себя пусть посмотрит!
Председательствующий. Коллеги, это не по ведению. Не переходите на личности — вот об этом уже говорили неоднократно.
Пожалуйста, Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, на самом деле часть участковых больниц является...
Председательствующий. Это тоже не по ведению.
Отключите микрофон.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 350 Трудового кодекса Российской Федерации", вопрос 12 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	48 чел.	10,7 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к 13-му вопросу повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 1  Федерального закона "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации". Доклад Ольги Михайловны Казаковой.
Казакова О. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по культуре подготовил к третьему чтению законопроект о внесении изменения в закон о кинематографии в части, касающейся освобождения от получения прокатного удостоверения отечественных фильмов, перешедших в общественное достояние. Законопроект прошёл все экспертизы, лингвистическую и правовую, и готов к принятию. Прошу принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Михайловна.
Коллеги, есть желающие выступить по мотивам от фракций? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 1  Федерального закона "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации", вопрос 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.  (Шум в зале.)
Андрей Константинович! Андрей Константинович Исаев, займите своё место.
14-й вопрос рассматривается, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Светланы Борисовны Савченко.
Савченко С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Доброе утро, высокое собрание! Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект прошёл все нужные экспертизы, благодаря работе депутатов, экспертов, консультантов, специалистов замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера по проекту федерального закона нет.
Уважаемые коллеги, принятие данного закона позволит каждому иметь беспрепятственный доступ и право получать информацию о территории, защитной зоне и охранной зоне каждого объекта культурного наследия. Пожалуйста, поддержите законопроект!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, выступить по мотивам от фракций есть желающие? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 14-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Коллеги, вы не возражаете, когда у нас в зале напряжение будет расти, если мы будем давать возможность Светлане Борисовне обратиться к залу? Я думаю, что страсти утихнут.  (Оживление в зале, аплодисменты.)
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Видите, принимается единогласно федеральный закон.
Поздравляем, Светлана Борисовна!
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием порядка и сроков направления информации в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах".
Пожалуйста, Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный на ваше рассмотрение законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать, принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием порядка и сроков направления информации в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах", 15-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
16-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 28.8 и 29.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Байгускаров З. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству просит поддержать, принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 28.8 и 29.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", вопрос 16 повестки дня.
Просьбы включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
17-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 41 4  и 44 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" и статьи 25 и 35 Федерального закона "О Следственном комитете Российской Федерации" в части предоставления дополнительных социальных гарантий и компенсаций, связанных с оплатой проезда". Доклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект инициирован Правительством Российской Федерации и направлен на повышение социальной защищённости работников прокуратуры и Следственного комитета Российской Федерации. Он прошёл все необходимые согласования и полностью подготовлен для принятия в третьем чтении.
Комитет по безопасности и противодействию коррупции просит поддержать и проголосовать за данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 41 4  и 44 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" и статьи 25 и 35 Федерального закона "О Следственном комитете Российской Федерации" в части предоставления дополнительных социальных гарантий и компенсаций, связанных с оплатой проезда", вопрос 17 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 18-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации в части провоза багажа". Доклад Максима Викторовича Сураева.
Пожалуйста, Максим Викторович.
Сураев М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят вчера во втором чтении, все необходимые экспертизы проведены. Просьба поддержать, принять в третьем чтении.
Доклад закончен.
Председательствующий. По мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Старовойтов Александр Сергеевич.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вот такой сухой доклад был у Максима Викторовича, хотя законопроект крайне важный. О чём, собственно, говорится в данном законопроекте? Мне кажется, даже в третьем чтении можно было бы в большей степени раскрыть тематику этого законопроекта, вот средства массовой информации в отличие от многих сидящих в зале уже давным-давно обратили на него внимание. Мы все очень хорошо знаем выражение: "Благими намерениями вымощена дорога в ад", и много ему подобных ещё можно привести, — собственно говоря, мы не исключаем, что данный законопроект как раз и есть вот эта дорога.
Итак, в чём суть законопроекта? Нам говорят, что сейчас все пассажиры, которые ежедневно миллионами летают из точки "А" в точку "Б" по всей территории Российской Федерации, платят за багаж. Те, кто летает без багажа, платят, по сути дела, за тех, кто летает с багажом, и вот эту несправедливость призван устранить данный законопроект.
Давайте всё-таки расставим точки над "i". Кто-то из сидящих в зале знает, каким образом формируется цена на авиабилет? В авиационной компании вам говорят, что цена на билет может разниться: например, вы покупаете билет в Астрахань или в Белгород, и с утра он может стоить 6 тысяч рублей, в обед — 12 тысяч рублей, а к вечеру — 18 тысяч рублей. Что, в течение дня меняется цена на авиационный керосин, авиационное топливо или аэропортовые сборы каким-то образом изменяются? Конечно нет, коллеги! Просто есть некая программа, о чём нам постоянно говорят авиационные компании, которая исходя из загрузки, исходя из некой оптимизации формирует цены, создавая прибыль компании. То есть мы не знаем, сколько в этих 6 тысячах реально составляет прибыль компании с учётом её затрат, которые она, естественно, несёт при каждом перелёте. Авиационные компании, которые в принципе сейчас нам вот эту дорогу в ад показывают, их представители должны прийти к нам на заседание комитета, на заседание рабочей группы и сообщить: друзья, тариф формируется из таких-то и таких-то составляющих, вот такую-то сумму составляют расходы на авиационный керосин в зависимости от его рыночной цены, такая-то сумма — это аэропортовые сборы, такая-то — наша прибыль, и мы готовы немножко уменьшить прибыль, маржу в пользу тех, кто будет летать без багажа. Вот тогда будет понятно. Но представители авиационных компаний не приходили к нам, не создавались рабочие группы, не объясняли нам всё это, чтобы мы могли в дальнейшем доводить эту позицию до наших избирателей, до средств массовой информации, которые со вчерашнего дня держат руку на пульсе в обсуждении этого вопроса. Теоретически, я, конечно, не исключаю, это как раз может быть тот случай, когда авиационные компании действительно сделают билеты дешевле, но всё-таки мне кажется, и фракция ЛДПР в этом убеждена, что получится как с магазинами — мы идём по улице, видим волшебную надпись: "SALE" ("Скидки") и думаем, что всё хорошо и выгодно, но какова на самом деле скидка? И вот в авиакомпаниях тоже будут говорить, мол, видите, мы вам сделали скидку, потому что вы без багажа, у вас теперь билет дешевле. А дешевле чего, меньше какой суммы? Ведь мы не понимаем, как сформирован этот тариф.
Фракция ЛДПР поддерживать законопроект не будет, мало того, мы будем голосовать против него до тех пор, пока авиационные компании не придут в Госдуму и не распишут всё, не расскажут, как решается вопрос с ценообразованием.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации в части провоза багажа", вопрос 18 повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	75 чел.	16,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к 19-му вопросу повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 39 Закона Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" и статью 4 Федерального закона "О народных художественных промыслах". Доклад Александра Михайловича Шолохова.
Пожалуйста, Александр Михайлович.
Шолохов А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний к нему нет, он полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. Светлана Борисовна тоже поддерживает.  (Оживление в зале.)  Прошу и вас поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 39 Закона Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" и статью 4 Федерального закона "О народных художественных промыслах", вопрос 19 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается федеральный закон единогласно.
20-й вопрос рассматривается. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 31 и 37 Федерального закона "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данному законопроекту проведены все экспертизы. Просим принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 31 и 37 Федерального закона "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации", вопрос 20.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Возможно, мы успеем до перерыва рассмотреть законопроекты третьего чтения и о ратификации.
Просьба к полномочному представителю правительства обеспечить участие в рассмотрении представителей правительства.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к 21-му вопросу. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 42 Федерального закона "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения". Доклад Дмитрия Анатольевича Морозова.
Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный проект закона был принят во втором чтении 19 июля, прошёл все экспертизы. Просим принять в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 42 Федерального закона "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", 21-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Рассматривается 22-й вопрос. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 60 и 67 1  Водного кодекса Российской Федерации". Доклад Александра Николаевича Ищенко.
Пожалуйста, Александр Николаевич.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 19 июля. Все положения законопроекта направлены на защиту жизни и здоровья людей, а также их имущества от негативного воздействия вод. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет просит поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 60 и 67 1  Водного кодекса Российской Федерации", вопрос 22 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Рассматривается 23-й вопрос повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Доклад Валентины Викторовны Кабановой.
Пожалуйста.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Названный законопроект был принят во втором чтении 12 июля 2017 года во исполнение постановления Конституционного Суда Российской Федерации. Все экспертизы законопроект прошёл. От имени Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов прошу принять в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации", вопрос 23 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
24-й вопрос рассматривается. Проект федерального закона "О внесении изменений в части первую, вторую и третью Гражданского кодекса Российской Федерации". Это очень важный законопроект. Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! В данном законопроекте предлагается расширить наследственные права российских граждан. Кроме того что законопроект направлен на увеличение возможностей в вопросах распоряжения имуществом на случай смерти, он также является существенной антиофшорной мерой: после вступления этого закона в силу российские граждане смогут создавать наследственные фонды в российской юрисдикции. Мы считаем, это очень правильно и системно. Документ готов для принятия в третьем чтении. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Выступить по мотивам от фракций есть желающие? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую, вторую и третью Гражданского кодекса Российской Федерации", вопрос 24 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Федеральный закон единогласно принимается.
Рассматривается 25-й вопрос повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Вячеслава Алексеевича Никонова.
Никонов В. А. Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Подготовлен к принятию в третьем чтении, прошёл необходимые экспертизы законопроект "О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", который сделает возможным избрание президента Российской академии наук уже на сентябрьском заседании. В нынешней редакции законопроект полностью поддерживается Президиумом Российской академии наук. Прошу поддержать.
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления по мотивам от фракций.
Покажите результаты.
Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Пожалуйста.
Подготовиться Смолину Олегу Николаевичу.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Все аргументы за и против этого закона были высказаны в первом чтении, поэтому буду краток. К сожалению, противоречия, о которых мы говорили в первом чтении и из-за которых мы не поддерживали законопроект, не устранены, и наша фракция в третьем чтении законопроект не поддерживает. Мы считаем, что нельзя ограничивать Академию наук, лишать её возможности самостоятельно выбирать руководителя.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич — фракция КПРФ.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Фракция Компартии Российской Федерации последовательно выступала против этого закона. Начну с того, что никакой необходимости в его принятии не было: если бы академии не помешали, президент Российской академии наук давно был бы избран. Это во-первых.
Во-вторых, это законопроект — теперь уже скоро он станет законом — о недоверии власти к учёным. В этом законопроекте предусматривается, что на голосование Академии наук будут выноситься только те кандидатуры, которые согласует российское правительство, — правительство академии не доверяет, считает её не способной к самоуправлению. Мы полагаем, что если не доверять учёным, то кому же, вообще говоря, доверять? Мы же доверяем рядовым избирателям, например, избирать Президента Российской Федерации — тогда тоже надо, чтобы кто-нибудь отбирал.
В-третьих, уважаемые коллеги, я напомню, что значительная часть академического сообщества выступила против этого закона: два отделения специально приняли решение, экспертный совет при думском Комитете по образованию и науке под кураторством Алфёрова Жореса Ивановича составил отрицательное заключение, более ста членов академии и профессоров академии подписали письмо протеста против порядка, о котором мы говорим.
Но самое интересное, коллеги, заключается в том, что после поправок, внесённых уже после второго чтения, этот законопроект стал не просто законопроектом о недоверии к учёным, этот законопроект — о недоверии всех ко всем. Посмотрите, что теперь в нём написано: если Академия наук выберет себе президента из числа тех, чьи кандидатуры уже были согласованы с Правительством Российской Федерации, Президент Российской Федерации может не утвердить такого президента, и тогда выборы будут признаны несостоявшимися. То есть получается, что президент не доверяет правительству, правительство не доверяет учёным, кому доверяют учёные — это отдельная тема. Уж лучше было бы честно написать, что президент нашей страны назначает президента Академии наук, чем городить вот такой огород, который здесь сейчас зафиксирован.
Коллеги, мы последовательно против. Мы полагаем, что, конечно, в том, как управляют академией учёные, можно найти недостатки, но учёные всегда будут управлять лучше чиновников.
Председательствующий. Пожалуйста, Чернышов Борис Александрович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Онищенко.
Чернышов Б. А., фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР не поддерживает данный проект закона по одной причине. Уже четвёртый год идёт реформа Российской академии наук, которая не во всём эффективна и которой, как уже показали и исследования, и опросы российских учёных, не все довольны, поэтому говорить, что всё абсолютно поддерживается, значит врать нам с этой трибуны, а это не совсем правильно.
Мы видим, что (и об этом высказываются и российские учёные) мы, по сути, отнимаем у научного сообщества главный механизм — механизм самоорганизации, мы не доверяем им. Тем, что в ходе реформы мы последовательно забираем у них все возможности для управления, мы говорим о том, что они абсолютно неэффективны. В результате реформы финансирование науки не увеличилось в разы и не стало лучше дышаться российским учёным, не стало что-то лучше получаться, позитивного эффекта нет абсолютно никакого. Молодёжь не так уж стремится в науку, и причина одна — недостаточное финансирование. Мы не видим создания огромного количества новых кафедр, мы не видим и существенного обновления материально-технической среды.
Конечно, мы знаем, чем продиктовано это решение, мы знаем, в связи с чем было внесено предложение реформировать процедуру выборов президента Российской академии наук, но существует определённое сомнение, и Президент Российской Федерации об этом говорил по итогам последних выборов в Академии наук, он критиковал чиновников, которые пришли в Российскую академию наук, и грозил тем из них, кто попал туда, увольнением.
Конечно же, фракция ЛДПР не поддержит данный законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Онищенко Геннадий Григорьевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить внимание прежде всего на абсурдность ситуации. Лейтмотив выступлений представителей оппозиции — мысль о неуважении, недоверии. Я хочу вам напомнить, что по уставу академии в марте закончился срок полномочий у нынешнего состава президиума Академии наук и всего управленческого аппарата той организации, к которой я принадлежу. Она существует по распоряжению правительства. Если следовать вашей логике, то это глумление над академией. Полномочия по уставу закончились, и председатель правительства выпустил распоряжение — это, по-вашему, глумление. Меня, как члена академии, это не возмущает, потому что я являюсь членом федерального государственного бюджетного учреждения, руководитель которого по всем нашим законам назначается правительством, и потом с того, кто назначен правительством, будут спрашивать в том числе за бюджетную дисциплину.
А теперь по сути. На этой неделе заканчивается выдвижение кандидатов, их уже семь, вчера я подписал одно письмо, в котором мы выдвинули ещё одного кандидата, так что интерес у членов академии к этому вопросу самый высокий, и он обусловлен объективными требованиями.
В 2013 году был принят закон, который, формально приведя академию в соответствие с Бюджетным кодексом, по существу лишил её главного инструмента — научных коллективов, и сейчас академия — это собрание 1800 физических лиц — академиков и членов-корреспондентов.
Президент нашей страны за всё время пребывания на высших должностях, по-моему, единственный раз возвращался к одному и тому же вопросу в течение месяца, и это вопрос о выборах в академии. Он объяснил это тем, что нам нужно эффективное управление наукой, он видит в этом законе не формальный, а сущностный вопрос, который должен в значительной степени определять приоритеты. Он определил главную задачу — вступить в новый технологический уклад. Россия должна быть не просто одной из стран — она должна быть лидером, и только в академии он видит опору.
Я обращаюсь к августейшей оппозиции: дайте нам спокойно выбрать президента.
Пожалуйста, добавьте мне время, если есть возможность.
Председательствующий. Добавьте время.
Онищенко Г. Г. Поверьте, этот президент будет достойным учёным, он будет признаваться правительством, что немаловажно, эта кандидатура будет утверждена президентом. А задачи перед академией большие. Вот сегодня мы будем рассматривать один из законопроектов об инвестиционной политике в науке, по поручению президента в осеннюю сессию будет рассматриваться фундаментальный законопроект о науке: нам нужно поправить недочёты, которые есть в законе 2013 года. Академия — с вашего разрешения, я прошу вас за это проголосовать — выберет президента, он будет достоин, и она поведёт науку в нужном направлении, к целям, которые ставит глава государства.
Благодарю вас.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Григорьевич.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", вопрос 25 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	88 чел.	19,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Рассматривается 26-й вопрос повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 71 Федерального закона "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Максима Ивановича Щаблыкина.
Щаблыкин М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменения в статью 71 Федерального закона "Об охоте..." был принят нами во втором чтении 17 марта этого года. Напомню, мы предлагали предоставить охотпользователям, имеющим долгосрочные лицензии на пользование животным миром, право заключать охотхозяйственные соглашения без проведения аукциона на оставшуюся часть срока действия указанных лицензий. Но в связи с тем, что к нам обратилось Правительство Российской Федерации, внесло поправки, 17 июля комитет по природным ресурсам принял решение рекомендовать Государственной Думе вернуть проект федерального закона к процедуре второго чтения с предложением предоставить право заключать охотпользовательские соглашения на сорок девять лет. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо в соответствии с нормой Регламента возвратить законопроект к процедуре второго чтения.
Ставится на голосование предложение о возврате законопроекта к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования. Кто за?
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Законопроект во второе чтение возвращён.
По таблице поправок у вас есть что сказать, Максим Иванович?
Щаблыкин М. И. Уважаемые коллеги, есть две таблицы поправок: таблица поправок, рекомендуемых к отклонению, и таблица поправок, рекомендуемых к принятию; в таблице № 2 две поправки, в таблице № 1 одна поправка. Предлагается эти две таблицы отклонить и принять таблицу поправок, которая роздана в зале. Объясню причину: именно здесь у нас есть формулировка, согласно которой предоставляется право заключать охотхозяйственные соглашения на сорок девять лет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1, состоящей из одной поправки? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Пожалуйста, покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Извините, но, учитывая, что идёт не то традиционное рассмотрение, к которому вы призываете, а возвращение законопроекта к процедуре второго чтения, я скажу.
Что же мы тут выступаем, говорим о рынке, а сами хотим на сорок девять лет продлить без аукциона право пользования владельцам охотхозяйств? Мне кажется, что это такое очень грубое лоббирование интересов владельцев охотхозяйств.
Председательствующий. Николай Васильевич, мы следуем процедуре: мы имеем право вернуть к процедуре второго чтения и во втором чтении обсуждать, а дальше, если законопроект будет принят во втором чтении, можно уже выступать по мотивам и отстаивать позицию. Что касается лоббирования и рассмотрения этого вопроса, мы дважды это обсуждали на заседаниях Совета Государственной Думы и вы при формировании повестки Советом Государственной Думы согласились с аргументами. Вы помните, мы вначале задавали вопросы, на которые отвечал руководитель комитета, более того, если вы вспомните, именно я поставил вопрос о том, что формулировка расплывчатая и не получится ли так, что под эту формулировку будут подгонять, как подгоняют задачку под ответ?
Была сформирована рабочая группа. Совет Думы поручил Сергею Ивановичу Неверову проработать текстовую часть поправки, которая уточняла бы положения, вызвавшие замечания. Эта работа была проделана, и вчера, в ходе очередного заседания Совета, данный вопрос был поставлен.
Коллеги, у нас не было задачи, что называется, гнать рассмотрение этого вопроса, но при рассмотрении и в первый, и во второй раз все единодушно согласились, а сейчас вы начинаете задавать вопросы, которые я задавал во время первого своего выступления перед членами Совета: вы там присутствовали, а сегодня вы это преподносите как гром среди ясного неба. Нельзя так.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Если наоборот, то возьмите стенограмму, мы её зачитаем буквально через час, и всё будет ясно.
Пожалуйста, Максим Иванович.
Щаблыкин М. И. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Николай Васильевич, на самом деле большинство наших коллег-депутатов, сидящих в зале, много раз присутствовали на заседании рабочей группы нашего комитета, по природным ресурсам, где мы это обсуждали. Мы знаем, насколько важна эта поправка к статье 71 для всего охотничьего хозяйства, охотничьего мира, потому что те охотники, те охотпользователи, которые вкладывают деньги в сохранение животного мира, чтобы дальше вести свою деятельность, хотят точных, прозрачных условий. Эта поправка согласована со всеми: и с Правительством Российской Федерации, и со всеми коллегами-депутатами. Я ещё раз прошу её поддержать, принять, она срочно нужна всему охотпользовательскому миру.
Председательствующий. Коллеги, если уж на то пошло, давайте исходить вот из чего. Если кто-то из тех, кто участвовал в подготовке и обсуждении данной поправки, имеет отношение к ведению охотхозяйств или владеет ими, они должны об этом уведомить в соответствии с нормами законодательства — это конфликт интересов. Если кто-то не уведомил, это является нарушением закона, хочу подчеркнуть это.
Так что если норма Регламента нарушена — говорите об этом, если она не нарушена — тогда мы идём дальше по Регламенту.
Итак, в соответствии с Регламентом мы рассматриваем таблицу поправок № 1, предложенных комитетом к принятию.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию? Нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, есть таблица поправок № 1, они предложены к принятию? Коллеги, у нас всегда поправки из таблицы № 1 предлагаются к принятию, а поправки из таблицы № 2 предлагаются к отклонению.
Коллеги, мне вот что не нравится. Либо вопрос не подготовлен и мы его по этой причине, так сказать, снесём, а может, докладчик не подготовлен, раз всё вызывает вопросы, либо чётко сформулируйте, но только в соответствии с Регламентом. Если готовы, сформулируйте.
Щаблыкин М. И. У нас есть две таблицы: таблица поправок № 1, рекомендуемых к принятию, и таблица поправок № 2, рекомендуемых к отклонению. Эти две таблицы предлагаются к отклонению, а поправка из таблицы, которая роздана в зале, предлагается к принятию.
Председательствующий. Тогда концептуально скажите о том, что вы предлагаете, потому что мне здесь говорят, что вы предлагаете и первую, и вторую таблицы отклонить, а принять отдельно розданную в зале. Ну вот... Она роздана в зале?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Роздана в зале. Николай Васильевич, у вас её нет? Не раздали вам?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть. Ну а тогда зачем опять?
Коллеги, надо всех, кто заинтересованно участвует в обсуждении этого вопроса, проверить на предмет наличия конфликта интересов, и чтобы это прозвучало в зале.  (Оживление в зале.)  Я об этом говорил на двух заседаниях Совета.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Раз слышали, то почему не остановили рассмотрение этого вопроса сегодня?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну конечно, да-да, расскажете...
Итак, по таблице поправок № 1 — вы предлагаете её отклонить?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, Максим Иванович не может объяснить нам... Ещё раз прошу вас, объясните толком залу, что вы хотите.
Щаблыкин М. И. Коллеги, к законопроекту есть две таблицы поправок, которые комитет изначально предложил: таблица поправок к отклонению и таблица поправок к принятию — эти две таблицы предлагается отклонить. Поправку, розданную в зале, предлагается принять. То есть первое голосование за отклонение, второе — за принятие.
Председательствующий. Давайте послушаем тех, кто по ведению. Коллеги, либо мы будем готовить качественные законопроекты, либо, обсуждая некачественные законопроекты, мы должны их сносить.
Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич, по ведению. Нет в зале.
Деньгин Вадим Евгеньевич, пожалуйста.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Если мы проголосуем за таблицу поправок № 1, к принятию, значит, мы их примем, поэтому не надо голосовать. Мы вводим друг друга в заблуждение, сейчас систему всю сломаем... Надо просто эту таблицу отклонить — это решение комитета. Если мы хотим принять ту поправку, которая нам роздана в зале, мы таблицу поправок к принятию должны отклонить, то есть не голосовать.
Председательствующий. Комитет предлагает, насколько я понял сейчас, после ряда выступлений, и таблицу поправок № 1, и таблицу поправок № 2 отклонить.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович, по ведению.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, пожалуйста, давайте успокоимся! У нас всё правильно идёт. Вячеслав Викторович правильно на голосование поставил, в положительном ключе: кто за то, чтобы принять таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, — но, поскольку комитет сказал, что предлагается другая поправка, мы за неё просто не голосуем.
Председательствующий. И всё.
Иванов С. В. Да, совершенно верно. То же самое с таблицей поправок № 2, рекомендуемых к отклонению. Голосуем только за ту поправку, которая роздана в зале. Ну чего огород городить?!
Председательствующий. Пожалуйста, Николаев Николай Петрович, по ведению.
Николаев Н. П. Вячеслав Викторович, всё правильно было сказано, то есть мы за таблицу № 1, поправки к принятию, вообще не голосуем, и тогда она у нас просто не проголосована, а за таблицу № 2 мы голосуем, потому что это поправки к отклонению.
Председательствующий. Ну понятно, что голосуем, просто эти поправки на отклонение идут. Дело в другом: фракция дала команду голосовать. Хорошо, коллеги обратили внимание, Владимир Вольфович спас ситуацию в очередной раз.
Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1. Комитет высказал позицию её не поддерживать.
Правильно, Сергей Владимирович? Правильно.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
А теперь надо голосовать за, правильно, конечно за.
Сергей Владимирович, вы опять правы, спасибо.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается — понятно, о чём речь идёт.
А теперь отдельно розданная в зале поправка, коллеги. Вопросы по поправке, отдельно розданной в зале... А, у нас авторы...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению? Ну нажмите тогда кнопку "По порядку ведения".
Мы ещё авторам не дали возможности выступить. Кто от авторов будет выступать по поправке?
Пожалуйста, Николаев Николай Петрович.
Да, вот с охотой мы попали!  (Оживление в зале, смех.)
Николаев Н. П. Спасибо большое, Вячеслав Викторович.
Коллеги, данная поправка обеспечивает решение этого вопроса, которое затянулось почти на три года. Дело в том, что появилось решение Конституционного Суда, и в связи с тем, что в законе об охоте не был определён срок, на который можно переходить с охотхозяйственных лицензий на охотхозяйственные соглашения, это положение закона было просто заморожено. В результате это привело к тому, что те, кто исполняет все обязательства по лицензии, вкладывает деньги в развитие охотничьего хозяйства, просто не могли, не имели возможности перейти на новую форму, то есть на охотхозяйственное соглашение. Более того, им не было гарантировано, что средства, которые они вкладывают... Что они и дальше будут на этих участках вести свою деятельность.
Та поправка, которую мы предлагаем, как раз решает эту проблему. Тем пользователям, которые исполняют требования лицензии, мы даём возможность перейти на охотхозяйственное соглашение на срок сорок девять лет. Благодаря этому добросовестные пользователи, то есть те, кто исполняет требования лицензии, получат возможность дальше вести деятельность на своих участках.
Следующее. Почему эта поправка нужна сейчас так быстро? Дело в том, что 122 охотпользователя уже лишились лицензии, при этом они не имели возможности перейти на охотхозяйственное соглашение. Это означает, что после долгих лет работы на участках они вынуждены снова выходить на аукцион, и абсолютно не гарантировано, что они получат те же участки и дальше смогут на них работать. Уже 122 лицензии закончились, и, если мы не примем эту поправку к 1 августа, только за август завершится срок действия ещё более трёхсот лицензий и люди, которые вкладывали средства, выполняли все требования лицензии, попросту должны будут выходить на аукцион. И мы понимаем, что, скорее всего, они не победят, потому что большинство вот этих охотпользователей — это как раз объединения охотников, то есть в большинстве случаев речь идёт не о частных охотхозяйствах, а о тех, которые используются объединениями охотников.
Просим поддержать данную поправку. Надо сказать, что мы с группой депутатов уже подготовили и внесли законопроект с изменениями в другую статью этого закона, которые...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Максим Иванович — позиция комитета. Пожалуйста.
Щаблыкин М. И. Позиция комитета — принять данную поправку, и обязательно принять в эту сессию, то есть мы готовы поставить этот законопроект на завтра для рассмотрения в третьем чтении. Это очень важно, потому что, как сказал Николай Петрович, более трёхсот охотпользователей могут просто потерять лицензии.
Председательствующий. Коллеги, учитывая правоприменительную практику, ситуацию, с которой мы столкнулись...
Какова позиция правительства, Александр Юрьевич?
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Вячеслав Викторович, я сам-то не охотник, я рыбак — я теперь понимаю, чем отличаются охотники от рыбаков. Кстати сообщаю, Вячеслав Викторович: судак пошёл на Волге — вот мои товарищи сообщают. А мы здесь...  (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Вы обратите внимание: помыслы где! А, коллеги?!.
Синенко А. Ю. А теперь о позиции правительства.
Я подтверждаю, что законопроект шёл достаточно сложно, были наши поправки, был дополнительный отзыв с предложением вернуть ко второму чтению. Поправки, которые розданы сейчас в зале, полностью одобряются Правительством Российской Федерации. Действительно, очень важно обеспечить преемственность охотхозяйств, которые долгое время вкладывали денежные средства, прилагали усилия, создавали нормальные, цивилизованные условия для этого очень интересного времяпрепровождения. Мы поддерживаем и просим принять законопроект во втором чтении и в третьем в эту сессию.
Председательствующий. Спасибо, Александр Юрьевич.
Позиция правительства понятна, но хотелось бы, чтобы это всё было на более системной основе, не в последний день. Коллеги, вот это всё не очень хорошо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, ну это надо обсуждать.
По ведению — Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Я больше не по ведению, по поправке. Почему позиция правительства так радикально изменилась? Три месяца назад, когда комитет готовил законопроект к рассмотрению во втором чтении, были отклонены похожие поправки, которыми предлагалось как раз продлить срок, — было несколько подобных поправок. Мы, кстати, вчера внесли похожие поправки: они, к сожалению, не рассматриваются, ввиду того что был закрыт приём — очень короткий период для второго чтения.
Так вот почему эта позиция изменилась? Такие же поправки отклонили месяц назад...
Председательствующий. Давайте зададим этот вопрос Александру Юрьевичу.
Куринный А. В. Давайте.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Юрьевич. Лучше мы здесь, в открытом режиме это обсудим.
Синенко А. Ю. Вячеслав Викторович, разрешите: у нас в ложе присутствует специалист по этому вопросу, который очень чётко расскажет, — замминистра сельского хозяйства.
Председательствующий. Представьтесь, пожалуйста, и поясните свою позицию.
Валентик И. В., заместитель министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации — руководитель Федерального агентства лесного хозяйства. 
Валентик Иван Владимирович, заместитель министра природных ресурсов — руководитель Федерального агентства лесного хозяйства, был официальным представителем правительства по данному законопроекту.
Позиция правительства в отношении ранее внесённых поправок на самом деле изменилась, это произошло после совещания у Дмитрия Анатольевича Медведева, потому что вопрос действительно неоднозначный, подходы были разные. Этот вопрос обсуждался в рамках встречи, которую проводили представители фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", с председателем правительства с участием представителей федеральных органов исполнительной власти.
Действительно сложилась очень напряжённая ситуация — более 3,5 тысячи охотпользователей оказались вне возможности перейти с долгосрочных лицензий на охотхозяйственные соглашения, — поэтому председателем правительства была поддержана позиция, что все должны быть в равных условиях. Ранее охотпользователи действительно переходили на охотхозяйственные соглашения не на оставшийся срок действия лицензии, а на срок, который установлен для заключения охотхозяйственного соглашения, а теперь законом об охоте установлен срок от двадцати до сорока девяти лет.
Почему сорок девять лет? Сорок девять лет — это единый срок, так устраняется неопределённость решений чиновника на уровне регионального органа исполнительной власти. Сейчас нет чётких критериев — двадцать лет, или двадцать пять, или тридцать, а сорок девять лет — это единый срок, таким образом, устраняется любая, в том числе коррупционная, неопределённость при принятии решения.
Если человек исполнял обязательства по лицензии, инвестировал — а это достаточно большие средства — в развитие охотничьего хозяйства, у него должен быть механизм, позволяющий не потерять вложения, а приумножить их. Это будет возможно после перехода на новый режим охотхозяйственных соглашений, поэтому официальная позиция правительства заключается в том, что мы полностью поддерживаем эту поправку и считаем, что её принятие устранит очень многие социально-экономические и политические риски.
Председательствующий. А вот, коллеги, кто мешал вам заблаговременно, понимая, что возникнет такая ситуация, взять и в начале года или ещё в прошлом году внести поправки? Сейчас, видите, мы обсуждаем это всё практически вот с колёс, ну это же ненормально. Никто же не мешал. Вы же прогнозированием-то должны заниматься. Вы сейчас всё правильно говорите, но почему это не было сделано раньше?
Коллеги, ну вы вот замечания-то принимаете, но вы поймите, вопросы звучат правильно, ведь всё это приходится обсуждать практически в завершающий день, потому что люди страдают, а вы не подумали о них вовремя.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Иванович, ну Регламент не нарушайте. Вы у нас старейший депутат, уважаемый, тем более у вас сегодня день рождения.
Так, коллеги, поправка в зале роздана, поправку мы обсудили. Ставится на голосование поправка, розданная в зале.
Просьба включить режим голосования.
Кто за принятие данной поправки? Комитет рекомендует её поддержать, правильно?
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	31 чел.	6,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Поправка, розданная в зале, принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 71 Федерального закона "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение, вопрос 26 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Щаблыкин М. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Благодарю вас от имени всех охотхозяйств и прошу включить данный законопроект в порядок работы на завтрашний день, это очень важно.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Давайте поблагодарим Иванова Сергея Владимировича за разъяснение норм Регламента. Хотелось бы, чтобы комитет активно этим занимался в случае возникновения кризиса. Сергей Владимирович кивает на Владимира Вольфовича. Владимир Вольфович... Как говорится, каков поп, таков и приход.
Коллеги, переходим к рассмотрению блока "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
27-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан об особенностях правового регулирования деятельности предприятий, учреждений и организаций железнодорожного транспорта от 18 октября 1996 г.". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра транспорта Российской Федерации Сергея Алексеевича Аристова.
Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Протокол был подписан 4 октября 2016 года в Астане в рамках проведения XIII Форума межрегионального сотрудничества Российской Федерации и Республики Казахстан.
Железнодорожная сеть Советского Союза, да и царской России, строилась не по административному, а по технологическому принципу. В связи с этим после распада СССР и образования независимых государств отдельные железнодорожные участки, технологически составляющие часть российских железных дорог, оказались на территории других государств. Применительно к Казахстану, например, имеется в виду участок Транссиба в 188 километров между Курганской и Омской областями, проходящий через станцию Петропавловск, который оказался на территории Казахстана. А казахстанские железные дороги проходят через Оренбург, Илецк, Озинки — этими участками занимался Казахстан.
В результате переговоров удалось принять решение, в 1996 году было заключено соглашение, которое определило возможности использования этих участков, а затем в 2009 году был подписан дополнительный протокол, суть которого — передать в собственность каждой из стран тот участок дороги, которым она занимается. В частности, теперь Транссиб полностью является собственностью Российской Федерации, в том числе станция Петропавловск в акимате Северо-Казахстанской области.
С учётом того что прошёл определённый период, потребовались дополнительные изменения. Этот протокол определяет четыре основные позиции.
Протокол предусматривает возможность не проводить пограничный контроль и иные виды контроля на участках, которые наши поезда проходят транзитом. Наши пассажиры, пересекая две границы — на выходе из России и входе в Казахстан и на выходе из Казахстана и входе в Россию, — должны были проходить контроль, равно как и пассажиры казахстанских транзитных поездов. Теперь по протоколу это отменяется. Исключается таможенный контроль. Он, собственно, и сейчас уже как таковой решениями Евразийского экономического союза был отменён, но по этому международному соглашению пока сохранялся.
Кроме того, добавляются ещё две новые статьи. Статья 9-3 направлена на вопросы урегулирования открытия и закрытия станций на участках дорог на другой территории, имеются в виду порядок, процедуры и требования. Вторая статья определяет права приграничных субъектов Российской Федерации в организации пригородных перевозок: организация движения пригородных поездов на этих участках между регионами была востребована, но не до конца урегулирована.
Протокол подлежит ратификации, поскольку в нашем нынешнем законодательстве, в частности в Законе "О Государственной границе..." и в законе "О порядке выезда... и въезда...", нормы и требования были иные. То, что протокол требует ратификации, отражено в его тексте.
Дополнительных расходов бюджета не потребуется. Казахстан данный протокол ратифицировал в июне. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич.
Пожалуйста, содоклад Юрия Николаевича Мищерякова.
Коллеги, учитывайте, что у нас должен быть перерыв. Регламент надо соблюдать, хотя хотелось бы это рассмотреть, чтобы не заставлять ожидать.
Мищеряков Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Сергей Алексеевич довольно подробно осветил суть обсуждаемого вопроса, поэтому нет необходимости повторять. Законопроект был предметно рассмотрен на заседании комитета. Все положения, которые были приведены, позволяют оптимизировать процесс открытия и закрытия станций и в целом повысить эффективность работы "РЖД". Вступление в силу протокола отвечает интересам Российской Федерации, поскольку способствует повышению эффективности работы железных дорог Российской Федерации.
В Государственной Думе проведена необходимая экспертная работа при подборке соответствующих материалов, имеются положительные заключения комитета-соисполнителя — Комитета по транспорту и строительству и Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Исходя из того что прозвучало с этой трибуны, комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать протокол. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, вопросы? Нет вопросов. Кто хотел бы высказаться? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Пожалуйста, покажите список.
Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом объявляется перерыв до 12.30, продолжим рассмотрение данного вопроса после перерыва.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте приступим к работе. Просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 31 сек.)
Присутствует	402 чел.	89,3 %
Отсутствует	48 чел.	10,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	48 чел.	10,7 %
Результат: кворум есть
Коллеги, в зале присутствует четыреста два депутата. Кворум есть.
Уважаемые коллеги, давайте посоветуемся. Мы приняли решение, что в 12.30 будет рассматриваться вопрос 40, это предложение было внесено при обсуждении порядка работы. Но так как здесь присутствует официальный представитель правительства и прошла запись на выступления, руководитель фракции записался на выступление, давайте, может быть, завершим рассмотрение вопроса о ратификации, а затем перейдём к вопросу 40. Нет возражений? Нет, принимается.
Тогда продолжаем рассматривать вопрос 27, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан об особенностях правового регулирования деятельности предприятий, учреждений и организаций железнодорожного транспорта от 18 октября 1996 года". Начинаем прения по данному вопросу. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Подготовиться Шайхутдинову.
Жириновский В. В. Мне кажется, блок "Ратификация..." надо вернуть в начало повестки дня, поскольку представители ведомств должны быстрее уходить на основное место работы, а когда мы переносим рассмотрение на середину дня, у них разрывается время и это, так сказать... Мы же всё равно здесь сидим, давайте вопросы о ратификации с утра рассматривать, как это было всегда.
Сегодня у нас вроде безобидный документ — протокол о внесении изменений в соглашение между двумя нашими правительствами об особенностях регулирования деятельности предприятий, учреждений и организаций. Это как раз последствия событий 91-го года, а события 91-го года — последствия событий 17-го года. В границах Российской Империи была единая территория, и железная дорога пересекала всю страну, шла во все концы. Потом мы создали республики, но они молчали, всё равно была единая территория, Советский Союз, и дороги пересекали её в любом направлении. Потом мы пошли третьим путём — создали независимые государства, и теперь, если в Казахстане появится такое же руководство, как на Украине, они нам остановят весь транзит. Вы представляете, весь транзит?! Или после Назарбаева придёт другой руководитель...
Ну как можно было при утверждении границы... Ну обменяйтесь территориями, чтобы наши железные дороги на восток шли только по территории Российской Федерации. Нет, идёт кусочек по территории Казахстана, ещё кусочек по территории Казахстана. Степь, ничего там нет, когда вы едете, видите, что ничего нет: ни пограничных столбов, ничего, то есть всё формально, по карте. И теперь мы соглашения какие-то заключаем, протоколы подписываем.
Самое главное, посмотрите, здесь написано, что если следует без остановки, то никакого контроля не будет, а в случае остановки поезда — пограничный контроль. Вот вышел русский со ступенек покурить — всё, его должна проверять таможня, вот что мы сделали! Через Украину нельзя проехать на юг, мы должны теперь строить дорогу через Воронеж, ибо часть дороги шла через небольшой кусок украинской территории. Это всё деньги и это унижение — на всех таможенных и пограничных постах на Украине специально хуже всего относятся к нашим пассажирам, к нашим поездам и к нашим грузам.
Здесь всё относительно тихо, но ведь режим может поменяться, могут прийти к власти националисты, как в Киеве, и они это положение отменят. Принято? Так можно отменить! Отменили же Януковича, избрали другого президента, если даже верховную власть за ночь запросто можно отменить, ни о чём не думая, то уж вот этот протокол... "А где он, протокол? — скажут. — Мы вообще потеряли этот протокол". И многие из вас скажут: а действительно, где этот протокол? Он же только в МИДе хранится, или в Минтрансе, или в "РЖД".
Надо быть осторожными, не прикасаться к территории страны. Я вчера зачитывал клятву, которая не у всех вызвала правильную реакцию, там же есть слова: мы, вступая в гражданство России, клянёмся ни на миллиметр не сдвигать пограничные столбы. А вот те чиновники, которые такую клятву не давали, в Кремле карандашом чертили границы и рассуждали. Что там узбеки и казахи за Ташкент борются? Да отдайте Ташкент узбекам, а казахам — да вот у России пол-Сибири, пол-Урала, забирайте, не жалко! Не они же создавали государство. Украина — на тебе, бери себе Одессу, бери Херсон, Запорожье, Донбасс, Львов, всё бери! А вы вспомните, с чем они пришли к нам? Войско Запорожской Сечи — 60 тысяч человек в районе Запорожья, всё! А дали им в 10 раз больше, и население в 100 раз больше. Кто делает-то всё это?! Безумцы это делают, которые думают о своей партии, о своих идеях.
Мы должны жить в стране, которая неприкосновенна. И пограничным столбам нужно поклоняться, детей туда водить, показывать: вот здесь заканчивается наша Родина — и никто никогда не должен их сдвигать! А вот сейчас мы ратифицируем протокол, и этим протоколом мы разрешаем в случае остановки пассажирского поезда — а там запросто можно остановиться, там большой пролёт — осуществлять пограничный контроль в отношении входящих и выходящих лиц. Вот вы едете во Владивосток — вас будут проверять, вас, граждан России! Вся Европа ездит, никто не проверяет, нет ни границ, ни таможни: еврозона, "шенген" и так далее, а мы разрешаем — проверяйте! Вышел товарищ в пижаме покурить — скрутите его, отвезите в ближайший пограничный пункт, проверьте, может быть, он шпион, то есть мы разрешаем этим протоколом. Или сидите в поезде, как в концлагере, ни шагу — всё, идёт поезд, и до Владивостока не выход и ў те ни в тамбур, никуда. Это вот всё делают те, кто думает только об идеях.
Вот "ИГИЛ": им граница не нужна, им надо, чтобы не было границы, чтобы они везде были, — и всё человечество бросило туда все свои силы, чтобы "ИГИЛ" немножко вернуть в какие-то рамки. И не вернут! Как Западная Украина: оставили себе на будущее, чтобы потом взорвать Украину, и вот привезли нацистов из Канады и из США. Их же всех могли бы уничтожить в 45-м, мы их уничтожали, а они их увозили, кормили, готовили, и сейчас вот они там орудуют. То есть мы ещё раз вернули им родину, но за счёт гибели наших людей.
Поэтому нет у нас желания ратифицировать, и мы не будем ратифицировать соглашение, в котором написано, что наших пассажиров, вышедших на остановке, будут проверять. Мы сами себя подставляем! Из Калининграда нельзя ехать на поезде в Россию без проверки, без специальных виз, по Украине нельзя ехать, теперь — по Казахстану. Скоро загоните всю страну под Архангельск, как в то время, когда Ломоносов случайно дошёл до Москвы...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Шайхутдинов Рифат Габдулхакович.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Хотел бы поддержать то, что сказал Владимир Вольфович, но не в части того, что не надо ратифицировать, а в части того, что историческая справедливость благодаря ратификации этого соглашения возвращается, она торжествует. Вообще, мы говорим сейчас о южном ходе Транссиба, который был построен ещё до революции, в 1896-м, по-моему, он был введен в эксплуатацию, и его подчинение менялось в связи с переходом границ — то в семёновской республике, то в Казахстане сейчас. И то, что мы возвращаем южный ход Транссиба, — это восстановление исторической справедливости, это очень здорово.
Какие есть проблемы, которые, на мой взгляд, эта ратификация не решает? Их две. Первая проблема — это то, что дорога, пока относилась к Казахстану, уже обросла массой пользователей — различных сервисных компаний, тех, кто обслуживает пути общего пользования, и так далее, — собственники там казахстанские, и понятно, что теперь они будут претендовать на то, чтобы продолжать обслуживание путей, которые они обслуживали, и это, конечно, конфликтная точка, потому что наше ОАО "РЖД" будет навязывать своих пользователей и свои сервисные компании, а это соглашение не решает данного вопроса.
Вторая проблема — это то, что есть соглашение 1992 года, по которому регулируются наши взаимоотношения с Казахстаном на железнодорожном транспорте, по которому регулируются тарифы и так далее и в которое тоже требуется внести изменения. В рассматриваемом соглашении это не отражено. Вот мы сейчас вносим изменения в соглашение 1996 года, а я всё-таки призвал бы правительство готовить изменения в соглашение 1992 года, потому что есть проблемы с тарифом, есть проблемы с автоматизированным учётом данных по тарифу. У нас в России автоматизация произведена, а в Казахстане — нет, они до сих пор вручную многие формы заполняют, правда, в этом году сделали шаг, но заполняют вручную — много нареканий с этой точки зрения. И конечно же, валютное регулирование — до сих пор курсовая разница тенге и рубля порождает массу вопросов, проблем для наших грузоперевозчиков. Поэтому необходимо вносить изменения и в соглашение 1992 года.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Туров Артём Викторович, пожалуйста.
Туров А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Хочу отметить, что данная железная дорога всегда была собственностью "Российских железных дорог", как и ряд станций на этом участке, и рассматриваемый документ в первую очередь оптимизирует процесс открытия и закрытия станций и в целом повышает эффективность работы нашей госкорпорации. Вступление в силу протокола отвечает интересам Российской Федерации, поскольку это будет способствовать стабилизации и повышению эффективности работы железных дорог в Российской Федерации. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает ратификацию. Просим вас тоже поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Правительства? Докладчик?
Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Аристов С. А. Уважаемые депутаты, очень короткая ремарка. Наш пассажир, который будет выходить на платформу покурить, пограничному контролю не будет подвергаться: и в соглашении, и в протоколе чётко прописано, что это касается только прекращения поездки и выхода на территорию Казахстана через пограничный пункт.
Председательствующий. Содокладчик? Не выступает.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан об особенностях правового регулирования деятельности предприятий, учреждений и организаций железнодорожного транспорта от 18 октября 1996 г.".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, мы договорились рассмотреть законопроект в фиксированное время, в 12.30. Вопрос 40 повестки дня, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 2  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Доклад члена Комитета по государственному строительству и законодательству Константина Михайловича Бахарева.
Пожалуйста.
Бахарев К. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В предлагаемом вашему вниманию законопроекте предусматривается продление до 1 января 2020 года полномочий Правительства Российской Федерации по определению срока, в течение которого на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя допускается осуществление некоторых видов деятельности без получения лицензии в соответствии с Федеральным законом № 99-ФЗ "О лицензировании...".
Необходимость принятия указанных изменений обусловлена следующим: по информации территориального органа Росздравнадзора по Республике Крым и городу Севастополю, на сегодня у большинства медицинских организаций государственной системы здравоохранения отсутствует возможность выполнить в полном объёме лицензионные требования, предусмотренные федеральным законодательством, в том числе о представлении документов, подтверждающих наличие зданий, строений, помещений, принадлежащих соискателю лицензии на праве собственности либо на ином законном основании, наличие медицинского оборудования, необходимого для выполнения заявленных работ (услуг), в связи с чем, по оперативным данным Министерства здравоохранения Республики Крым, по состоянию на 13 июля текущего года из 102 медицинских организаций, находящихся в ведении Минздрава, деятельность которых подлежит лицензированию, лицензии на осуществление медицинской деятельности получили только 34, то есть примерно треть.
Причин возникновения такой ситуации много, не стану перечислять все, чтобы сэкономить время, отмечу только, что в основном они носят объективный характер. Если у коллег будут вопросы, я готов остановиться на этом подробнее. В любом случае уже совершенно очевидно, что большинство медицинских организаций не успеют получить лицензию в установленный постановлением Правительства Российской Федерации № 207 от 9 марта 2015 года срок до 1 октября текущего года.
Поскольку сложившаяся ситуация ставит под угрозу возможность оказания крымчанам и гостям полуострова медицинской помощи в правовом поле Российской Федерации после этой даты, наша главная задача — не допустить приостановления деятельности медицинских организаций на территории Крыма и Севастополя, именно это сейчас важнее всего как для работников этих организаций, так и для тех, кого они обслуживают. Продление до 1 января 2020 года срока, в течение которого допускается осуществление медицинской деятельности на территории Республики Крым и города Севастополя без получения лицензии, позволит решить эту задачу.
На проект поступило положительное заключение Государственно-правового управления Президента Российской Федерации. Комитет-соисполнитель — Комитет Государственной Думы по охране здоровья также поддерживает принятие законопроекта.
С учётом изложенного Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе одобрить представленный проект закона в первом чтении. Прошу поддержать решение комитета. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального конституционного закона — обращаю внимание — "О внесении изменения в статью 12 2  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Коллеги, вам раздали проект постановления взамен того, который был роздан ранее: разница в том, что поправки к этому законопроекту направляются в комитет по госстроительству до 15 часов сегодня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Одобряется в первом чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Бахарев К. М. Уважаемые коллеги, с учётом срока внесения поправок и важности рассматриваемого законопроекта есть предложение, просьба рассмотреть его сегодня во втором чтении в 17 часов, в фиксированное время.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
Пункт 28 повестки дня, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях". Доклад официального представителя правительства генерального директора Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" Игоря Анатольевича Комарова.
Пожалуйста.
Комаров И. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, генеральный директор Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос". 
Уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение представлен законопроект "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях", которое подписано в городе Ереване 7 апреля 2016 года.
Соглашение направлено на развитие и укрепление сотрудничества между Российской Федерацией и Республикой Арменией в области космической деятельности, создание надлежащей организационно-правовой основы сотрудничества. Соглашение позволит эффективно использовать имеющийся научно-технический и производственный потенциал обоих государств в интересах создания новых космических средств и призвано обеспечить взаимовыгодное пакетное решение вопросов сотрудничества.
В соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации" соглашение подлежит ратификации, так как содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Законопроект согласован в установленном порядке. Реализация соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. 8 июня 2017 года законопроект был одобрен на заседании Правительства Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Константина Фёдоровича Затулина.
Пожалуйста.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение вынесен для ратификации документ, подписанный 7 апреля 2016 года главами правительств России и Армении и касающийся исследований в космическом пространстве.
Речь идёт об объединении усилий России и Армении в этом вопросе, а ещё точнее, о том, чтобы замечательный научный потенциал, который существует и сохраняется в Армении, и объекты, которые ещё в советские времена составляли гордость отечественной науки, такие как, например, Бюраканская астрофизическая обсерватория, были задействованы в рамках общей программы освоения космоса. Известно, что существуют планы по выводу на орбиту армянского спутника, и другие планы могут появиться после подписания соглашения, которое является рамочным. Цели соглашения, области сотрудничества указаны в статье 5, и речь идёт об очень широком спектре исследований, включая, например, освобождение космоса от мусора и предотвращение астероидной опасности. Всё это очень важно.
Я хочу обратить внимание, что наш комитет, Комитет по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, поддержал ратификацию этого документа. Комитеты-соисполнители — это Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству и Комитет по образованию и науке — тоже дали положительные заключения.
Хочу отметить, что документ разработан очень детально, подробно, включает разного рода новации, в том числе такие, например, как понятие "предшествующая интеллектуальная собственность" — оно впервые вводится в нашу практику.
Есть маленькие замечания, связанные с тем, что произошла реорганизация и теперь нет Федерального космического агентства, — только что перед вами выступал руководитель государственной корпорации "Роскосмос", этой организации переданы функции Федерального космического агентства. Здесь, вероятно, будет небольшая правка.
Предлагаю депутатам Государственной Думы поддержать точку зрения комитета, поддержать эту ратификацию. Мы на прошлой неделе и ранее уже рассматривали несколько документов, связанных с Арменией, в том числе такой важный документ, как соглашение о совместной группировке войск. Всё это направлено на укрепление нашего союзничества с государством, которое является членом Евразийского экономического союза и членом Организации Договора о коллективной безопасности. В отличие от документов, рассмотренных на прошлой неделе, этот документ касается мирного космоса и мирных космических исследований.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента, докладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
Пункт 29, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен Государственной Думой и принят в первом чтении. Ко второму чтению в комитет поступило четыре поправки. Комитет их рассмотрел: три поправки включены в таблицу № 1 и рекомендованы комитетом к принятию, одна поправка — в таблицу № 2, она рекомендуется к отклонению.
Прошу рассмотреть данные таблицы.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Марданшин Р. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, Комитет по государственному строительству и законодательству просит включить данный законопроект в порядок работы Государственной Думы на завтра, 21 июля, для рассмотрения и принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Нет. Включаем.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии".
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! При подготовке ко второму чтению поступило три поправки, комитет предлагает их принять.
Прошу утвердить таблицу поправок и рассмотреть законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Валеев Э. А. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Прошу включить его в порядок работы на 21 июля.
Председательствующий. Нет возражений? Включаем.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации".
Павел Рюрикович Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению поступило три поправки, все они включены в таблицу № 1 и рекомендуются комитетом к принятию.
Все экспертизы проведены, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет рекомендует вынести его 21-го, завтра, на рассмотрение в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Тоже, наверное, на завтра включаем? Да, хорошо.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования обязательных требований к учредителям (участникам), органам управления и должностным лицам финансовых организаций".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В данном законопроекте устанавливаются требования к деловой репутации учредителей, должностных лиц органов управления финансовых организаций, таких как кредитные, страховые организации, негосударственные пенсионные фонды, микрофинансовые компании, управляющие компании. Унифицируется подход к этим требованиям, предлагается применить кросс-секторальный подход: если было замечено, что лицо осуществило действия, которые привели к нарушениям в кредитной организации, оно уже не сможет занимать соответствующую позицию в микрофинансовой организации либо в негосударственном пенсионном фонде, запрет устанавливается на срок до десяти лет, а для тех, кто был замечен в намеренном, фиктивном банкротстве организации, был привлечён к уголовной ответственности за работу, которая привела к банкротству финансовой организации, устанавливается пожизненный запрет занимать соответствующие позиции и приобретать значительные доли в финансовых организациях. Принятие закона будет способствовать наведению порядка в этой сфере и повышению ответственности должностных лиц управляющих органов организаций. Прошу поддержать законопроект.
К законопроекту поступило двадцать поправок: девятнадцать предлагается принять и одну отклонить.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, спасибо за поддержку. Прошу поставить законопроект на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Нет. Хорошо.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации".
Антон Вадимович Горелкин, пожалуйста.
Горелкин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации". Этот правительственный законопроект носит технический характер, никак не затрагивает основных положений закона о СМИ, предлагается только внести уточнения, связанные с процедурой регистрации.
К законопроекту поступило одиннадцать поправок, все одиннадцать рекомендованы комитетом к принятию.
Из интересного я бы выделил, в частности, то, что мы наконец избавляемся от пережитка каменного века, который называется "свидетельство о регистрации СМИ", вместо него будет электронная выписка из реестра, и больше не будет никаких пошлин на перерегистрацию СМИ, достаточно будет просто внести изменение в реестр. Уточнён перечень лиц, которые не могут выступать учредителями СМИ, это сделано, чтобы экстремисты и лица, осуждённые за преступления с использованием медиа, не могли открывать у нас новые издания. Мы также вводим зарубежные СМИ в реалии российского законодательства: теперь они так же, как и российские СМИ, будут платить государственную пошлину.
У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний к тексту законопроекта, подготовленному к рассмотрению во втором чтении, не имеется.
Предлагаем утвердить представленную таблицу поправок № 1 и рекомендуем Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Горелкин А. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, просим включить проект федерального закона в порядок работы Государственной Думы на 21 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений? Нет. Включаем.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 333 33  и 333 34  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, этот законопроект — спутник к предыдущему законопроекту: в нём предлагается установить размеры государственной пошлины за регистрацию средств массовой информации. Ко второму чтению поступило четыре поправки, все юридико-технического характера, они включены в таблицу № 1 и рекомендуются к принятию. Комитет рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Максимова Н. С. Комитет просит включить законопроект в порядок работы на 21-е число для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Нет. Включаем.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад члена Комитета по финансовому рынку Алексея Вадимовича Лященко.
Пожалуйста.
Лященко А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напомню, что данный законопроект был принят в первом чтении в декабре 2016 года, в нём предлагается закрепить дополнительные требования к банкам, в которых будут размещаться средства целого ряда государственных организаций, в том числе получаемые из федерального бюджета.
Комитетом Государственной Думы по финансовому рынку была сформирована рабочая группа для доработки законопроекта ко второму чтению, были рассмотрены предложения и замечания от заинтересованных организаций и ведомств, с учётом этих замечаний и предложений законопроект был подготовлен ко второму чтению.
В комитет поступило пятьдесят поправок, из них восемнадцать комитет рекомендует к принятию, они включены в таблицу № 1, тридцать две — к отклонению, они в таблице № 2.
Проведены все необходимые экспертизы, законопроект подготовлен к принятию во втором чтении. Прошу утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Лященко А. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, Комитет по финансовому рынку просит включить законопроект в проект порядка работы Государственной Думы на 21 июля для рассмотрения и принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Нет. Хорошо.
Теперь законопроекты, принятые в первом чтении и предлагаемые к отклонению.
36-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О концессионных соглашениях". Доклад члена комитета по экономической политике Алексея Леонидовича Бурнашова.
Пожалуйста.
Бурнашов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается рассматривать в качестве объекта концессионного соглашения аэродромы, исключив при этом из перечня объектов концессионного соглашения здания и сооружения, предназначенные для взлёта, посадки, руления и стоянки воздушных судов. Эти изменения приведут к необоснованному сужению круга объектов концесионного соглашения, в связи с чем комитет рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства будут выступать? Нет. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Кто за то, чтобы отклонить принятый ранее в первом чтении проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Отклоняется.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Доклад Айрата Назиповича Хайруллина.
Пожалуйста.
Хайруллин А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 17 декабря 2013 года, он предусматривает прямую поддержку сельхозпроизводителей в рамках технической модернизации. Впоследствии были внесены изменения в постановление правительства № 1432, согласно которым как машиностроителям оказывается поддержка, так и для сельхозпроизводителей при покупке техника удешевляется на 25 процентов, а для сельхозпроизводителей из Республики Крым — на 30 процентов. Кроме того, с прошлого года действует компенсация CAPEX — прямых затрат, понесённых на капитальное строительство ферм, овощехранилищ, логистических центров и так далее. В связи с этим законопроект утратил актуальность, и Комитет по аграрным вопросам принял решение предложить Думе его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Нет. Представитель правительства? Нет. Есть желающие выступить по мотивам? Есть.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Я буду краток.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наша фракция не считает, что законопроект утратил актуальность. В чём отличие льгот или мер господдержки, установленных федеральным законом, от мер, установленных постановлением правительства? Постановление правительства можно в любой момент отменить, а федеральный закон можно будет менять только путём внесения в него поправок через Государственную Думу, вот в чём состоит большая, как мы считаем, разница.
Кроме того, меры поддержки, которые сейчас оказываются, меньше, чем меры, которые описаны в проекте федерального закона. Мы считаем, что сельское хозяйство нуждается в поддержке, и предлагаем всё-таки не отклонять этот законопроект, а, если нужно, доработать его с учётом изменений, происшедших за время, которое прошло с момента принятия его в первом чтении, и всё-таки закрепить нормы поддержки, формы поддержки сельского хозяйства в федеральном законе.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я знаю, что Айрат Назипович — человек, разбирающийся в сельском хозяйстве, но он был неточен, выступая с трибуны. Постановление № 1432 есть, но я сам, стоя на этой трибуне, пять раз убеждал товарища-господина Силуанова, что, пока президент не подписал, для реализации постановления деньги не выделялись, и вы это знаете. Постановление есть, но деньги в бюджете не закладываются, вот в чём проблема. Это первое.
Второе. Вы прекрасно знаете, что, к сожалению, мы очень отстаём в части производительности труда и механизации процессов. По технологии положено 3,6 лошадиной силы на гектар, а у нас 1,68, по сравнению с Евросоюзом мы отстаём в 9 раз, с американцами — в 15 раз. Почему так происходит? Вот Геннадий Васильевич знает, что у нас ни одна программа модернизации сельского хозяйства за последние двадцать лет не была выполнена как раз из-за недофинансирования, из-за всех этих передряг. От чего страдает сельское хозяйство? Все любят на нём попиариться, но все хотят держать цену, чтобы не росла цена на хлеб и на всё остальное, тарифы на ЖКХ, как говорят, можно отпускать, чтобы их регулировал рынок, а цену за килограмм хлеба, пшеницы, ячменя, кукурузы надо сдерживать, это уже социально-политический вопрос.
Я согласен с Валерием Карловичем: постановлений принимается примерно по 3 тысячи 500 в год, а закон — это фундаментальный документ, и его в принципе надо выполнять всем. Если принят закон, то его проигнорировать уже значительно сложнее, чем постановление.
Мы считаем, что не совсем обоснованно предложение отклонить этот законопроект. Мы убеждены, что, пока мы не осознаем, что село — это фундамент... Одно рабочее место в селе даёт до четырнадцати мест в разных отраслях народного хозяйства. А что у нас произошло? У нас многоотраслевое сельское хозяйство превратили в сезонное: посеяли зерновые, подсолнечник, кукурузу, убрали — и всё, полгода в деревне заниматься нечем. Почему? Потому что живность на шашлык пустили, съели, а новую невыгодно содержать: подворья убрали, потому что все муниципальные земли разделили между собой, сейчас и курицу невозможно держать, потому что латифундисты подняли цены таким образом, что не купишь зерна. Так что, с моей точки зрения, есть некое недопонимание в части необходимости поддержки сельского хозяйства.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Кто за то, чтобы отклонить ранее принятый в первом чтении законопроект?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	48 чел.	10,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Отклоняется.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей".
Тамара Васильевна Плетнёва, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, законопроект был внесён в Государственную Думу и направлен в наш комитет ещё в 2015 году. Законопроект абсолютно правильный, хороший. В апреле 2016 года его приняли в первом чтении. В проекте закона предусматривается выплата пособия по безработице детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, в размере средней зарплаты по региону, эту нагрузку несли бы региональные бюджеты. Однако до второго чтения законопроекта не дошло, потому что был внесён и в мае 2017 года принят новый законопроект, в котором предусматривается, что эту выплату надо давать не только тем детям-сиротам, которые впервые трудоустраиваются, там этот вопрос рассмотрен более широко: если служба занятости предложила какую-то временную работу и ребята там работали, они тоже смогут получать это пособие по безработице или, например, если они проходили какую-то практику, тоже смогут получать пособие.
Так что законопроект утратил актуальность, вопрос, поднятый в нём, решён даже в лучшем виде, чем в данном законопроекте предлагалось. Мы предлагаем его отклонить. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства желают высказаться? Нет. Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона. Кто за то, чтобы его отклонить?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	17 чел.	3,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Отклоняется.
Теперь переходим к законопроектам, рассматриваемым в первом чтении. 39-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 271 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и статью 127 Семейного кодекса Российской Федерации". Доклад представителя Законодательного Собрания Ямало-Ненецкого автономного округа Елены Геннадьевны Зленко.
Пожалуйста.
Елена Геннадьевна вчера целый день ждала.
Зленко Е. Г., представитель Законодательного Собрания Ямало-Ненецкого автономного округа. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Для России важен каждый ребёнок, и этот тезис находит реальное подтверждение при рассмотрении сегодняшнего проекта федерального закона. В законопроекте предлагается установить возможность усыновлять детей из числа коренных малочисленных народов Российской Федерации, оставшихся без попечения родителей, лицами, относящимися к коренным малочисленным народам России, ведущим кочевой или полукочевой образ жизни и не имеющим места, где они постоянно и преимущественно проживали бы. Это действительно особая категория, и давайте рассмотрим, в чём же здесь существуют правовые коллизии.
В соответствии со статьёй 125 Семейного кодекса усыновление у нас осуществляется судом по заявлению лиц, желающих усыновить ребёнка. Рассмотрение этих дел производится судом в порядке особого гражданского процессуального законодательства. Действующей статьёй 271 Гражданского процессуального кодекса России предусматривается необходимость прилагать к заявлению об усыновлении документ, подтверждающий право пользования жилым помещением или право собственности на это жилое помещение. Также статьёй 127 Семейного кодекса России установлен запрет на усыновление лицами, не имеющими постоянного места жительства. Таким образом, коренные малочисленные народы Севера, ведущие традиционный образ жизни и проживающие в традиционных для них жилищах, которые в силу статьи 15 Жилищного кодекса не относятся к жилым помещениям, лишены возможности быть усыновителями.
Данная проблема характерна для всех субъектов Российской Федерации, где коренные малочисленные народы ведут традиционный образ жизни, особенно это характерно для субъектов, относящихся к Арктической зоне России. Таким образом, наличие такого требования в Гражданском процессуальном кодексе России, с одной стороны, направлено, безусловно, на защиту прав детей, а с другой стороны, препятствует реализации права этих детей иметь семью, в то время как в Семейном кодексе указано, что семейное устройство — наилучшая форма воспитания детей.
С учётом изложенного предлагается внести изменение в статью 271 Гражданского процессуального кодекса России, согласно которому к составу прилагаемых к заявлению документов об усыновлении данных детей взамен документов о пользовании жилым помещением или праве собственности предлагается отнести документ, подтверждающий регистрацию по месту жительства гражданина, и документ, подтверждающий ведение гражданином кочевого или полукочевого образа жизни, выданный органом местного самоуправления соответствующего муниципального района.
Уважаемые коллеги-депутаты, принятие этого закона позволит улучшить ситуацию с устройством детей-сирот из числа коренных малочисленных народов Севера. При этом будет сохранён их привычный уклад жизни, который предполагает передачу исторического опыта в области природопользования, сохранение самобытной культуры, языка, обычаев и верований.
Прошу принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. С содокладом выступит Отари Ионович Аршба.
Пожалуйста.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел эту инициативу Законодательного Собрания Ямало-Ненецкого автономного округа. Наша коллега Зленко мужественно, как ходоки в прошлые времена, двое суток ждала рассмотрения этого законопроекта здесь у нас, в Государственной Думе. Мы поддержим этот законопроект однозначно.
С точки зрения права это выглядит очень просто: в статью 271 ГПК предлагается внести изменения, согласно которым из перечня документов, представляемых для усыновления, исключается документ, подтверждающий право собственности на жильё и так далее. Ну какое жильё у малочисленных народов Крайнего Севера, ведущих кочевой и полукочевой образ жизни, нам хорошо известно — это в основном иглу (это такие дома), — поэтому данное требование было большим препятствием для этих народов.
Я хочу только заметить, что наша коллега Зленко не сказала, что это касается не только народов Севера, а этот законопроект касается практически двадцати двух регионов нашей страны, его там ждут, поэтому он был внесён в список законопроектов, которые до конца сессии мы должны рассмотреть. Я просил бы всех поддержать и много вопросов по сему поводу не задавать, это очень нужный и необходимый людям на Севере законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Слыщенко Константин Григорьевич.
Слыщенко К. Г. Елена Геннадьевна, в своём докладе вы сказали, что данный вопрос актуален для многих регионов Российской Федерации, а вы не подскажете, актуальность, наверное, подкреплена какими-то статистическими данными? Есть ли у вас хотя бы примерный перечень, какое было количество таких отказов?
Зленко Е. Г. Давайте приведу пример по нашему округу. У нас устройство детей-сирот в семьи — 94 процента, 51 процент оставшихся детей — это дети из числа коренных малочисленных народов Севера. Мы считаем, что это препятствие к усыновлению действительно существенным образом не позволяет нам передать этих детей на усыновление, потому что у коренных народов традиция — забирать именно родственникам. Дети, как правило, имеют братьев, сестёр, и по традиции эти народы всегда забирали детей внутри семьи, но в правовом поле мы имеем ограничения. Хочу сказать, что и для других регионов, и для Арктической зоны Российской Федерации, в которую входит восемь субъектов, — там, где коренные народы ведут кочевой образ жизни, эта тема очень актуальна, и мы с Министерством образования и науки эти вопросы рассматривали.
Председательствующий. Коткин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Коткин С. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Елена Геннадьевна, замечательная инициатива, но вот подскажите, пожалуйста, это нововведение касается только коренных малочисленных народов или всех лиц, ведущих кочевой или полукочевой образ жизни? Почему я спрашиваю? Потому что для коренных малочисленных народов не проблема подтвердить регистрацию, то, что они ведут кочевой либо полукочевой образ жизни, но как они подтвердят принадлежность к коренным малочисленным народам, если в паспортах не указывается национальность?
Зленко Е. Г. Вот если взять в качестве примера наш субъект, то у нас создана единая автоматизированная система, в которую заносятся все сведения о коренных малочисленных народах Севера. Это первое. И второе: у нас постановлением правительства утверждены территории традиционного проживания коренных народов, и это позволяет нам их идентифицировать.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Елена Геннадьевна, вопрос: а почему нельзя ограничить, указать, что дети подлежат усыновлению только родственниками? И тогда всё более или менее понятно. Ведь в противном случае отдавать детей в условия, где нет доступа к нормальной медицинской помощи, к образованию и ко всему остальному, не совсем логично. Когда родственники, дяди, тёти, забирают братьев, сестёр — понятно, а совершенно чужого ребёнка переселять в такие условия, наверное, не совсем правильно в сегодняшней ситуации.
Зленко Е. Г. Если вы знаете тему коренных малочисленных народов Севера, они, как правило, живут родами, и эти образования кочуют по большим просторам тундры, и речь как раз идёт о том, чтобы, сохраняя традиции и культуру, передавать детей в том числе лицам из числа коренных малочисленных народов Севера. Мы как раз вот на этом и акцентируем, это моральная сторона проблемы, которая очень важна. Мы не указываем родственников, но говорим, что усыновлять могут лица из числа коренных малочисленных народов Севера, ведущих полукочевой или кочевой образ жизни, — как раз носители быта, культуры и традиций.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента будет выступать? Правительства? Докладчик?
Хотите что-то сказать в качестве завершающего слова, Елена Геннадьевна?
Зленко Е. Г. Полагаю, что принятие данного закона будет способствовать передаче детей в семьи и в целом развитию семейной политики в Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик будет выступать? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 271 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и статью 127 Семейного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
41-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу обращения биомедицинских клеточных продуктов". Доклад официального представителя правительства заместителя министра здравоохранения Сергея Александровича Краевого.
Пожалуйста.
Краевой С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу обращения биомедицинских клеточных продуктов" подготовлен в связи с принятием Федерального закона от 23 июня 2016 года № 180-ФЗ "О биомедицинских клеточных продуктах", который регулирует отношения, возникающие в связи с разработкой, доклиническими исследованиями, клиническими исследованиями, экспертизой, государственной регистрацией, производством, контролем качества, реализацией, применением, хранением, транспортировкой, ввозом в Российскую Федерацию, вывозом из Российской Федерации, уничтожением биомедицинских клеточных продуктов, предназначенных для профилактики, диагностики и лечения заболеваний или состояний пациента, сохранения беременности и медицинской реабилитации пациента, а также регулирует отношения, возникающие в связи с донорством биологического материала в целях производства биомедицинских клеточных продуктов. В законопроекте предусматривается внесение изменений и дополнений в четыре федеральных закона.
В федеральные законы от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" вносятся изменения в целях соотнесения положений указанных федеральных законов с нормами, установленными федеральным законом № 180-ФЗ в части государственного контроля в сфере обращения биомедицинских клеточных продуктов и лицензирования деятельности по производству биомедицинских клеточных продуктов.
В Федеральном законе от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" законопроектом предлагается уточнить понятие "медицинские отходы", которое включает в себя все виды отходов, в том числе анатомические, патологоанатомические, биохимические, микробиологические и физиологические, образующиеся в процессе осуществления медицинской деятельности и фармацевтической деятельности, деятельности по производству лекарственных средств и медицинских изделий, деятельности в области использования возбудителей инфекционных заболеваний и генно-инженерно-модифицированных организмов в медицинских целях, а также при обращении биомедицинских клеточных продуктов.
Кроме того, в законопроекте предлагается внести изменения в федеральный закон № 180-ФЗ в части уточнения реквизитов документов, подтверждающих уплату государственной пошлины за проведение экспертизы качества биомедицинского клеточного продукта, экспертизы документов для получения разрешения на проведение клинических исследований биомедицинского клеточного продукта и этической экспертизы, экспертизы эффективности биомедицинского клеточного продукта и экспертизы отношения ожидаемой пользы к возможному риску применения биомедицинского клеточного продукта, в отношении которого проведены многоцентровые клинические исследования.
Законопроект соответствует положениям Договора о Евразийском экономическом союзе и иным международным договорам Российской Федерации.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать и принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Содоклад Александра Петровича Петрова от Комитета по охране здоровья.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В своём докладе Сергей Александрович Краевой представил концепцию проекта федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу обращения биомедицинских клеточных продуктов". Комитет по охране здоровья рассмотрел законопроект на своём заседании 6 июля текущего года.
Данный проект федерального закона разработан в целях совершенствования правового регулирования обращения биомедицинских клеточных продуктов, а также в целях приведения норм отдельных законодательных актов Российской Федерации в соответствие нормам Федерального закона "О биомедицинских клеточных продуктах", который был принят год назад и в соответствии с которым мы приступили к новому виду деятельности в медицине.
Новеллы законопроекта Сергей Александрович уже перечислил: предлагается внести изменения в четыре федеральных закона.
Вводится новый вид — я хочу это подчеркнуть, — государственного контроля, при осуществлении которого могут устанавливаться особенности организации и проведения проверок юридических лиц, а именно: государственный контроль в сфере обращения биомедицинских клеточных продуктов. Это не означает, что мы увеличиваем штат федеральных органов, вводим дополнительные единицы: данный контроль укладывается, скажем так, в медицинские аспекты.
В статье 2 законопроекта предлагается расширить перечень видов деятельности, подлежащих лицензированию, добавив новый вид медицинской деятельности — производство биомедицинских клеточных продуктов, то есть наряду с производством лекарств, производством медицинских изделий теперь будет производство биомедицинских клеточных продуктов.
Кроме того, в законопроекте предусматривается внесение изменений в Федеральный закон "О биомедицинских клеточных продуктах" в части уточнения реквизитов документов, из которых формируется регистрационное досье на биомедицинский клеточный продукт.
На законопроект поступили положительные отзывы законодательных (представительных) и высших исполнительных органов государственной власти из пятидесяти семи субъектов Российской Федерации, ни одного отрицательного отзыва мы не получили. Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает принятие проекта федерального закона. Имеются положительные заключения Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, Счётной палаты Российской Федерации и Правового управления Аппарата Государственной Думы.
К законопроекту имеются замечания юридико-технического характера, которые могут быть учтены при подготовке ко второму чтению: там нужно просто поменять цифры в некоторых статьях.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по охране здоровья поддерживает концепцию проекта федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу обращения биомедицинских клеточных продуктов" и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тетерин Иван Михайлович, пожалуйста.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Сергею Александровичу.
Это очень хорошо, что дополнительно нормируются вопросы обращения с медицинскими отходами в той части, о которой вы сказали: уточняется понятие, затрагиваются вопросы лицензирования. Но давайте пойдём дальше, зададимся вопросом: а как же утилизируются медицинские отходы? Ведь этот аспект вообще не отрегулирован, и значительная часть этих отходов просто попадает на обычные свалки. Каковы последствия, риски и что будем делать?
Краевой С. А. Иван Михайлович, действительно, вопрос об утилизации медицинских отходов очень важен, он на контроле прежде всего у Роспотребнадзора, Росздравнадзора, есть соответствующие нормативные акты. Но как раз утилизация отходов не является предметом данного законопроекта — в данном законопроекте предлагается ввести новый вид медицинских отходов, который, вы абсолютно правы, должен быть под пристальным контролем, в том числе при утилизации.
Председательствующий. Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Сергею Александровичу.
Предлагается проводить экспертизу эффективности биомедицинского клеточного продукта, а не эффективности его применения — так если применение неэффективное, зачем мы тогда это делаем?
Краевой С. А. Дело в том, что это положение является корреспондирующим с положением закона № 61-ФЗ, где идёт речь о регистрации лекарственных препаратов. Всегда проводится экспертиза эффективности лекарственного препарата, экспертиза отношения ожидаемой пользы к возможному вреду, который он может принести, эта норма распространяется в том числе на биомедицинские клеточные продукты. Мы должны быть уверены, что любое побочное действие биомедицинского продукта будет гораздо меньше, чем польза от его применения. А эффективность биомедицинского клеточного продукта доказывается и определяется при доклинических и клинических исследованиях.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представители президента, правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу обращения биомедицинских клеточных продуктов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам медико-биологического обеспечения спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации и субъектов Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра здравоохранения Сергея Александровича Краевого.
Пожалуйста.
Краевой С. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам медико-биологического обеспечения спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации и субъектов Российской Федерации" разработан во исполнение поручений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации и направлен на урегулирование вопросов, связанных с финансированием за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета расходов на медицинское и медико-биологическое обеспечение (включая медицинскую реабилитацию) спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации.
Законопроект призван устранить правовой дисбаланс между положениями Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" в части различных источников финансирования медико-биологического обеспечения спортсменов сборных команд Российской Федерации и однозначно определяет федеральный бюджет Российской Федерации как источник финансирования мероприятий по медико-биологическому обеспечению спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации.
Для каждого спортсмена при заболеваниях и травмах составляется индивидуальная программа лечебных мероприятий, учитывающая в том числе общероссийские и международные антидопинговые правила. Стандарты оказания медицинской помощи этого не учитывают. Оказание специализированной медицинской помощи по принятым стандартам для лечения граждан, неспортсменов, может привести к дисквалификации спортсмена по антидопинговому законодательству. Важной особенностью оказания медицинской помощи спортсмену спортивной сборной команды Российской Федерации является его восстановление в максимально короткие сроки с применением комплекса методов и схем терапии, которые также не содержатся в упомянутых стандартах и порядках, для возвращения к спортивной деятельности и неутрате им состояния специальной тренированности.
Проектом федерального закона впервые вводится понятие "медико-биологическое обеспечение". Оно не является новым видом экономической деятельности, осуществляется в рамках медицинской деятельности, является составной частью спортивной медицины и не требует введения новых видов медицинских услуг, подлежащих лицензированию.
Положениями проекта федерального закона определён механизм своевременного информирования федеральных органов исполнительной власти о внесении изменений в перечень субстанций и методов, запрещённых для использования в спорте, для внесения соответствующих изменений в перечень лекарственных препаратов и специализированных пищевых продуктов и уточняются вопросы о возможности использования в целях оказания спортсменам медицинской помощи субстанций и методов, включённых в перечень запрещённых для использования в спорте, в случаях, предусмотренных в требованиях законодательства Российской Федерации о предотвращении допинга в спорте и борьбе с ним.
Реализация проекта федерального закона не потребует дополнительных ассигнований федерального бюджета. Законопроект не противоречит актам Евразийского экономического союза.
Прошу поддержать и принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена Комитета по охране здоровья Татьяны Васильевны Соломатиной.
Соломатина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! В своём докладе Сергей Александрович очень хорошо рассказал об основных положениях предлагаемого законопроекта. Комитет по охране здоровья рассмотрел законопроект 13 июля 2017 года и поддержал его.
Законопроект разработан во исполнение поручений Президента Российской Федерации и направлен на урегулирование вопросов финансирования расходов на медицинское и медико-биологическое обеспечение спортсменов сборных команд Российской Федерации за счёт ассигнований федерального бюджета.
Во-первых, в законопроекте предлагается законодательно закрепить понятие медико-биологического обеспечения спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, которое осуществляется в рамках медицинской деятельности и является составной частью спортивной медицины.
Во-вторых, предлагается закрепить источники финансирования медико-биологического обеспечения спортсменов сборных команд. Особенность специализированной медицинской помощи, оказываемой спортсменам сборных команд, состоит в том, что она основывается на индивидуальных планах и поэтому не учитывается в действующем законодательстве, в законе "Об основах охраны здоровья граждан..." и в тарифах фонда обязательного медицинского страхования. В связи с этим в законопроекте однозначно определяется федеральный бюджет в качестве источника финансирования медико-биологического обеспечения спортсменов команд, которые относятся к федеральным командам, медико-биологическое обеспечение спортсменов региональных спортивных команд финансируется из бюджетов субъектов Российской Федерации.
И третье. Предлагаемые изменения позволят совершенствовать антидопинговое законодательство в части механизма информирования об изменениях в перечнях субстанций и методов, которые запрещены для использования в спорте. Это очень важный момент, с связи с которым мы рекомендуем принять законопроект.
На законопроект получено шестьдесят восемь отзывов из субъектов Российской Федерации, все отзывы имеют положительный характер, отрицательных нет. Комитет Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, являющийся соисполнителем по данному законопроекту, поддерживает его принятие. Законопроект также поддержали Комитет Совета Федерации по социальной политике, Счётная палата Российской Федерации при условии его доработки ко второму чтению в соответствии с замечаниями, ГПУ Президента Российской Федерации. Правовое управление Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний к законопроекту не имеет, есть замечания юридико-технического характера, которые могут быть учтены ко второму чтению.
Комитет Государственной Думы по охране здоровья поддерживает концепцию проекта федерального закона № 188816-7 и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Журова Светлана Сергеевна, пожалуйста.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Александрович, перед тем как задать вопрос, я хотела бы призвать коллег проголосовать за принятие этого законопроекта в первом чтении, так как он очень важен для нашей спортивной отрасли.
Мой вопрос касается принятия распоряжения правительства "Об утверждении комплекса мер по реализации Национального плана борьбы с допингом в российском спорте". Всем профильным министерствам даны поручения, в том числе по гармонизации законодательства о борьбе с допингом, будут ли ко второму чтению учтены эти поручения?
Несомненно, мы все в Государственной Думе будем активно работать над поправками, если таковые потребуются, и, может быть, над изменениями в другие законы, потому что мы абсолютно точно поддерживаем борьбу с допингом, с использованием допинга в нашей стране.
Председательствующий. Сергей Александрович, пожалуйста.
Краевой С. А. Я хочу доложить, что разработан соответствующий план по подготовке подзаконных актов, чтобы действительно защитить наших спортсменов от нападок, неправильных иногда. Эта работа ведётся.
Председательствующий. Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Александрович, я, честно говоря, так до конца и не понял, почему мы всё-таки не можем оказывать медицинскую помощь спортсменами и командам в рамках действующего законодательства, ведь мы же как-то жили в течение такого длительного времени? А если это как-то связано с допинговым скандалом, как я понял, тогда почему мы так долго ждали? Неужели правительству обязательно надо дождаться сигнала от президента, чтобы начать принимать такие меры?
Краевой С. А. Я дам небольшую историческую справку. До 2013 года у нас действовала федеральная целевая программа, предметом которой как раз были организация и оказание медицинской помощи спортсменам сборных. Она закончилась в 2013 году, не была продлена, поэтому мы, по сути дела, вынуждены были каждый год продлевать возможность финансирования этой деятельности.
Почему нельзя это делать в рамках существующих законов? Если мы будем оказывать медицинскую помощь в рамках программы государственных гарантий, которая обеспечивается прежде всего обязательным медицинским страхованием, то мы не сможем обеспечивать психологическую помощь, потому что она там не предусмотрена, не сможем обеспечивать спортсменов соответствующим питанием и биологическими добавками, не сможем применять методы восстановления и реабилитации, которые не входят в стандарты и порядки оказания медицинской помощи, — мы обязаны будем использовать только то, что входит в стандарты и порядки, потому что именно это оплачивается через систему ОМС, — не сможем оказывать внеочередную высокотехнологичную медицинскую помощью в рамках ОМС. Ну и главное: обязательное медицинское страхование — это страхование на случай возникновения страхового случая, извините за тавтологию, а медико-биологическое обеспечение спортсменов сборных — это каждодневный кропотливый специализированный процесс, поэтому он требует отдельного финансирования из отдельного источника — бюджета.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Докладчик, содокладчик? Нет.
Действительно очень важный закон для спортсменов, потому что обычная медицинская помощь совершенно неравнозначна помощи, которая нужна спортсменам, особенно членам сборных команд, которые борются за высшие достижения в спорте.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
43-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Алексей Михайлович Лавров, официальный представитель правительства.
Пожалуйста.
Лавров А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! В законопроекте предлагаются три новации.
Первая и основная. Предлагается разделить документы, вносимые в Государственную Думу вместе с проектом федерального бюджета, на две группы. Первая группа — это основные документы: законопроект, пояснительная записка к нему, прогноз социально-экономического развития и основные направления налоговой, бюджетной и таможенно-тарифной политики. Их предлагается вносить, как и сейчас, на бумажных носителях. Все остальные многочисленные документы, которые носят обосновывающий, пояснительный характер, предлагается представлять в Государственную Думу путём размещения на специальном сайте — едином портале бюджетной системы Российской Федерации. К этому сайту будут иметь доступ абсолютно все депутаты, Счётная палата, комитеты, с него легко будет распечатывать все необходимые материалы, будут все необходимые сервисы для анализа и использования материалов в практической работе.
Вторая новация. Предлагается исключить из Бюджетного кодекса неработающее положение о том, что изменения показателей ведомственной структуры расходов на плановый период принимаются путём увеличения или сокращения ранее утверждённых показателей. Как показала практика, это труднореализуемая норма, в последние четыре года её действие приостанавливалось, поэтому предлагается её исключить из Бюджетного кодекса.
И третье. В кодексе уже есть норма, что при признании утратившими силу положений в части, относящейся к плановому периоду, в Госдуму не представляется уточнённый прогноз социально-экономического развития. В то же время есть случаи, когда в закон о бюджете вносятся изменения точечного характера, меняются текстовые статьи или отдельные позиции, но не меняются основные характеристики, тем не менее мы вынуждены представлять уточнённый прогноз социально-экономического развития, что является сложной процедурой и утяжеляет процесс внесения поправок в закон о бюджете (именно в том случае, когда требуются абсолютно точечные, локальные изменения). Предлагается это изменить.
Законопроект прошёл все согласительные процедуры, имеется положительное заключение ГПУ Президента Российской Федерации. К законопроекту есть замечания у Счётной палаты, их мы предлагаем проработать при подготовке законопроекта ко второму чтению уже осенью этого года.
Просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Надежды Сергеевны Максимовой.
Пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемые коллеги, Алексей Михайлович подробно изложил суть законопроекта о новом порядке внесения правительством в Государственную Думу проекта закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период и материалов к нему.
Комитет поддержал концепцию законопроекта. Мы считаем, что размещение материалов в информационной сети Интернет действительно создаст дополнительные удобства, обеспечит прямой доступ к этим материалам, а, главное — при обработке этих данных можно будет использовать все имеющиеся в нашем распоряжении электронные сервисы.
Конечно, есть вопросы ко второму чтению. В частности, мы намереваемся посмотреть ещё раз, кто всё-таки будет размещать эти материалы: то ли правительство на своём сайте, то ли Министерство финансов на едином портале бюджетной системы. Есть уточняющие вопросы по статье 212, о чём Алексей Михайлович говорил: в каких случаях мы можем разрешить правительству при внесении изменений в федеральный закон о бюджете на текущий год не представлять уточнённый прогноз социально-экономического развития? Ну и ряд других вопросов. Тем не менее мы считаем, что есть основания для принятия законопроекта в первом чтении. Уважаемые депутаты, мы это рекомендуем сделать сегодня.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Алексей Михайлович, что касается новелл, которые помогут уменьшить количество макулатуры, я думаю, вопросов нет, мы надеемся, что и на нашем сайте это всё тоже будет размещаться, поэтому, думаю, здесь мы не заметим изменений. А вот новелла, которая касается непредставления итогов социально-экономического развития, в случае если параметры бюджета не меняются, кажется мне сомнительной.
Дело в том, что вообще бюджет — это, наверное, пятая производная от ситуации в нашей стране, и мы на практике видим, что у нас ситуация с экономикой и с уровнем жизни меняется в худшую сторону, но бюджет на это никак не реагирует. Таким образом, говорить, что если мы привяжемся к бюджету и не будем подводить итоги, то не будем и в плановом периоде показывать... На мой взгляд, это неверная позиция, мы должны правильно оценивать и, в конце концов, и вам помогать, чтобы и вы дополнительно набирались опыта. Так вот ваше мнение: почему вы это предлагаете?
Лавров А. М. Уважаемый Сергей Михайлович, уважаемые депутаты! Наверное, стоит всё-таки отметить, что обосновывающие документы, которые сейчас представляются, ну никак нельзя считать макулатурой — это очень важные документы, которые обеспечивают весь бюджетный процесс. Мы меняем только форму представления этих документов, содержание остаётся тем же.
Что касается непредставления ожидаемых итогов текущего года и изменения прогноза, на наш взгляд, это абсолютно избыточно. Представьте себе, что мы, например, только добавляем название одного акционерного общества в то или иное приложение, меняем точечными поправками распределение средств в рамках уже утверждённых программ: здесь никак не затрагиваются основные характеристики, никак не рассматривается прогноз, собственно, в этой ситуации он просто избыточен. При этом, разумеется, нет никаких препятствий к тому, чтобы на "правительственном часе", на парламентских слушаниях, на специальном заседании отдельно рассмотреть при необходимости и реализацию прогноза, и вообще экономическую ситуацию в стране. То есть просто предлагаем упростить и облегчить процедуру принятия поправок, изменений в действующий федеральный закон о бюджете.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Алексей Михайлович, вот действия того или иного акционерного общества типа "Роснефтегаза", или "Газпрома", или "Роснефти", не заплатившего 25 процентов дивидендов в бюджет, в итоге выливаются в 300 миллиардов рублей выпадающих доходов бюджета. Вы считаете, это несущественно?
И ещё. С моей точки зрения, вы вместе с Минэкономразвития вместо поиска возможностей наполнения бюджета всё время — вот Росстат и вы — меняете классификацию, уменьшаете доступ депутатов к информации, минимум информации показываете в динамике. Это для чего — для того, чтобы скрыть свои недостатки? Или для чего вы вот это делаете?
Лавров А. М. Уважаемый Николай Васильевич, безусловно, исполнение бюджета по доходам имеет важнейшее значение, и в тех случаях, когда затрагиваются основные характеристики, включая общий объём доходов, дефицита и расходов, безусловно, должен представляться и прогноз социально-экономического развития. В этом случае никаких изменений и не предусматривается.
Что касается изменения способа представления документов, мы как раз считаем, что это обеспечит повышение доступности и прозрачности всей информации, в том числе будет гораздо проще выстраивать динамические ряды. Вот сейчас попробуйте найти на бумажных носителях все документы, материалы, которые существуют, — есть, безусловно, но если брать данные за пять лет, то решить эту задачу будет достаточно сложно, а в электронном виде вся информация будет всем доступна, будет существовать в постоянном формате, в сопоставимом формате, и любой сможет проводить этот анализ. То есть мы ни в коем случае не предлагаем ограничить информацию, наоборот, предлагаем повысить её прозрачность и доступность.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1293 Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра культуры Александра Владимировича Журавского.
Пожалуйста.
Журавский А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра культуры Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Минкультуры России инициировало разработку законопроекта, устраняющего ошибку, допущенную при внесении в марте 2014 года изменений в части первую, вторую и четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации в отношении права следования.
До внесения поправок в 2014 году в ГК автор имел право на получение вознаграждения при каждой перепродаже его картины, скульптуры или рукописи, в которой юридическое лицо или индивидуальный предприниматель участвует в качества посредника, продавца или покупателя. После внесения в 2014 году поправок автор стал обладать таким правом лишь в том случае, когда юридическое лицо или индивидуальный предприниматель выступает только в качестве посредника. Таким образом, круг случаев, когда автор оригинала произведения изобразительного искусства или рукописи литературного или музыкального произведения может претендовать на причитающееся ему вознаграждение по праву следования, в действующей редакции статьи 1293 Гражданского кодекса существенно сужен по сравнению с редакцией данной нормы, действовавшей до марта 2014 года.
Позиция Минкультуры была поддержана Исследовательским центром частного права при Президенте Российской Федерации и Советом при Президенте Российской Федерации по кодификации и совершенствованию гражданского законодательства. Было указано, что действующая редакция статьи 1293 ГК о праве следования требует исправления.
В законопроекте предусматривается внесение изменения в статью 1293 ГК, согласно которому автор будет иметь право на получение вознаграждения при каждой перепродаже его картины, скульптуры или рукописи, когда юридическое лицо или индивидуальный предприниматель участвует в качестве посредника, продавца или покупателя. Размер процентных отчислений авторам, условия и порядок выплаты определяются правительством.
Прошу поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, предложенные поправки касаются авторского права, а именно права следования. Речь идёт не о музыкальных произведениях, а о том авторском праве, которое распространяется на произведения изобразительного искусства — картины, скульптуры, — а также на автографы, например на рукописи литературных произведений.
Правительством предлагается расширить право следования, докладчик всё правильно сказал. Мы полагаем, что такое предложение о расширении права следования следует поддержать. Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Синяговский Владимир Ильич.
Синяговский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Владимирович, на практике покупателем, продавцом или посредником согласно Гражданскому кодексу может выступать не только юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, но и физическое лицо, просто в качестве коллекционера, — как в этом случае обеспечить соблюдение права следования?
Журавский А. В. Такова международная практика: на физические лица эта норма законодательства не распространяется.
Председательствующий. Волков Юрий Геннадьевич.
Волков Ю. Г., фракция ЛДПР. 
Вопрос представителю правительства.
Очевидно, что проблема действительно есть, однако насколько она актуальна? Есть ли статистика, какое количество подобных случаев в год происходит, каков объём рынка, о котором идёт речь?
Журавский А. В. Спасибо за вопрос. Это достаточно молодая норма, поэтому большой статистики в данном случае нет, у нас вообще достаточно молодое законодательство в части авторских прав. Однако совершенно очевидно, что возобновление действия этой нормы, которая была изменена, как уже говорилось, в 2014 году, позволит обеспечить права художников, права скульпторов, композиторов, поскольку они создают уникальные произведения. Конечно, речь идёт о праве следования в отношении оригиналов рукописей, скульптур, полотен, так что это, безусловно, актуальная норма для указанных деятелей культуры, ну и конечно, их родственников.
Председательствующий. Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А. Алексей Владимирович, всё-таки есть разница между художником, скульптором и писателем, композитором, потому что книги издаются, скажем так, во множественном числе, а художественные произведения, картины, — в единичном. Насколько я понял, раньше было так: художник рисовал картину, продавал её кому-то, и при дальнейшей перепродаже он тоже должен был вот эту маржу иметь. Сейчас вы у него это право забираете, а у писателей и композиторов оно остаётся (ну наверное, это логично)? Прошу прощения, если я что-то не понял.
Журавский А. В. Мы не забираем, мы, наоборот, расширяем возможности в части права следования. И речь идёт об оригиналах рукописей, если вы говорите о писателях, об оригиналах скульптур, а не о копиях, то есть о произведениях, которые уникальны, имеются в единственном экземпляре, речь идёт об этом. Так что эта норма, наоборот, расширяет возможности.
Что касается собственно права следования, после каждой перепродажи — с учётом того что возник коммерческий рынок, которого, как вы знаете, в советское время не существовало в том виде, в котором он сейчас существует, — юридическое лицо или индивидуальный предприниматель в соответствии с нормами, которые установлены правительством, действительно с маржи выплачивает определённый процент либо фиксированную стоимость в зависимости от размера полученной прибыли.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, вы знаете, не устаю поражаться жадности наших правообладателей. Сначала они всю страну обвинили в том, что мы ворюги, хапуги, и, как вы, наверное, помните, был введён налог имени Михалкова на эти болванки, то есть, если у вас есть мобильный телефон, телевизор — всё, что записывает, — это значит, что вы потенциально воруете их права.
Теперь ещё одна "хорошая" новость — право следования. То есть нарисовал человек какую-нибудь картинку и каждый раз при перепродаже этой картинки на основании того, что он уникальный творец, непризнанный или признанный гений, он будет получать маржу.
У меня в связи с этим предложение. Уважаемые коллеги, давайте таким образом поможем, например, нашему "АвтоВАЗу", отечественному автопрому: никто же не будет против, если мы посчитаем, что продукция "АвтоВАЗа" — это уникальные произведения, они отличаются друг от друга по номеру (VIN), с продажи каждого жигуля "АвтоВАЗ" будет получать маржу и таким образом, глядишь, потихонечку когда-нибудь догонит "БМВ" или "Мерседес".
Я ещё раз скажу, что вот эта часть четвёртая Гражданского кодекса, которая всех нас записала в жулики и воры, должна быть полностью отменена. Я считаю, что граждане, которые сейчас претендуют на авторские вознаграждения, сначала должны выплатить российскому государству за то, что их обучали, воспитывали, растили, а только потом претендовать на то, что они якобы создали какое-то произведение, а мы за это им должны платить.
Председательствующий. Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мне кажется, коллега Иванов сейчас совершил ту же ошибку, которую многие годы совершали наши чиновники, которые говорили: "А чем скульптор отличается от зубного техника? И тот и другой лепит, и тот и другой — индивидуально". Так вот скульптор лепит не произведения, а смыслы, как и художник: он создаёт смыслы, и в этом большая разница, и это признано во всём мире.
Право следования — это право, это закон, который был изобретён, появился во Франции, потому что художник, в молодости сотворивший гениальное произведение и продавший его за копейки, в старости умирал в нищете. Вспомните биографии великих художников: все они умирали в нищете, а наживались на перепродаже их произведений галеристы или владельцы, которые всё дороже и дороже их продавали, — вспомните Модильяни, вспомните Гогена! Вот этот законопроект призван защитить художника от несправедливости.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает этот законопроект. Мы его поддерживали изначально, а потом очень сожалели, когда его урезали. Мало того, мы в большом долгу перед творцами, потому что творческие работники, не работающие в учреждениях по трудовому договору, лишены социальных прав, защиты, у них нет права на больничный, у них нет пенсии, нет социальных отчислений от обществ по коллективному управлению авторскими правами. По этому поводу мы обратились ещё в Государственной Думе прошлого созыва в Генеральную прокуратуру, и там прошло следствие, и сейчас кое-кого уже посадили. Однако социальные отчисления так и не идут авторам, и это наша вина и забота, потому что художники, поэты, композиторы, которые не работают по трудовому договору, умирают в нищете, без пенсии и без социальной защиты.
Я призываю вас поддержать законопроект, который хотя бы частично решает проблему социальной защиты творческих работников в Российской Федерации, хотя бы тех, которые работают в области изобразительного искусства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Брыкин Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вот я глубоко уважаю Сергея Владимировича, но, наверное, он завидует талантливым людям, поэтому такие мысли допускает...
То, о чём мы сегодня говорим, то, о чём сказала коллега Драпеко, очень важно. Почему? Наверное, всё-таки люди, которые создают то или иное произведение искусства, в любом случае содержательную составляющую нашей культуры вкладывают в свои произведения, и эти произведения всё-таки будут давать некое представление о нашей стране, когда, возможно, окажутся за границей, в других странах, — я думаю, это очень важно.
В Евросоюзе действует право следования, согласно которому при любой перепродаже оригинала произведения в любом случае подлежит произвести выплаты автору. Невозможно сравнивать, допустим, продукцию "АвтоВАЗа" — то, что Сергей Владимирович привёл в пример, — и произведение искусства, это просто совершенно несопоставимые вещи.
Я считаю, что законопроект важный, очень нужный, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" его поддержит и предлагает проголосовать за данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства? Нет. Докладчик? Нет. Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1293 Гражданского кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
45-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 36 Федерального закона "О финансовой аренде (лизинге)". Доклад официального представителя правительства заместителя министра сельского хозяйства Сергея Львовича Левина.
Пожалуйста.
Левин С. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 36 Федерального закона "О финансовой аренде (лизинге)". Законопроект разработан Минсельхозом России во исполнение поручения Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина с целью усиления государственной поддержки сельскохозяйственных товаропроизводителей в приобретении и передаче им в лизинг мясных пород специализированного скота.
Необходимость принятия закона обусловлена тем, что в настоящее время более 80 процентов говядины в России производится из крупного рогатого скота молочных пород, в то время как оптимальная структура производства прямо противоположная. Для обеспечения роста производства говядины в объёмах, необходимых для полного обеспечения потребностей страны, необходимо наращивать специализированное мясное скотоводство, соответственно, наращивать товарное поголовье специализированных пород мясного скота. С этой целью в законопроекте предусмотрено внесение изменения в статью 36 Федерального закона "О финансовой аренде (лизинге)" в части расширения перечня скота: туда добавляется товарное поголовье "крупного рогатого скота специализированных мясных пород, разведённого в Российской Федерации". Предусматривается, что передача скота сельхозтоваропроизводителям будет осуществляться специализированными лизинговыми компаниями, выполняющими функцию лизингодателей, в частности "Росагролизингом". Данная мера государственной поддержки позволит расширить базу поставщиков специализированного мясного скота, снизить затраты сельхозтоваропроизводителей на приобретение товарного поголовья (из-за этого они сейчас покупают племенной скот на 18—20 процентов дороже) и оказать стимулирующее влияние на расширение его товарного производства в первую очередь на предприятиях малых и средних форм хозяйствования.
Законопроект согласован в установленном порядке со всеми заинтересованными федеральными органами власти, прошёл антикоррупционную экспертизу, процедуру оценки регулирующего воздействия, поддержан комитетами Государственной Думы и Совета Федерации.
Прошу вас поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Айрата Назиповича Хайруллина.
Пожалуйста.
Хайруллин А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект внесён в Государственную Думу Правительством Российской Федерации, как отметил Сергей Львович, разработан Министерством сельского хозяйства по поручению президента. В законопроекте предусматривается внесение изменения в лизинговую деятельность в части, касающейся правовых и организационно-экономических особенностей в целях обеспечения роста поголовья крупного рогатого скота специализированных мясных пород.
Комитет Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике и природопользованию поддержал концепцию законопроекта. Получено шестьдесят восемь положительных отзывов от субъектов Российской Федерации. Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам поддерживает законопроект и считает, что внесение изменений в Федеральный закон "О финансовой аренде (лизинге)" будет способствовать формированию условий для совершенствования правового регулирования в сфере лизинговой деятельности и позволит расширить базу поставщиков сельскохозяйственных животных за счёт товарного маточного поголовья специализированного мясного скота, полученного и выращенного на территории Российской Федерации, что окажет положительное влияние на развитие отечественного мясного скотоводства.
Замечаний концептуального характера к законопроекту не имеется. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам поддерживает принятие проекта федерального закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Так много вопросов?..
Включите режим записи на вопросы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. В говядине все разбираются хорошо.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М. Сергей Львович, понятно, что тема актуальна и этим давно надо было заниматься, вместе с тем у меня вызывает вопрос следующее. Вы говорите, что дополнительно средств бюджета практически не потребуется, значит, либо вы оцениваете, что "Росагролизинг" имеет собственные средства, либо вы планируете, что наш Россельхозбанк имеет достаточно средств, чтобы прокредитовать. Исходя из этого вопрос: а в какую тогда сумму вы оцениваете лизинговый рынок именно вот этого поголовья? И не потребуется ли нам, чтобы это поддержать, либо в уставный капитал "Росагролизинга" всё-таки вкладывать, либо Россельхозбанку давать денег дополнительно?
Левин С. Л. Начну с цифр, с конца. Когда мы прорабатывали этот законопроект, мы оценивали возможные объёмы поставок в результате внедрения этого закона в 30—50 тысяч голов специализированного мясного скота в год, в то время как за прошлый год на условиях лизинга было поставлено 4 тысячи голов скота.
Что касается дополнительных мер государственной поддержки, я, с вашего позволения, разделю ответ на две части. Первое, что касается данного законопроекта, действительно не потребуется выделения дополнительных бюджетных средств, потому что поставка будет осуществляться в рамках существующих объёмов финансирования, средств, которые уже доведены в том числе до "Росагролизинга".
Ну а вторая часть, что касается "Росагролизинга", — и наш министр неоднократно говорил, что предусматривается и планируется безусловно расширять, пополнять его уставный капитал, чтобы в целом увеличить поддержку отрасли через лизинговые механизмы.
Председательствующий. Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н. Сергей Львович, в рамках выступления и ответов на вопросы коллег всё равно усматривается возможность некоторой дополнительной поддержки, в том числе финансовой. У меня такой вопрос в связи с этим: насколько будет обеспечена прозрачность в реализации данного закона в отношении поставщиков? Это первое.
И второе. Почему мы не идём по схожему сценарию в поддержке в части, касающейся молочного скота? Например, в Красноярском крае, откуда я избран, достаточно много проектов по молочному скоту, и, на мой взгляд, там эта проблема тоже злободневная.
Левин С. Л. Поскольку лизинговые операции являются финансовыми, они сейчас под максимальным контролем, и деятельность "Росагролизинга", вы знаете, абсолютно публична и прозрачна, поэтому мы предполагаем, что расширение номенклатуры товаров, которые поставляются посредством использования этого механизма, не требует каких-то дополнительных мер в отношении самого механизма.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Сергей Львович, скажите, пожалуйста, сколько у нас осталось племенных хозяйств? Ведь проблема в том, что у нас семеноводческие и племенные хозяйства загублены. Вот 10 миллиардов на докапитализацию получил Россельхозбанк, а у "Росагролизинга", насколько я помню, 75 миллиардов есть (но у него с возвратностью не очень хорошо и — у меня есть материалы Счётной палаты — с прозрачностью тоже не очень), — сколько сейчас средств используется как раз на этом направлении в "Росагролизинге" на возвратной основе?
Левин С. Л. Сейчас в России в сорока шести регионах насчитывается триста двадцать шесть племенных хозяйств, которые занимаются разведением данного вида скота, они работают достаточно успешно — есть крупные, есть мелкие. Кстати, хочу отметить, что у нас в целом с начала 2000-х годов по настоящее время в структуре производства произошёл рост почти в 6 раз поголовья именно специализированного мясного скота, количественные показатели пока недостаточные, тем не менее рост в разы. Это говорит о том, что всё-таки проводится системная работа, которая приводит к желаемым результатам.
Что касается "Росагролизинга", я отметил, что по данному виду деятельности у него были следующие показатели: в прошлом году, в 2016-м, было поставлено в лизинг 4 тысячи голов скота, в позапрошлом году у них была намного более высокая результативность — они поставили 30 тысяч голов скота, в связи с чем мы и рассчитывали в том числе наши плановые показатели в 30—50 тысяч голов в год.
Председательствующий. Гулевский Михаил Владимирович.
Гулевский М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Чисто практический вопрос: Сергей Львович, поголовье крупного рогатого скота каких направлений продуктивности выращивается в Российской Федерации и сколько специализированных мясных пород?
Левин С. Л. В мире на самом деле не так много специализированных мясных пород скота — несколько десятков. В Российской Федерации одиннадцать специализированных мясных пород скота, из них две ведущие. Основная — это известная всем абердин-ангусская, ангусы, они составляют более 50 процентов в структуре специализированного мясного скота. И на втором месте — наша отечественная калмыцкая порода, которая составляет примерно 11—12 процентов.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Сергей Львович, у меня вопрос такого плана: сколько необходимо Российской Федерации мяса? Мясо, не секрет, это белок, белок — это мышцы, и сколько нам необходимо иметь поголовья, чтобы не страдать регулярно от отсутствия медицинской нормы по мясу?
Левин С. Л. Ну тут надо разделять: мы уже вполне самообеспечены по мясу разных групп, например по мясу птицы и по мясу свинины. По мясу КРС у нас действительно есть отставание от необходимой нормы и по объёму потребления населением, и по объёму потребления внутри страны (они связаны между собой). Чтобы добиться в полном объёме потребления, полностью обеспечить российским мясом КРС страну, нам нужно нарастить собственное производство примерно на 450 тысяч тонн в год — такое количество мы закупаем, импортируем, и оно может быть в полном объёме замещено мясом отечественного производства. Динамика, возможности для этого есть.
Председательствующий. Пашин Виталий Львович.
Пашин В. Л., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Львович, в соответствии с нашим законодательством предметом лизинга могут быть любые непотребляемые вещи, также согласно закону, в который вносятся изменения, предметом лизинга не могут являться природные объекты. Крупный рогатый скот, даже если он не предназначен для потребления, — это живые существа, в связи с чем вопрос: как данное предложение будет соотноситься с действующим законодательством, которое определяет, что предмет лизинга — это непотребляемая вещь и что он не должен являться природным объектом?
Левин С. Л. На самом деле уже сейчас в действующем законодательством, в том числе в законе "О финансовой аренде (лизинге)", предусматривается возможность передачи в лизинг живых объектов, поскольку корова является для крестьянина средством производства. В законодательстве уже предусмотрена передача в лизинг племенного скота, данным законопроектом просто расширяется список видов животных, которые можно передавать в лизинг: к племенному скоту добавляется скот специализированных мясных пород. Это изменение вносится строго в соответствии с действующим законодательством.
Председательствующий. Ламейкин Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Львович, сейчас в ответе вы частично затронули тему лизинга животных. Вместе с тем предметом договора лизинга должны быть вещи, которые не теряют своих натуральных свойств в процессе их использования. Весьма сложно предположить, что животные в процессе использования не теряют этих свойств, и в связи с этим вопрос: не возникнет ли у лизингополучателя сложностей, если он решит вернуть данный объект лизинга?
Левин С. Л. Фактически я уже ответил на этот вопрос частично. Поскольку скот, коровы уже отнесены к предмету лизинга установленной законодателем и действующей нормой, расширение номенклатуры этих видов продукции не приводит к каким-то изменениям прав. Это связано с тем, что сельскохозяйственные животные — это особый вид животных, именно поэтому данная сфера регулируется отдельными законодательными актами, в отношении этих животных действуют соответствующие правовые нормы. Это в первую очередь средства производства, и ровно с этой стороны они оцениваются законодателем, поэтому применяется такая норма.
Председательствующий. Шишкоедов Василий Михайлович.
Шишкоедов В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Львович, предусмотрен ли в государственной программе развития сельского хозяйства соответствующий целевой индикатор для оценки эффективности мер поддержки развития мясного скотоводства?
Левин С. Л. Да, безусловно. Поскольку этот вид сельскохозяйственного производства получает государственную поддержку, в государственной программе предусмотрен отдельный целевой индикатор, предусматривающий рост товарного поголовья специализированного мясного скота, индикативный показатель, который установлен на 2020 год, составляет 900 тысяч голов. На сегодняшний день, напомню, на отчётную дату показатель был 720 тысяч голов, поэтому предусмотрен рост поголовья на 25 процентов.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Есть.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. Я понимаю, что в ваших сельхозугодьях коровам места нет, но вообще-то без коровы не бывает плодородия: органику откуда возьмёте?  (Оживление в зале.)
По законопроекту. Мы считаем, что проект закона надо поддержать, но если внимательно разобраться, то даже в ответах Сергея Львовича можно увидеть, так сказать, динамику падения. Он сказал: 30 тысяч голов в позапрошлом году, 4 тысячи в прошлом, а не наоборот. Вот если бы было наоборот, это была бы позитивная динамика.
С моей точки зрения, помимо принятия этого закона нам надо подумать, как снизить процентные ставки по лизингу, потому что и у Центробанка, и у "Росагролизинга"... Вот посмотрите на американцев. Вы наверняка знаете, двое наших учёных — Овчинников и Черняков — прожили в Америке по двадцать лет, изучая структуру и технологии сельского хозяйства, выпустили несколько монографий. У американцев лизинг на восемь лет, первые два года — ноль возмещения, потом льготное возмещение, потом есть куча моментов, которые прощают или компенсируют за счёт низких процентных ставок. У нас же, с моей точки зрения, процентная ставка по кредиту в Россельхозбанке... Мы ему дали 10 миллиардов рублей и на самом деле за счёт средств бюджета резко повысили его возможности, но процедура получения кредита в Россельхозбанке самая сложная, и количество требуемых справок самое большое. "Росагролизинг" ничем не лучше, потому что, с моей точки зрения, в нынешнем "Росагролизинге" существует предвзятое отношение: если вы понравились, дадут, если не понравились, не дадут, а мне кажется, что ресурсы "Росагролизинга" должны быть доступными.
Кроме того, вы, как профессионал, наверняка знаете, что мы уже занимались реализацией нацпроекта по сельскому хозяйству, выделяли туда серьёзные ресурсы, и я могу сказать, что эти ресурсы до сих пор дают какую-то отдачу, но есть и проблемы. Вы бурёнок покупали по 3 тысячи евро, но вы же знаете, что нам племенной материал никто не даёт — этот самый ценный семенной, племенной материал и американцы, и европейцы, и все остальные берегут как зеницу ока.
Ведь у нас есть проблемы и с ветеринарией, и с зоотехнией, потому что серьёзные службы порушены, и подготовка квалифицированных кадров... Хорошо, что председатель с Комитетом по аграрным вопросам озаботились этой проблемой, ну, возможно, к концу года решат вопрос, чтобы выделяли на обучение хотя бы столько же, сколько выделяют учреждениям министерства образования.
По большому счёту надо смотреть комплексно, иначе вы деньги потратите, а на выходе ничего не будет, потому что основное средство производства — корова — значительно более привередливое, чем трактор.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства будут выступать? Нет.
Докладчик, пожалуйста.
Левин С. Л. Хочу поблагодарить всех за большое количество вопросов и за поддержку. Спасибо.
Председательствующий. Содокладчик будет выступать? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 36 Федерального закона "О финансовой аренде (лизинге)".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
46-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "О рекламе". Доклад официального представителя правительства заместителя руководителя Федеральной антимонопольной службы Андрея Борисовича Кашеварова.
Пожалуйста.
Кашеваров А. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "О рекламе", в котором предлагаются изменения, предусматривающие возможность подачи заявления на выдачу разрешения на установку и эксплуатацию рекламных конструкций с приложением необходимых документов посредством федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", а также возможность выдачи заявителю указанного разрешения посредством данной федеральной государственной информационной системы.
Законопроект разработан во исполнение плана мероприятий по оптимизации услуг в сфере размещения наружной рекламы, утверждённого на заседании подкомиссии правительственной комиссии по использованию информационных технологий. Предлагаемый в законопроекте механизм позволит обеспечить подачу заявления на выдачу соответствующего разрешения посредством ЕПГУ, упрощая процедуру получения разрешения и снижая минимально необходимое число посещений заявителем органов местного самоуправления. При этом на заседании правительственной Комиссии по законопроектной деятельности, а также при обсуждении данного законопроекта на заседаниях комитетов Государственной Думы было высказано предложение о возможности также подавать заявление через региональные порталы госуслуг. Мы это, естественно, поддерживаем и ко второму чтению готовы учесть.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена комитета по экономической политике Виталия Викторовича Бахметьева.
Пожалуйста.
Бахметьев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Андрей Борисович рассказал о законопроекте подробно, я думаю, не надо повторяться, тратить на это время, но хотелось бы добавить следующее. Чем больше мы будем давать предпринимателю возможностей подавать заявки и получать ответы через единые порталы госуслуг и муниципальных услуг, тем лучше будет результат. Все прекрасно понимают, что иногда чиновники ведут себя не очень хорошо, а когда работаешь через электронную систему, процесс идёт намного быстрее и намного результативнее.
Уважаемые друзья, сфера рекламы регламентируется законом "О рекламе", и мы прекрасно понимаем, что в законе всё это прописано, то есть мы не заставляем — мы даём возможность. Если кто-то будет её использовать — хорошо, а у кого-то, может быть, не будет получаться, тогда он будет работать по старой схеме.
Комитет рассмотрел законопроект и предлагает поддержать данную инициативу. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Белик Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Белик Д. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Андрей Борисович, хороший законопроект, у меня один уточняющий вопрос. Скажите, каким образом при этой системе будет оформляться земельный участок под рекламной конструкцией — это будут конкурсные процедуры либо будет оформляться просто договор аренды?
Кашеваров А. Б. На самом деле уже сейчас 19-й статьёй определён порядок — это или аукцион, или конкурс, и разрешение выдаётся уже после того, как аукцион или конкурс проведён. В данном случае речь идёт только о документе, который удостоверяет соответствующие права.
Председательствующий. Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я хотела бы тоже Андрею Борисовичу задать вопрос.
Андрей Борисович, в сопроводительных документах нет ни слова о том, где органы местного самоуправления возьмут деньги и что со сроками, тем более что Интернет развит в нашей стране плохо и слабо, особенно на муниципальном уровне. А как только закон примем, все, в том числе прокуратура, сразу придут к главе и спросят: где реализация закона? Мы на заседании комитета вам об этом говорили, а сейчас вы докладываете и опять ни слова не говорите о том, где должны взять деньги главы муниципальных образований и почему мы сроки не смещаем: принятие бюджета на следующий год — это будет осень, а мы вас просили с 1 января это сделать.
Кашеваров А. Б. Ирина Михайловна, я помню обсуждение в комитете, поскольку мы с вами, собственно, это обсуждение и проводили. Мы говорили, что абсолютно все разумные ваши предложения мы учтём ко второму чтению, и предложение о возможности подачи через региональные порталы, и сдвижку по срокам, если это необходимо. Соответственно, я не вижу здесь проблем, чтобы при подготовке законопроекта ко второму чтению учесть все ваши предложения.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М. Андрей Борисович, данный законопроект, вне всякого сомнения, упростит малому и среднему бизнесу доступ. Несмотря на то что есть проблемы у муниципальных образований, о которых сейчас говорили, могу сказать, что вот в Оренбурге по этому пути уже пошли и там эти вопросы уже все прописаны.
У меня вопрос следующий. Вот эта проблема, которую вы решаете, и многие другие возникли в результате принятия того закона, который установил новый механизм выделения мест для рекламных конструкций — через тендеры. Практически пять лет уже, как он действует, вот какова сейчас ситуация в регионах? После принятия закона пошло огромное количество жалоб в органы ФАС всех уровней на проводившиеся торги — какова сейчас ситуация с рекламой в муниципальных образованиях по стране?
Кашеваров А. Б. Закон, в соответствии с которым места под размещение и установку рекламных конструкций стали выделяться на конкурсной основе, был принят в 2006 году и вступил в силу с 1 июля 2007 года, то есть уже, по сути дела, десятилетний опыт мы имеем. И на самом деле есть ещё один законопроект, который уже вами рассмотрен в первом чтении, — о возможности предоставления малому бизнесу квоты 20 процентов при установке рекламных конструкций. Собственно, мы как раз обращаем внимание на то, что с проведением аукционов и конкурсов количество участников, количество рекламораспространителей резко сократилось, в разы, и вот другим законопроектом мы поддержим малый бизнес, чтобы количество участников по крайней мере увеличилось. Таким образом, собственно, и реализуется конкуренция среди рекламораспространителей, которая в результате позволит рекламодателям платить меньше.
Здесь речь идёт только, целенаправленно о возможности, об опции подавать заявление и получать разрешение в электронном виде, а вот все остальные вопросы действительно ещё будут обсуждаться в комитетах при подготовке ко второму чтению предыдущего законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента будет выступать? Правительства? Докладчик? Содокладчик?
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "О рекламе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
47-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части противодействия обороту фальсифицированных, контрафактных, недоброкачественных и незарегистрированных лекарственных средств для ветеринарного применения". Доклад официального представителя правительства заместителя министра сельского хозяйства Евгения Анатольевича Непоклонова.
Пожалуйста.
Непоклонов Е. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Как было сказано председательствующим, на ваше рассмотрение представляется проект федерального закона, в котором предлагаются изменения в части, касающейся контроля за оборотом лекарственных средств в ветеринарии.
Полномочиями по осуществлению государственного надзора в сфере обращения ветеринарных лекарственных средств наделена Федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору, при этом налагать административные взыскания могут только органы здравоохранения. Предложенные в законопроекте изменения позволят Россельхознадзору привлекать юридических лиц и граждан к административной ответственности за нарушение законодательства в сфере обращения ветеринарных лекарственных средств, что сделает надзор более эффективным и действенным. В законопроекте предлагается ввести в кодекс специальную статью.
Анализ результатов контрольно-надзорной деятельности Россельхознадзора в сфере обращения ветеринарных препаратов показал, что количество выявленных нарушений в 2016 году увеличилось почти на 20 процентов по сравнению с предыдущим годом и составило 46 процентов по отношению к количеству проведённых контрольно-надзорных мероприятий. Известно, что применение фальсифицированных, контрафактных и недоброкачественных лекарственных средств в ветеринарии может нанести значительный экономический ущерб, связанный с гибелью животных, со снижением их продуктивности, создать проблемы с безопасностью продукции, полученной от животных (это связано, к примеру, с определением остаточных количеств антибиотиков в пищевой продукции), а также представляет угрозу жизни и здоровью человека. Использование некачественных вакцин для животных чревато появлением и распространением эпизоотий, а применение таких вакцин против болезней, общих для человека и животных, — также эпидемий.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Содоклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В законопроекте, как уже было сказано, предлагается дополнить главу 23 Кодекса об административных правонарушениях новой специальной статьёй "Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный контроль (надзор) в сфере обращения лекарственных средств для ветеринарного применения", в которой предлагается наделить органы исполнительной власти, осуществляющие государственный контроль (надзор) в сфере обращения лекарственных средств для ветеринарного применения, полномочиями по рассмотрению дел об административных нарушениях установленных правил торговли лекарственными средствами для ветеринарного применения. В законопроекте также предлагается наделить должностных лиц данных органов полномочиями по составлению протоколов об административных правонарушениях. Предлагаемые поправки представляются нам обоснованными: они позволят обеспечить надлежащее рассмотрение отдельных категорий дел об административных правонарушениях.
Комитет-соисполнитель, Комитет по аграрным вопросам, также дал заключение на этот законопроект, оно положительное, законопроект поддерживается.
С учётом изложенного Комитет по государственному строительству и законодательству поддерживает законопроект и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Швыткин Юрий Николаевич, пожалуйста.
Швыткин Ю. Н. Евгений Анатольевич, у меня пожелание. В бытность председателем комитета в Законодательном Собрании Красноярского края я вёл направление, касающееся в том числе и административных комиссий, и мы столкнулись с проблемой (это проблема для многих субъектов Российской Федерации). Был принят закон Красноярского края об административных правонарушениях, прокуратура обратилась с протестом в Верховный Суд, Верховный Суд отменил данный закон (как и в некоторых субъектах, где с этим вышла прокуратура). Законом регулировались вопросы административных правонарушений на региональном уровне, и эти полномочия в последующем были возложены на федеральные органы исполнительной власти — как в данном случае предполагается возложить полномочия на Россельхознадзор, — там тоже рассматривались проблемы, касающиеся животных, и так далее. И вот когда я проводил "круглый стол", стало известно, что непосредственно по результатам правоприменительной практики были выявлены недостатки: во-первых, установленного количества сотрудников не хватает для оперативного реагирования на то или иное административное правонарушение, во-вторых, юридические знания оставляют желать лучшего. Поэтому я вас, Евгений Анатольевич, очень попросил бы обратить на этот вопрос внимание, собрать представителей, с тем чтобы с соответствующими юристами, правоприменителями и так далее всё им разъяснить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства? Докладчик? Нет. Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части противодействия обороту фальсифицированных, контрафактных, недоброкачественных и незарегистрированных лекарственных средств для ветеринарного применения".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается.
48-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг". Доклад официального представителя правительства заместителя министра связи и массовых коммуникаций Олега Борисовича Пака.
Пожалуйста.
Пак О. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг".
В законопроекте предусмотрено право граждан обращаться за получением государственных услуг, оказываемых федеральными органами исполнительной власти и государственными внебюджетными фондами, в любые территориальные подразделения таких органов, вне зависимости от места жительства и места пребывания. Перечень услуг будет устанавливаться Правительством Российской Федерации. Для подготовки ведомств к введению в действие принципа оказания услуг по экстерриториальному признаку нужно определённое время, поэтому закон в случае принятия вступит в силу с 1 января 2018 года.
Принятие закона не повлечёт за собой дополнительных расходов. Он направлен на повышение качества оказания государственных услуг гражданам. Просим поддержать.
Председательствующий. Содоклад Александра Сергеевича Грибова.
Пожалуйста.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет полностью поддерживает эту инициативу. Она изложена буквально на одной страничке, но её значение очень велико: в любом месте можно будет получить необходимые государственные услуги, вне зависимости от места прописки. Комитет поддерживает законопроект и просит принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
49-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О теплоснабжении" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад официального представителя правительства заместителя министра энергетики Юрия Петровича Сентюрина.
Пожалуйста.
Сентюрин Ю. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона, который вносит изменения в закон от 2010 года "О теплоснабжении" и в Кодекс об административных правонарушениях.
Предлагаемые изменения направлены на устранение пробела, который существует в действующем законодательстве, в части определения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного осуществлять контрольно-надзорные функции в отношении органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, которые отвечают за своевременную разработку, актуализацию и утверждение схем теплоснабжения, а также на усиление мер ответственности за ненадлежащее исполнение упомянутых полномочий.
Схема теплоснабжения является стратегическим документом по планированию развития теплоэнергетического комплекса на долгосрочный период, не менее пятнадцати лет. Отсутствие утверждённой схемы теплоснабжения приводит к невозможности принятия оптимальных инвестиционных решений, к затягиванию сроков назначения единой теплоснабжающей организации, сроков подключения потребителей к системам теплоснабжения, к необоснованному усложнению договорных схем в системе теплоснабжения и к многочисленным спорам между участниками соответствующих правоотношений. К таким же негативным последствиям приводит и утверждение схемы теплоснабжения с нарушением установленных требований.
Внесение законопроекта обусловлено наличием значительных нарушений, допускаемых в данной сфере органами местного самоуправления и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
К примеру, в соответствии с действующей статьёй закона "О теплоснабжении" срок первичного утверждения схем установлен до 31 декабря 2011 года. И если в крупных городах России с населением свыше 500 тысяч человек и городах федерального значения — таковых тридцать девять — все схемы теплоснабжения утверждены в полном объёме, то по состоянию на 1 января 2017 года почти в 2 процентах городов, поселений и городских округов с населением менее 500 тысяч человек до сих пор не обеспечено первичное утверждение схем теплоснабжения, что свидетельствует о нарушении срока первичного утверждения, просрочке более чем на пять лет.
По результатам мониторинга, который был проведён Министерством энергетики в этом году, ежегодная актуализация схем теплоснабжения поселений, городских округов происходит с существенным нарушением сроков этого процесса, а часть схем вообще не актуализируется в течение нескольких лет после первичного утверждения.
В законопроекте предлагается наделить федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на реализацию госполитики в сфере теплоснабжения, полномочием по выдаче предписаний, обязательных для исполнения, об устранении нарушений требований к схемам теплоснабжения, к порядку их разработки и утверждения. Одновременно предлагается внести изменения в КоАП в части, касающейся установления меры ответственности для органов исполнительной власти городов федерального значения и органов местного самоуправления за упомянутые нарушения.
В законопроекте уделяется внимание составу правонарушений за неразмещение информации о месте проведения публичных слушаний по проекту схемы теплоснабжения. Необходимость такого дополнения обусловлена, на наш взгляд, несоблюдением ответственными должностными лицами требований к публичности и прозрачности процедуры обсуждения проектов схем теплоснабжения. В действующем законодательстве соответствующая санкция, к сожалению, отсутствует.
Размеры штрафов предлагается установить по аналогии с предусмотренными в статьях КоАП, где определены сходные по последствиям составы, — речь в этих статьях идёт о нарушениях законодательства об энергосбережении и нарушении нормативов запасов топлива на тепловых электростанциях — с учётом ужесточения наказания за повторное и последующее совершение правонарушений.
Полагаем, что принятие закона приведёт к своевременной разработке, актуализации и утверждению схем теплоснабжения, отвечающих требованиям законодательства, обеспечит надёжное, бесперебойное теплоснабжение поселений, создаст условия для принятия оптимальных инвестиционных и тарифных решений, сократит сроки подключения потребителей к системам теплоснабжения.
Реализация закона не потребует дополнительных расходов за счёт средств федерального бюджета.
Законопроект соответствует положениям Договора о Евразийском экономическом союзе, а также положениям иных международных договоров Российской Федерации.
С учётом изложенного прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
По 47-му вопросу депутаты Хованская, Чепа и Белоусов голосовали за.
Председательствующий. Спасибо.
Перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 июля 2017 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, продолжаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Наполняемость зала растёт на глазах. Ждём Пушкину. Оксана Викторовна, как вы дойдёте до своего рабочего места, так это сразу даст нам хороший импульс.
Коллеги, регистрируемся.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Член Совета Федерации Рязанский, покиньте, пожалуйста, депутатское место. Я понимаю, что всегда тянет в родные места, но потом возьмут и скажут, что не дали возможности депутату исполнять свои обязанности.
Уважаемые коллеги, которые были избраны впервые: Валерий Владимирович Рязанский на протяжении длительного времени был депутатом Государственной Думы.
Валерий Владимирович, вы сколько, двенадцать лет были депутатом или поменьше?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, двенадцать лет. Сейчас Валерий Владимирович член Совета Федерации, председатель комитета Совета Федерации.
Валерий Владимирович, в ложу, пожалуйста: там обзор лучше и, соответственно, вам будет комфортнее.
Итак, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 00 сек.)
Присутствует	411 чел.	91,3 %
Отсутствует	39 чел.	8,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	39 чел.	8,7 %
Результат: кворум есть
Уважаемые коллеги, в зале присутствует четыреста одиннадцать депутатов. Кворум есть.
Рассматривается 49-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О теплоснабжении" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Мы остановились на содокладе. Содоклад Павла Николаевича Завального.
Пожалуйста.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, как было сказано докладчиком, законопроект направлен на усиление ответственности за несоблюдение требований по разработке и актуализации схем теплоснабжения и на самом деле является очень актуальным. У комитета есть ряд замечаний по законопроекту, которые отражены в заключении комитета. Одно из существенных замечаний заключается в следующем: буквально вчера мы приняли поправки к закону "О теплоснабжении", в соответствии с которыми ответственность за разработку схем теплоснабжения возложена на единые теплоснабжающие организации там, где будет переход на эту модель теплоснабжения, поэтому потребуется доработка законопроекта ко второму чтению.
На законопроект поступило восемьдесят четыре положительных отзыва от субъектов Федерации, а также положительные отзывы от Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправлении и Комитета по государственному строительству и законодательству. Комитет Совета Федерации по экономической политике дал положительное заключение, Счётная палата также дала положительное заключение.
В связи с этим комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Павел Николаевич.
Вопросы докладчику и содокладчику? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Данил Евгеньевич Шилков.
Шилков Д. Е., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Юрий Петрович, возникает вопрос: в чём основная причина нарушения сроков актуализации схем теплоснабжения, может, причина банальная — отсутствие дополнительного финансирования? Если это так, то какой смысл привлекать ответственных лиц к административной ответственности?
Сентюрин Ю. П. Данил Евгеньевич, есть несколько причин, по которым сроки не соблюдаются ответственными должностными лицами. Что касается финансирования, это не главная причина. Я напомню, что действующее законодательство не налагает ограничений по источникам финансирования при выполнении этой работы. Мы провели после обсуждений в комитетах, которые прошли здесь, в Государственной Думе, специальное исследование по этому поводу, и подтвердилась имеющаяся у министерства информация: в подавляющем большинстве случаев в городах, в поселениях эта работа выполняется теплоснабжающей организацией и за счёт средств теплоснабжающей организации. При этом мы провели достаточно глубокие исследования, чтобы убедиться, что затраченные на разработку таких схем средства затем не учитываются при регулировании тарифов для упомянутых организаций, — такого учёта нет, поэтому эта работа производится в основном за счёт упомянутых средств и внебюджетных источников. Поэтому всё упирается, конечно, в то, что в данном случае это зависит от ответственности должностных лиц, от выполнения ими должным образом своих должностных обязанностей.
Председательствующий. Пожалуйста, Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М. Юрий Петрович, позволю себе с вами не согласиться, и об этом мы вам говорили на заседании комитета: основная причина — это, конечно, отсутствие финансирования. И вы сами на заседании комитета (в данных документах приложено) мониторили и смотрели, что не везде есть схемы теплоснабжения — по разным причинам. Штрафовать, конечно, просто, и то, что Федерация берёт на себя очередную контролирующую функцию, — это здорово, только скажите, пожалуйста (мы вас просили ко второму чтению посмотреть), в каких регионах при формировании бюджета на этот год и на следующий нет возможности финансирования? И как будут отодвинуты сроки, скорректированы сроки для тех муниципальных образований, особенно дотационных сельских районов, где нет возможности эту схему сделать за полгода, за год? Каким образом органы, осуществляющие контролирующие функции, на это будут реагировать?
Сентюрин Ю. П. Ирина Михайловна, я подтверждаю, что на заседании комитета состоялось подробное обсуждение. После этого обсуждения, как я только что упомянул, мы провели специальное, углублённое исследование, изучили эту ситуацию. Повторю: в подавляющем большинстве случаев эта работа финансируется за счёт внебюджетных источников, как правило, теплоснабжающими организациями. Также хотел бы отметить, что причины действительно, как вы сказали, разные, но, на наш взгляд, основная причина кроется всё-таки в недолжном исполнении должностными лицами своих обязанностей. Что касается общей картины, — где, как и по каким причинам — у нас это исследование пока ещё не закончено, оно продолжается, по завершении мы представим подробную информацию.
И относительно штрафов. Хотел бы отметить, что в соответствии с предлагаемой системой мер воздействия акцент прежде всего делается на предупреждении, и только в том случае, если после первого предупреждения должным образом не выполняется работа по разработке и утверждению схем теплоснабжения, при повторных нарушениях включается система штрафов в отношении должностных лиц и юридических лиц.
Председательствующий. Пожалуйста, Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д. У меня вопрос к Юрию Петровичу.
И всё-таки кто же, особенно в сельских поселениях, будет делать эти схемы теплоснабжения? Я так понимаю, что те, кто должен получать тепло, и будут делать эти схемы. И кого же мы будем тогда наказывать?
Сентюрин Ю. П. Наталья Дмитриевна, что касается исполнителя этих работ, исходя из результатов упомянутого исследования, мы приходим к выводу, что в подавляющем большинстве случаев эти работы выполняются не теми, кто потребляет энергоресурс, а теми, кто его производит и поставляет на рынок. (Что касается сельских поселений, я напомню, что набор требований, о которых мы говорим, в соответствии с законом "О теплоснабжении" главным образом распространяется на поселения с численностью населения 10 тысяч человек и выше.) Так что ответ на этот вопрос очевиден: речь идёт главным образом о теплоснабжающих организациях. В соответствии с законом, который был принят вчера, в качестве теплоснабжающей организации, ответственной за эту работу, определяется ЕТО, и в нашем представлении в дальнейшем эта работа будет выполняться именно единой теплоснабжающей организацией.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочные представители президента, правительства? Нет.
Заключительное слово.
Юрий Петрович, пожалуйста.
Сентюрин Ю. П. Хочу поблагодарить за состоявшееся обсуждение, за вопросы, которые прозвучали, а также поблагодарить за предварительную работу, которая была проведена в комитетах Госдумы. Всё это позволило нам чётче определить, что предстоит сделать на этапе подготовки законопроекта ко второму чтению. Все замечания, которые прозвучали, мы, безусловно, разберём, обсудим и учтём в материалах ко второму чтению. Большое спасибо.
Председательствующий. Юрий Петрович, большая просьба всё-таки ко второму чтению доработать, учитывая, что Ирина Михайловна Гусева не будет просто так что-то говорить, я знаю, это человек, который профессионально разбирается в проблеме: она являлась главой города Волгограда до избрания в Государственную Думу, к мнению таких людей надо прислушиваться.
Павел Николаевич Завальный, нет желания выступить? Есть.
Пожалуйста, включите Завальному микрофон.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, вопросы и замечания, которые прозвучали, нашли отражение в заключении комитета, в том числе замечания от комитетов-соисполнителей, и мы обязательно ко второму чтению все эти замечания учтём, доработаем законопроект.
Председательствующий. Да, об этом и идёт речь, коллеги, нам важно через обсуждение выходить на более качественные нормы.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О теплоснабжении" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", вопрос 49 повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Драпеко Елена Григорьевна по ведению.
Драпеко Е. Г. Извините, я хотела бы высказать глубокое возмущение тем, что в зале раздаются поправки объёмом тридцать семь страниц, которые у нас нет возможности обсудить с экспертами. И поскольку речь идёт об очень серьёзном законопроекте — это лесное законодательство, — я считаю, что Совет Думы должен принять решение: поправки такого объёма не должны раздаваться в день голосования. Дайте нам возможность хотя бы обсудить их и понять, что нам предлагается.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, когда мы дойдём до обсуждения этого вопроса, заверяю вас, первое, с чего мы начнём, — зададим вопросы о поправках, почему они вносятся в таком количестве, как вы сказали. Если они настолько ёмкие и требуют разбирательства, мы всё это обсудим в рамках отведённого времени.
Коллеги, переходим к вопросу 50 повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса".
Пожалуйста, Юрий Петрович Сентюрин.
Сентюрин Ю. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаю вашему вниманию законопроект, которым планируем внести изменения в Федеральный закон "О государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса".
Отмечу, что названный специальный закон был принят в декабре 2011 года, и сразу же началась практическая работа по созданию государственной информационной системы ТЭК. Отраслевая ГИС призвана обеспечить потребность государственного управления в информации, в том числе оперативной, о состоянии и прогнозе развития комплекса, которая отсутствует в системе Росстата и в иных государственных информационных системах. По состоянию на июль 2017 года завершается работа по приёмке системы, идёт этап опытно-промышленной эксплуатации, полный ввод системы намечен с января 2018 года. В ходе упомянутой работы был выявлен ряд правовых пробелов, устранить которые и призван предлагаемый законопроект.
В частности, предлагается определить задачи ГИС ТЭК, уточнить определение интеграционного сегмента системы, заявив его в качестве структурного элемента ГИС ТЭК, установить возможность представления в данный сегмент информации от субъектов государственной информационной системы, расширить структуру и перечень поставщиков информации в систему, определить порядок подготовки информации о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса, ввести норму, нацеленную на дополнительную защиту информации, которая составляет государственную тайну.
Несколько подробнее скажу об обозначенных позициях. В действующей редакции закона о ГИС ТЭК функции интеграционного сегмента ограничены только взаимодействием с иными информационными системами, это своеобразный интерфейс. В связи с определением интеграционного сегмента как структурного элемента системы появляется возможность представления туда информации от субъектов государственной информационной системы, относящейся к двум и более отраслям топливно-энергетического комплекса.
Что касается перечня субъектов ГИС, уточняется обязанность представления информации органами местного самоуправления, потребителями энергоресурсов и организаторами торговли нефтью, нефтепродуктами, природным газом, углём и ценными бумагами в интересах юрлиц, осуществляющих деятельность по добыче, производству, переработке, обогащению, хранению, передаче, распределению, транспортировке и реализации энергоресурсов и снабжению ими. При этом для юрлиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих потребление энергоресурсов, предлагается установить критерии, при соответствии которым они становятся субъектами ГИС ТЭК, то есть структурами, которые представляют в неё информацию. Приведу только один пример: в случае если среднесуточный расход тепловой энергии составляет 15 гигакалорий и выше, такой потребитель становится субъектом ГИС ТЭК.
Планируется дополнить перечень видов информации, подлежащей включению в систему, информацией о перспективных программах стандартизации по направлениям комплекса и о международном энергетическом сотрудничестве. Определяется порядок подготовки аналитической информации на основе данных, которые содержатся в системе. Предлагается включить в него формирование аналитической информации с указанием периодичности выполнения каждой работы, уровня агрегирования такой информации по Российской Федерации в целом, по субъектам страны, по муниципальным образованиям, по отдельным направлениям функционирования топливно-энергетического комплекса, группирование этой информации согласно классификационным признакам и срокам её представления пользователям.
Отмечу, что б о ў льшая часть информации, которая представляется для включения в ГИС ТЭК, является узкоотраслевой и уникальной и не содержится в других государственных информационных системах. Информация, аналогичная по содержанию, по степени детализации, периодичности предоставления, ранее направлявшаяся субъектами ТЭК в обязательном порядке в иные государственные информационные системы, повторного направления не потребует и будет включаться в систему автоматически, путём интеграции с иными государственными информационными системами с использованием инфраструктуры "электронного правительства" в соответствии с действующими нормами закона "О государственной информационной системе...".
Реализация закона не потребует дополнительных бюджетных расходов, так как предполагает осуществление всех упомянутых мероприятий в рамках эксплуатации государственной информационной системы, средства на которую уже предусмотрены государственной программой Российской Федерации "Энергоэффективность и развитие энергетики". Законопроект соответствует положениям Договора о Евразийском экономическом союзе, а также положениям иных международных договоров Российской Федерации.
С учётом изложенного прошу вас поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Пожалуйста, содоклад Павла Николаевича Завального.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, информационная система ТЭК развивается, требует устранения правовых пробелов, о которых сказал Юрий Петрович. У комитета при рассмотрении законопроекта замечаний практически не возникло. Имеются положительные заключения от семидесяти шести субъектов Федерации, Счётной палаты и Комитета Совета Федерации по экономической политике. Комитет предлагает поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Черкасов Кирилл Игоревич, пожалуйста.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Юрий Петрович, фракция ЛДПР неоднократно ставила вопрос, предлагала транспортный налог в том виде, в каком он сейчас существует, убрать и осуществлять его сбор государством через топливо. Ну вот есть такая хорошая информационная система, выделено очень много денег, вы сейчас рассказали, что вы и дальше будете развивать систему, поэтому, как эксперт и как специалист, скажите, будет ли это возможно? Часто нам оппоненты говорят, что невозможно будет учитывать каждый литр бензина, ну и соответственно, невозможно будет качественно взимать данный налог.
И второй вопрос. В регионах участились случаи, когда людям приходят платёжки и за газ, и за свет, хотя после установления оборудования для газового отопления они не пользуются электричеством для обогрева. Муниципалитеты, топливные компании, которые занимаются обеспечением, говорят, что иначе у них будут очень большие выпадающие доходы. Ваша система позволит точно оценивать, сколько топлива закуплено и по какой цене сколько гигакалорий предоставлено, с тем чтобы защитить граждан от двойных поборов, которые имеют место в регионах?
Сентюрин Ю. П. Кирилл Игоревич, я начну со второго вопроса, который вы задали, относительно того, будет ли система учитывать подобного рода информационные потоки. Сразу же хочу сказать, что будет учитывать, более того, аналитическая информация, которая предполагается к выдаче потребителям и пользователям, будет агрегирована по разным позициям: на уровне субъекта, на уровне муниципального образования, на уровне отдельного города. С учётом агрегированной информации власти соответствующей инстанции смогут принимать решение по ведению политики в этом направлении. Я думаю, что система, безусловно, поможет навести порядок, сделать прозрачными, более транспарентными в том числе эти процессы.
Что касается транспортного налога, увязки его с топливом, отмечу, что эти сюжеты к предлагаемым, проектируемым нормам, направленным на изменение закона "О государственной информационной системе...", прямого отношения не имеют, поэтому мы отдельно изучим, существует ли здесь какая-то взаимосвязь, и представим более подробную информацию.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Нет. Правительства? Нет. Заключительное слово докладчика будет? Нет. Заключительное слово содокладчика? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса", вопрос 50 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Рассматривается 51-й вопрос повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 35 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра труда и социальной защиты Российской Федерации Андрея Николаевича Пудова.
Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается названный проект закона, который носит технический характер: он направлен на приведение понятий, используемых в Законе Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", в соответствие с содержанием Федерального закона "О страховых пенсиях". В законопроекте предлагается слова "трудовых пенсий" заменить словами "страховых пенсий".
Прошу поддержать проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока Николая Михайловича Харитонова.
Харитонов Н. М. Уважаемый президиум, уважаемые коллеги в зале! В своём докладе Андрей Николаевич Пудов представил законопроект, который разработан с целью устранения противоречий в действующем законодательстве. Проект закона связан с заменой термина "трудовая пенсия" термином "страховая пенсия".
На законопроект поступили отзывы из пятидесяти пяти субъектов Российской Федерации, все отзывы положительные. Соответствующий комитет Совета Федерации также поддерживает проект закона. Правовое управление замечаний концептуального характера не имеет. Комитет Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока поддержал проект закона и рекомендует принять его в первом чтении.
Однако хочу отметить, что правительство, внося такие незначительные изменения в закон о государственных гарантиях северянам, идёт по пути наименьшего сопротивления. Действующая редакция закона требует доработки в части реальной государственной поддержки жителей Севера, например таких категорий северян, как пенсионеры и семьи с детьми. Целесообразно обратить внимание и на семьи, усыновившие или взявшие на воспитание детей-сирот. Кроме того, необходимы поправки, касающиеся социальных пенсий граждан из числа коренных малочисленных народов Севера, Сибири, Дальнего Востока, которые никуда не собираются оттуда уезжать.
В комитете создана рабочая группа по совершенствованию законодательства о государственных гарантиях для северян. Поступает достаточно большое количество предложений из всех северных регионов, которые мы постараемся учесть. Наш комитет намерен внести предложения о соответствующих изменениях, которые будут способствовать улучшению жизни граждан в районах Крайнего Севера, Арктики и Дальнего Востока. Надеюсь, что правительство поддержит законодательные инициативы нашего комитета.
В заключение ещё раз скажу, что комитет поддерживает принятие внесённого законопроекта, просим проголосовать за.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы докладчику, содокладчику? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Вот, коллеги, посмотрите, насколько проработан вопрос, и это заслуга председателя комитета — вопросы не задают.
Полномочный представитель президента желает выступить? Нет. Представитель правительства? Тоже нет. Будет заключительное слово у докладчика?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо говорит.
Николай Михайлович, вам предоставляется заключительное слово.
Харитонов Н. М. Большое спасибо.
К сведению коллег-депутатов: Шпорт возглавляет большую группу по подготовке заседания президиума Госсовета под председательством президента Владимира Владимировича Путина, которое пройдёт 6—7 сентября во Владивостоке. И я вам скажу, что многие вопросы вчера... Это касается и законов, и будет ещё больше законов, направленных на закрепление населения на Дальнем Востоке и на социально-экономическое развитие Дальнего Востока. Это только начало.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 35 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", вопрос 51 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Рассматривается 52-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Доклад Ирины Анатольевны Яровой.
Пожалуйста.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагаются изменения в действующее уголовное законодательство в части, касающейся установления повышенной ответственности за факт сбыта наркотических веществ, психотропных веществ на территории воинской части.
Вы знаете, что уже сейчас в российском законодательстве установлена повышенная ответственность за совершение аналогичных преступлений на специальных объектах, сбыт психотропных веществ и наркотиков там признаётся преступлением повышенной общественной опасности исходя из ориентированности совершаемых преступлений на специальные субъекты. Когда речь идёт о сбыте наркотиков на территории воинской части, мы понимаем, что данное преступление обращено прежде всего к тем спецсубъектам, военнослужащим, которые несут более высокую ответственность с точки зрения своей компетенции, с точки зрения предназначения их воинской службы и значения миссии, которую они осуществляют, поэтому сам факт обращения к ним преступных деяний несёт в себе повышенную общественную опасность.
Данный законопроект предварительно обсуждался на офицерском собрании в Росгвардии, в различных воинских частях и нашёл одобрение и поддержку. Замечаний по законопроекту не имеется, поэтому, уважаемые коллеги, прошу поддержать данную законодательную инициативу.
Председательствующий. Содоклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста.
Байгускаров З. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается внести изменения в часть вторую статьи 228 1  Уголовного кодекса Российской Федерации, дополнив её новым квалифицирующим признаком в виде сбыта наркотиков на территории воинской части.
Данное общественно опасное деяние после принятия закона будет относиться к категории особо тяжких, поскольку данной частью статьи предусматривается наказание в виде лишения свободы на срок до двенадцати лет. Усиление ответственности за данное преступление необходимо, поскольку объектом преступления является здоровье военнослужащих, а местом совершения преступления — воинская часть, это объект обеспечения обороны и безопасности нашего государства. Законопроект направлен в том числе на поддержание надлежащей боеспособности Вооружённых Сил Российской Федерации.
Правительство и Верховный Суд Российской Федерации законопроект поддерживают. Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Кулиева Василина Васильевна.
Кулиева В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Ирина Анатольевна, в законопроекте предусмотрена повышенная уголовная ответственность только за сбыт наркотических веществ на территории воинской части, а почему бы сразу не ужесточить ответственность и за незаконное приобретение, хранение и изготовление?
Председательствующий. Включите микрофон.
Пожалуйста, Яровая Ирина Анатольевна.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, с учётом анализа, который был осуществлён, по количеству и качеству совершаемых аналогичных преступлений, предложен именно такой подход, но, если у вас есть предложения и соответствующие обоснования, мы можем их обсудить ко второму чтению.
Председательствующий. Пожалуйста, Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И. Вопрос представителю комитета.
А у вас в комитете есть на рассмотрении подобный законопроект, в котором предлагается усилить ответственность за распространение наркотических средств в школах, в учебных заведениях, в высших учебных заведениях? И планирует ли комитет в ближайшее время по аналогии установить повышенную ответственность за сбыт наркотиков в учебных заведениях?
Байгускаров З. З. Признак, который вы сейчас назвали, уже предусмотрен частью второй данной статьи, то есть охватываются все образовательные организации, вокзалы, объекты транспорта и так далее. Просто воинские части там не были указаны, поэтому вносится изменение только в отношении воинских частей. Ещё раз повторю: ответственность за данный вид правонарушения уже предусмотрена частью второй.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Ирина Анатольевна, а вот как, по-вашему, отличается ответственность, если человек приобрёл наркотики за воротами воинской части, будучи военнослужащим, и употребил их в воинской части, от того, что вы предлагаете, от ответственности за продажу наркотиков на территории воинской части?
Яровая И. А. Принципиально отличается, потому что вы в данном случае речь ведёте о субъекте, который является приобретателем, а в положении, которое мы обсуждаем, речь идёт о преступнике, о лице, которое осуществляет сбыт. Более того, если посмотреть конструкцию действующей нормы, можно увидеть, что она уже в полной мере соотносится по квалифицирующим признакам именно с местом сбыта наркотиков.
Что касается предыдущего вопроса, который задавал коллега, в отношении повышенной ответственности при сбыте наркотиков на территории образовательных организаций. Коллеги, действующее законодательство, исходя именно из логики установления повышенной ответственности за место сбыта наркотиков, уже устанавливает такую ответственность за сбыт в следующих местах, я вам могу перечислить: в следственном изоляторе, в исправительном учреждении, в сооружении административного назначения, в образовательной организации, на объектах спорта, железнодорожного, воздушного, морского, внутреннего водного транспорта и так далее. То есть уже сейчас логика законодателя и конструкция нормы уголовного права выстроена таким образом, что повышенная ответственность наступает в зависимости от места сбыта наркотиков исходя из особой значимости этих объектов.
Председательствующий. Пожалуйста, Маринин Сергей Владимирович.
Маринин С. В., фракция ЛДПР. 
Ирина Анатольевна, как вы считаете, насколько будет уместно поменять понятие "воинская часть" на "режимный объект", как более широкое?
Яровая И. А. Вы знаете, понятие "режимный объект", на мой взгляд, в данном случае будет не очень корректно, потому что с учётом перечня тех объектов, которые я сегодня называла, в таком случае нужно будет фактически давать развёрнутое толкование тому, что является режимным объектом. В данном случае, уважаемые коллеги, мы всё-таки ведём речь о том, что устанавливается повышенная ответственность за сбыт наркотических веществ и психотропных веществ на территории воинской части, как территории особого предназначения, где в том числе лицам предоставлено право обладания оружием, и весь комплекс специальных мероприятий по обеспечению безопасности этой территории государством должен быть обеспечен.
Председательствующий. Пожалуйста, Фаррахов Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Ирина Анатольевна, не считаете ли вы возможным поддержать предложение (конечно же, в случае принятия данного законопроекта) включить в проект постановления Государственной Думы поручение правительству о разработке мероприятий по реабилитации и лечению осуждённых наркозависимых военнослужащих? Это большая проблема, поскольку там отсутствуют специализированные организации, и вопрос о финансовом обеспечении, лечении, реабилитации военнослужащих совершенно иной, нежели когда лица застрахованы, включены в систему обязательного медицинского страхования. Ну и конечно же, это подтверждается данными из пояснительной записки: количество осуждённых военнослужащих существенно выросло в последние годы.
Яровая И. А. Айрат Закиевич, вы задали очень серьёзный вопрос. Я вам могу сказать, что в 2015 году мы ввели обязательное тестирование для военнослужащих по контракту и уже сейчас можем с удовлетворением фиксировать статистику снижения потребления наркотиков. Но вопрос о реабилитации — это вообще комплексный вопрос государственной политики в этой сфере. Это чрезвычайно важная проблема, потому что, по разным данным, порядка 8 миллионов граждан Российской Федерации являются наркопотребителями, поэтому вопрос о реабилитации — не только о наказании — является ключевым. И ранее мы предлагали комплексный подход в рамках обсуждения и с Президентом Российской Федерации, и с Правительством Российской Федерации комплексных мер по выработке целостной государственной политики в этом вопросе. Поэтому полагаю, что профильные комитеты, и по охране здоровья, и по безопасности, должны уделить самое серьёзное внимание вопросам реализации той стратегии, которая была определена по данной проблематике.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Кто хотел бы выступить, коллеги? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, фракция ЛДПР.
Иванов С. В. Вячеслав Викторович, я очень коротко, поэтому с места — дольше идти буду.
Уважаемые коллеги, замечательно, конечно, что мы боремся с распространением наркотиков ну где угодно, хотя Ирина Анатольевна, наверное, всё-таки не поняла моего вопроса. Я не вижу особой разницы, если продавец продаёт перед воротами воинской части или если он каким-то образом забрался в воинскую часть и там продаёт. А вообще, Ирина Анатольевна, вам, конечно, виднее, вы большой специалист в этом вопросе.
Но я хочу сказать, что, по-моему, в перечне мест, где запрещена продажа наркотиков, не хватает органов государственной власти. Иногда наши избиратели спрашивают: что они там такое курят, что такие законы принимают?  (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Говорин Николай Васильевич.
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мне представляется, что концепция этого законопроекта является очень своевременной и правильной, по существу, она развивает положение, которое было принято в 2016 году в законе в отношении ужесточения тестирования. Мы все прекрасно понимаем, что военнослужащие приходят из обычной гражданской жизни. Сейчас мы наблюдаем серьёзное увеличение числа потребителей психоактивных веществ, которые могут и не создавать наркотической зависимости, однако врачей-психиатров, наркологов очень волнует потребление в таких широких масштабах новых синтетических препаратов, препаратов, которые могут вызывать одурманивание, являются даже галлюциногенами, в том числе потребление психотропных препаратов. Представьте себе, что за 2016 год около шести тысяч молодых людей поступило в психиатрические клиники в остром психотическом состоянии в результате потребления как раз психотропных веществ, именно психотропных, и новых синтетических психоактивных веществ. Поэтому концепция законопроекта совершенно справедливая, правильная, действительно необходимо в этих местах, в частности на территориях воинских частей, серьёзно ужесточить наказание именно за сбыт, потому что понятно, что спрос рождает предложение. Именно расположение воинской части и близко не должно быть объектом, где идёт продажа наркотических препаратов!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наверное, ни для кого в зале не будет откровением, что это действительно беда — наркотическая зависимость в среде молодёжи. И когда наркотики распространяются в таких местах, как воинские части, это опасность не только для тех, кто употребляет наркотик, но ещё и для окружающих, поэтому мы, естественно, поддерживаем законопроект. Вместе с тем мы считаем, что нужно бороться как уже говорили, не только с распространением, но и с потреблением. Как было только что сказано, есть спрос — есть и предложение, поэтому нужно и с наркозависимыми работать, и эта работа должна быть системной. Кроме того, хотелось бы обратить внимание, что есть такая мера, как конфискация имущества, — наверное, тоже нужно было бы рассмотреть возможность её введения. Поэтому в целом наша фракция поддерживает законопроект, но мы считаем, что по этому пути нам надо двигаться и дальше.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, полномочный представитель президента? Нет. Правительства? Нет.
Заключительное слово. Ирина Анатольевна, пожалуйста.
Яровая И. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! С учётом того что здесь прозвучали вопросы, могу сказать, что уже существует повышенная ответственность за сбыт наркотических средств в административных зданиях, поэтому, Сергей Владимирович, вы в данном случае неоригинальны, такое решение уже давно было принято законодателями. Что же касается вопроса о повышении ответственности и конфискации, в российском законодательстве уже существуют нормы, позволяющие осуществлять конфискацию средств, орудий совершения преступления, а также преступно добытого имущества, и в данном случае у правоприменителя и у судебных органов также нет никаких проблем в части, касающейся применения этой дополнительной меры ответственности.
Уважаемые коллеги, я прошу поддержать данную законодательную инициативу, исходя из общего понимания того, что данная проблема затрагивает широкий круг общественных и государственных интересов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
Будет ли заключительное слово содокладчика? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации", вопрос 52.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении единогласно. Поздравляю, коллеги!
Рассматривается 53-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад Виктора Витальевича Пинского.
Пожалуйста, Виктор Витальевич.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект закона решает непростую судьбу животных, которые признаны вещественными доказательствами по уголовному делу. Согласно действующему Уголовно-процессуальному кодексу они подлежат либо реализации, либо уничтожению. Это происходит потому, что в УПК сейчас никак не выделяют животных из общей группы вещественных доказательств. Очевидно, что ни уничтожение, ни реализация без каких-либо законодательно установленных специальных требований не отвечают принципу гуманности и сохранения объектов животного мира, поэтому мы предлагаем этим проектом закона внести изменения в статьи 29, 82, 165 Уголовно-процессуального кодекса, предусмотрев, что животные могут передаваться на хранение, а также по решению суда или с согласия законного владельца передаваться для содержания или разведения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Также они могут передаваться владельцу, если это позволяют обстоятельства дела без ущерба для доказывания.
Концепция законопроекта комитетом поддерживается. Вместе с тем комитет считает, что требуют доработки некоторые положения пункта 9 части второй проектной статьи 82: необходимо уточнить порядок распоряжения данными вещественными доказательствами при невозможности их передачи для содержания или разведения уполномоченному органу федеральной власти. Кроме того, условия, а также механизм хранения, учёта вещественных доказательств и передача животных, по мнению комитета, должны регулироваться и устанавливаться соответствующим постановлением правительства.
Мы считаем, что указанные замечания могут быть учтены при подготовке проекта закона ко второму чтению. Концепцию законопроекта также поддерживают Государственно-правовое управление, Верховный Суд Российской Федерации. Комитет просит поддержать проект закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Нет. Правительства? Нет.
Будет ли выступление с заключительным словом, депутат Пинский? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", 53-й вопрос.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении единогласно. Поздравляю, коллеги!
Переходим к рассмотрению 54-го вопроса повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 11 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Доклад Бориса Михайловича Гладких.
Пожалуйста.
Гладких Б. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на устранение ограничений, влияющих на экономическую деятельность хозяйствующих субъектов, задействованных в производстве пивных продуктов и пива.
Сейчас действует ограничение на выпуск продукции в ПЭТ-таре объёмом свыше 1500 миллилитров, с 1 июля 2017 года запрет действует и в отношении экспортной продукции пивоваренного производства. Доля экспорта пива в ПЭТ-таре составляет 25 процентов, 10 процентов — это продукция в ПЭТ-таре объёмом свыше 1,5 литра, ежегодно объём экспорта растёт. Основные страны, куда мы экспортировали данную продукцию, — это Украина, Монголия, Китай, Белоруссия, Абхазия, есть и другие страны, больше всего растёт объём продаж этой продукции в КНР.
Заводы, которые ориентированы на продажу этой продукции на экспорт, выпускают до 80 процентов своей продукции в ПЭТ-таре, и в связи с введённым ограничением возникают проблемы, которые неминуемо приведут к закрытию этих заводов или снижению объёмов выпускаемой ими продукции, что повлечёт за собой снижение доходов местных бюджетов и сокращение числа рабочих мест, как, например, в Республике Татарстан или в Хабаровском крае.
В проекте закона предусматривается снятие этого ограничения, такая продукция будет маркироваться как экспортная и не будет подлежать продаже на территории Российской Федерации, в том числе не будет проходить через систему ЕГАИС.
Принятие закона будет сопровождаться внесением изменений в административный кодекс Российской Федерации, соответствующий законопроект уже внесён, в ближайшее время планируется его рассмотрение.
Просьба поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Виктора Викторовича Дзюбы.
Пожалуйста.
Дзюба В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается внести изменения в названный федеральный закон в части отмены установленных в 2016 году ограничений в отношении производства пивоваренной продукции в полимерной потребительской таре, предназначенной исключительно на экспорт в страны, в законодательстве которых отсутствуют ограничения на объёмы пластиковой тары, — в Китай, в Республику Киргизию, в Монголию и в другие страны.
Важно подчеркнуть, что ограничения, установленные ранее Государственной Думой федеральными законами № 261-ФЗ и № 202-ФЗ, создали серьёзный барьер, который не позволяет попасть на российский рынок пивоваренной продукции, в том числе иностранного производства, в полимерной потребительской таре объёмом более 1,5 литра.
Данная законодательная инициатива обусловлена необходимостью развития несырьевого экспорта как важной части государственной экономической и промышленной политики. Уважаемые коллеги, ещё раз прошу обратить внимание, что эти изменения коснутся только экспорта, для внутреннего рынка всё останется по-прежнему.
На основании изложенного предлагаем принять в первом чтении представленный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы докладчику, содокладчику? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. У меня вопрос к авторам законопроекта.
Скажите, пожалуйста, какие меры сейчас предусмотрены для того, чтобы избежать попадания на российский рынок продукции, предназначенной для экспорта, и какие меры предусмотрены, чтобы избежать нарушения закона, если мы примем этот закон?
Гладких Б. М. Эта продукция будет помечена как экспортная продукция, и за поставку для реализации на внутреннем рынке продукции с такой маркировкой предусмотрен штраф. Также предложены дополнительные коррективы в административный кодекс, соответствующий законопроект уже внесён в Думу, он будет в ближайшее время рассматриваться, эти два законопроекта будут рассматриваться параллельно.
Также могу сказать, что система ЕГАИС просто не считает товар, реализация которого не предусмотрена на территории Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Борис Михайлович, у меня вопрос такой: что касается экспорта, понятно, что там эти ограничения снимаются, а вот для внутреннего потребления такие ограничения остались — почему для экспорта эти ограничения снимаются, а для внутреннего потребления остаются?
Гладких Б. М. Запрет на реализацию на внутреннем рынке пивной продукции и пива в таре объёмом свыше 1500 миллилитров ввели федеральным законом ранее, чтобы снизить потребление пивной продукции у нас, на территории Российской Федерации. То, что осталась возможность для экспорта, фактически подтвердило наличие интереса к нашей продукции в других странах.
Чтобы не ломать концепцию, которую мы утвердили для своей страны, предлагается вот эта норма в отношении стран, где разрешено потребление этой продукции, то есть предлагается всё-таки оставить возможность производства. Могу сказать, что, например, на территории Хабаровского края производство такой продукции на одном из пивоваренных заводов составляет 5 процентов, а на другом заводе — 20 процентов, то есть, сами понимаете, если эта продукция выпускаться не будет, то будет сокращение персонала, сокращение доходности предприятий и доходности бюджета. Мы уже подсчитали, что порядка семидесяти человек на одном из предприятий придётся просто сократить, если такая продукция выпускаться не будет.
Председательствующий. Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. У меня тоже к Борису Михайловичу вопрос.
Борис Михайлович, за много лет работы в этом зале мы про пиво очень много говорили, даже однажды вывели пиво из разряда спиртосодержащей продукции, но это было связано с акцизами. Ясное дело, что тут идёт лоббирование, имеется коррупционная составляющая, — абсолютно всё тут есть. Как только про пиво, так жди чего-нибудь! Вот недавно была передача, в которой наши учёные рассказывали, что нельзя всё-таки употреблять пиво в пластиковой таре — вот эти самые полторашки, как их называют, — нельзя употреблять продукцию, которая всё-таки содержит в себе спирт, расфасованную в пластик, а пиво теперь уже выведено из разряда неспиртовой, теперь считается спиртосодержащей продукцией.
Почему бы не сделать нормальный закон, запретив травить людей, почему бы не продавать прекрасный, хороший напиток в стеклянных бутылках? И не лоббировать вот это всё здесь, а честно сказать, что своих людей, ладно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Борис Михайлович.
Гладких Б. М. Уважаемая Тамара Васильевна, мы не говорим, что кто-то травит людей, пивная продукция соответствует требованиям, которые утверждены на территории Российской Федерации, и ограничение было только по объёму тары, в которой выпускается продукция. Поэтому если на территории Российской Федерации мы приняли, придерживаемся концепции снижения потребления пивной продукции, то это никаким образом не связано с тем, что она является какой-то отравой. Однако рост экспорта, который у нас происходит, идёт только на пользу и регионам, и Российской Федерации в целом.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддержит законопроект, несмотря на то что большинство членов нашей фракции отрицательно относятся к употреблению спиртного. Тем не менее вопрос нами был задан, и мы получили ответ, что система контроля за производством и распространением спиртосодержащей продукции позволяет отследить её распространение и обеспечить недопущение на внутренний рынок продукции, которая предназначена для экспорта.
С учётом того что мы должны поддерживать экспортёров, особенно если это возобновляемый ресурс, мы поддерживаем законопроект и призываем всех также проголосовать за него.
Председательствующий. Пожалуйста, Максимов Александр Александрович.
Максимов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! О чём принимаемый законопроект? Мы рассматриваем вопрос о вреде пива или пользы алкоголя, мы говорим об увеличении или об уменьшении смертности нашего населения? Нет! Этот законопроект о том, как поддержать отечественного товаропроизводителя, людей из реального сектора экономики. Зачем мы забалтываем совершенно ясный, чистый и честный вопрос? Вы знаете, Тамара Васильевна, "губит людей не пиво, губит людей вода", как поётся в известной песне.
Ещё раз: мы теряем время! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает принять законопроект, позволяющий экспортировать тот вид продукции, который востребован в ближнем зарубежье. Можно будет его отправлять в Африку, значит, и туда его надо будет отправлять, лишь бы это было на пользу нашей экономике.
Председательствующий. Онищенко Геннадий Григорьевич, пожалуйста.
Онищенко Г. Г. Уважаемые коллеги, я прошу прощения, но меня заставили выйти на эту трибуну залихватские заявления, которые, к сожалению, сделал представитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Содокладчик говорит, что ничего не будет, что пиво будет продаваться только на территории других стран, — поверьте, оно будет продаваться на нашей территории, поэтому надо предусмотреть всё, чтобы этого не было!
Вот говорят, что пиво не является серьёзным фактором, снижающим уровень продолжительности жизни нашего населения, — это не так. 80 миллионов декалитров, которые мы начали производить, за последние пятнадцать-двадцать лет понизили возрастной уровень потребления алкогольных напитков в среде подростков до 14—25 лет, и это "заслуга" пива! В нашем сознании это уже закрепилось, и, когда родителям, которые приводят ребёнка в наркологический кабинет, врач говорит, что у их ребёнка состояние алкогольного опьянения и что он уже почти алкоголик, мать отвечает: "Как же, он только пиво пьёт, он же алкоголь-то не пьёт".
Проделали огромную работу в прошлую сессию, признали пиво алкогольным напитком — до этого оно таковым не считалось. Я понимаю, что семьдесят рабочих мест нужно сохранить, но такие заявления с этой трибуны делать не надо: вы чувствуйте ответственность перед народом, который вас избрал! Может быть, и нужно поддержать, но давайте во втором чтении сделаем так, чтобы была гарантия непрохождения этого пива на наш национальный рынок, а я уверен: делается только для этого! Если хотите, давайте проведём специальные парламентские слушания и выработаем единую партийную линию в отношении всего алкоголя, в том числе слабоалкогольных напитков. У нас нет производства солода, из которого всё это делается, — мы со всей Европы свозили — и ничего в этом направлении в сельском хозяйстве не сделано. Мы проводили сравнительный анализ качества пива известных брендов, произведённого в Германии и в России, — пиво с одной и той же этикеткой, но совершенно разное по всем параметрам, характеристикам этого продукта, и, конечно, разница не в пользу того продукта, который производится на нашей территории.
Поэтому в будущем всё-таки, наверное... Да, надо создавать рабочие места, может быть, и надо кому-то, каким-то национальностям это спаивать, но такие заявления делать не надо, это неправильно!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента будет выступать? Нет. Правительства? Нет. Докладчик, автор?
Борис Михайлович Гладких, пожалуйста.
Гладких Б. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, данный законопроект направлен на то, чтобы наша экономика — разные виды отраслей — продолжала работать, тем не менее мы всё равно держим в голове опасность гипотетического возвращения вот такой пивной продукции на полки магазинов, и, конечно, как сказал Геннадий Григорьевич, мы не должны этого допустить. И вот при условии того, что мы этого не допустим, и при условии того, что мы всё-таки продолжим поставлять эту продукцию на рынок, я думаю, данный закон имеет право на жизнь.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово содокладчика будет? Виктор Викторович, нет желания? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 11 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции", 54-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, мы вынесли на фиксированное время вопрос 40, рассмотрение во втором чтении, и вопрос 58. Есть предложение рассмотреть вопрос 40, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 2  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", второе чтение. Доклад Константина Михайловича Бахарева.
Бахарев К. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет подготовил законопроект к рассмотрению во втором чтении. Поступила одна поправка, она носит юридико-технический характер. Комитет предлагает её поддержать и одобрить проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1, состоящей из одной поправки, предложенной ответственным комитетом к принятию? Нет замечаний?
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 2  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", второе чтение.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении одобрен.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Бахарев К. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу включить рассмотрение данного законопроекта в третьем чтении в порядок работы Государственной Думы на 21 июля.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений включить в порядок работы на завтра? Нет возражений, принимается.
Пожалуйста, по ведению — Поздняков Владимир Георгиевич.
Поздняков В. Г., фракция КПРФ. 
По вопросу 54 Поздняков голосовал против.
Председательствующий. Будет учтено в стенограмме.
Рассматриваем 58-й вопрос повестки дня, который мы вынесли на фиксированное время. Второе чтение. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях устранения противоречий в сведениях государственных реестров и установления принадлежности земельного участка к определённой категории земель". Доклад председателя Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Николая Петровича Николаева.
По ведению — Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Я ещё раз хочу высказать возмущение тем, что сейчас в зале заседаний были розданы поправки — уже не те, о которых я говорила, а новые поправки, теперь уже объёмом сорок три страницы. В те двадцать минут, что они были у меня на столе, мы обсуждали другие законопроекты, и, конечно, невозможно было не только подумать над этими поправками, но даже прочитать эти поправки. Я считаю, что это нарушает наше право депутата на ответственное принятие решений, и предлагаю не рассматривать эти поправки на сегодняшнем заседании, перенести их на осень, к этому моменту мы сможем внимательно с ними ознакомиться и поговорить с экспертами, в том числе по поводу коррупционной составляющей в этих поправках.
Председательствующий. Заявление серьёзное.
Коломейцев Николай Васильевич по ведению.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, мы поддерживаем предложение Драпеко. Мы с уважением относимся к членам Совета Федерации, но, когда они этот закон будут рассматривать, им, наверное, тоже нужно будет как минимум три дня.
Кстати, поправки нашего коллеги Куринного почему-то не приняли к рассмотрению именно на том основании, что он их не вовремя принёс, а здесь, в зале, раздают целые трактаты — тут два закона фактически! Мы предлагаем перенести рассмотрение, не торопиться, учитывая серьёзность вопроса. Вы в эту тему погружены, до сентября, за один месяц, ничего не случится с этими дачами, захваченными незаконно, и в сентябре мы уже сможем принять взвешенное решение. Тут, с нашей точки зрения, хотят просто свои незаконно освоенные усадьбы узаконить под шумок в связи с лесной амнистией, этого допускать нельзя.
Председательствующий. Пожалуйста, Грешневиков Анатолий Николаевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Грешневиков А. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, мы поддерживаем позицию коллег, поскольку законопроект, касающийся лесной амнистии, имеет спорный, противоречивый характер. Если учесть позицию ФСБ, которая прозвучала перед первым чтением, он несёт в себе коррупционную составляющую, и я тоже предлагаю рассмотрение законопроекта отложить, так как имеется огромное количество поправок, которые никто не смог перелопатить, осмыслить, и неизвестно, какие поправки предлагается принять, какие не принимать.
Всё-таки наше лесное богатство требует хорошего, тщательно взвешенного решения. А если учесть, что на днях Генеральная прокуратура объявила, что в этом году ущерб, касающийся леса, уже не сорок миллиардов, а шестьдесят, — и вспомните, у нас половина территории страны залита водой, а половина сожжена, — вот так просто относиться к зелёному богатству, делать что-то в угоду олигархам я, конечно, не стал бы. Зачем мы гоним велосипед? Этот закон принесёт благо, но малому количеству людей, а огромное количество...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, мы не можем сейчас ознакомиться с этими поправками, ну физически невозможно это сделать, а принимать решение сейчас, вот так наспех, по серьёзнейшему вопросу я считаю неправильным — лучше перенести. Мало того, есть ещё и подозрение, что эти положения несут в себе определённую коррупциогенность. У нас здесь раньше была такая процедура — проверка законодательных норм на предмет коррупциогенности, была соответствующая комиссия в пятом созыве. Я предлагаю всё-таки подойти к этому вопросу ответственно, взять тайм-аут и разобраться.
Председательствующий. Пожалуйста, Деньгин Вадим Евгеньевич.
Деньгин В. Е. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Мы полностью поддерживаем коллег из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и коммунистов. Мы примем поправки, а потом нас избиратели спросят: а вы их читали или нет? Действительно, столько страниц мелким шрифтом прочитать невозможно плюс — вы, Вячеслав Викторович, на заседании Совета Думы абсолютно правильно говорили — должна быть проверка на предмет коррупционной составляющей. Так что гнать здесь нет никакого смысла, и до сентября мы вполне можем подождать.
Председательствующий. Пожалуйста, полномочный представитель правительства.
Синенко А. Ю. Уважаемые коллеги, Регламент Государственной Думы позволяет в день рассмотрения соответствующего проекта федерального закона раздать в зале поправки, это для справки. Если я правильно информирован, в комитете все эти дни шла очень напряжённая работа над законопроектом. Напоминаю, что это правительственный проект закона, его ждут десятки тысяч граждан.
Для более точных комментариев я прошу дать слово Виктории Валериевне Абрамченко, которая была официальным представителем Правительства Российской Федерации по этому законопроекту.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктория Валериевна.
Абрамченко В. В., заместитель министра экономического развития Российской Федерации — руководитель Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Действительно, подтверждаю, законопроект очень актуальный. Есть отдельные поручения президента по этому проекту закона, и мы работали со всеми фракциями напряжённо и активно.
Есть постановление Государственной Думы, которое было принято при рассмотрении законопроекта в первом чтении, редакция законопроекта ко второму чтению полностью соответствует тому, что указано в постановлении Государственной Думы. Поправки, которые сейчас розданы в зале, касаются двух моментов: первый — критерии определения добросовестного правообладателя, они были выработаны совместно со всеми депутатами, и второй — это обозначение более жёсткой позиции по защите особо охраняемых природных территорий и объектов культурного наследия.
Председательствующий. Виктория Валериевна, только будьте более корректны. Поручение президента было в связи с обращением губернатора Московской области по поводу проработки данного вопроса. Что касается законопроекта, это предмет исключительно правительства. Как вы понимаете, нам нужно это обсуждать, поэтому давайте будем корректными.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Коллега Синенко немножко неправильно читает Регламент. В статье Регламента по поводу второго чтения указано, что все документы должны быть розданы за три дня до рассмотрения. А тут какие три дня, если сегодня, 20 июля, раздали поправки? Ну их же как минимум прочитать надо. Вообще с трибуны сообщается решение комитета, а чьё мнение Николаев сейчас будет сообщать, если мы будем рассматривать эти поправки? Комитет ведь не собирался, по крайней мере наших представителей на заседании комитета по этому поводу не было. Мы же подставляем и председателя под неправомерную критику.
Председательствующий. Коллеги, давайте только меня сюда ещё... А, председатель комитета.
Видите, придётся нам разделить ответственность за это, Николай Петрович.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Кстати, Иванов Сергей Владимирович может как раз прояснить ситуацию.  (Оживление в зале.)
Иванов С. В. Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вы знаете, Регламент Думы написан таким образом, что палата может принять любое решение. С точки зрения Регламента, конечно, можно внести эти поправки, а вот с точки зрения порядочности, я думаю, мы не имеем права их рассматривать. И заявление о том, что это поручение президента, с которым вы так плотно работали, что во фракциях разводят руками, и в последний момент внесли вот эти поправки, говорит о том, что, видимо, либо вы лукавите, либо уж не знаю, с какими вы фракциями работали и в каком парламенте. Ещё раз говорю, мы не хотим заниматься бракодельством. Количество без качества — ненужное лихачество.  (Оживление в зале, смех. Аплодисменты.)
Председательствующий. Да, это новый уровень, коллеги!
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, действительно, по Регламенту палата может принять любое решение. Если бы это была одна поправка на одной странице, которая не вызывала бы сомнений, — и у нас такая практика была, когда поправку раздавали в зале и мы её принимали, — это был бы другой разговор. Но речь идёт о сорока трёх страницах, с которыми физически невозможно ознакомиться, то есть мы фактически будем голосовать за то, чего не знаем. Ну это безответственно, так нельзя поступать!
Председательствующий. Пожалуйста, Натаров Сергей Васильевич.
Натаров С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, буквально две недели назад вот в такой же ситуации оказались депутаты Законодательного Собрания Красноярского края, когда им раздали поправки и они, не понимая, за что голосуют, проголосовали за повышение зарплат в 2 раза. Вот хотелось бы себя оградить от этого всего!  (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Да... Коллега, мне кажется, здесь такое сравнение неуместно.
Сергей Владимирович, как вы считаете, ваш товарищ по фракции лихач или?..  (Оживление в зале.)
Коллеги, давайте послушаем председателя комитета — он стоит и слушает нашу дискуссию.
Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П. Я абсолютно искренне благодарен за беспокойство о моей репутации.
Я готов прокомментировать таблицу поправок, которую подписал. Дело в том, что как раз эта таблица поправок на самом деле содержит... Мы просто решили поступить честно: мы не стали делать точечные поправки, а напечатали для всех вас полные тексты статей. На самом деле там, по сути, всего четыре поправки, они небольшие, я могу их зачитать, они связаны буквально с несколькими пунктами.
Первое. Из-под действия вот этого закона, который вы все знаете, — и риски, о которых вы говорили, — предлагается полностью вывести особо охраняемые природные территории.
Второе. Земельные участки, которые относятся к категории земель промышленности, энергетики, транспорта, связи и так далее (посмотрите страницу 12), где нет объектов недвижимости, права на которые зарегистрированы... Вот только те участки земель промышленности, где есть объекты, права на которые зарегистрированы на момент обнаружения пересечений, могут подпасть под действие этого закона, все остальные участки — загодя захваченные, так сказать, припасённые и так далее — предлагается вывести из-под действия этого закона.
Третье. Мы также в полном соответствии с постановлением Государственной Думы предлагаем вывести из-под действия этого закона все сельскохозяйственные земли, которые не обрабатываются. Насколько вы помните, есть закон, который гласит, что даже можно изымать земли сельскохозяйственного назначения, которые не находятся в обороте, которые неправильно используются. Так вот такие земли мы ни в коем случае не должны отдавать в амнистию.
Следующий момент, тоже очень важный. Не все особо охраняемые природные территории сейчас имеют чёткие границы, поэтому поправка, которую мы предлагаем (она в этой же таблице), включает в себя положение, что необходимо сначала поставить на регистрацию, уточнить границы особо охраняемых природных территорий, а потом уже принимать решения по вот этой амнистии.
Ну и наконец, последнее. Понятно, что мы в любом случае даём время — три месяца — Рослесхозу, уполномоченному органу, который призван защитить эти права государства в лесных отношениях, на то, чтобы оспорить любое такое пересечение.
Вот по этим пунктам, позициям, которые повторяются в нескольких законах, мы предлагаем внести изменения в несколько законов, в том числе в переходные положения. Более того, можно посмотреть, что на страницах 41, 42, 43 как раз обозначены сквозные поправки, то есть то, что повторяется во всех законах.
Это что касается таблицы поправок, указание на представление которой подписал я. А что касается таблицы поправок, которая роздана и которую подписали члены Совета Федерации, я, честно говоря, как и вы, их вижу в первый раз.
Надо заметить, что все пункты, позиции, отражённые в наших поправках, все пункты, отражённые в таблице поправок № 1, рекомендованных к принятию, — это всё абсолютно точно соответствует постановлению, которое мы принимали. И надо сказать, что работа над этим законопроектом была чрезвычайно сложной, потому что мы прекрасно понимаем, каково количество земель и сколько эти земли стоят. И по одну сторону действительно люди, которые стали жертвами вот таких ошибок, а по другую...
Председательствующий. Николай Петрович, поступила информация, которую вы, возможно, не знаете, и я хотел бы сообщить: вот эти поправки, которые внесли наши коллеги из Совета Федерации и которые здесь вызвали нарекания, отзываются.  (Оживление в зале, смех.)  Правильно я понимаю?
Пожалуйста, Михаил Петрович, скажите для стенограммы.
Щетинин М. П., член Совета Федерации. 
Смеяться не надо!
С учётом поправок, которые представил сегодня коллега Николаев, мы свои поправки отзываем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поправки, розданные в зале, приложение на тридцати семи листах (правильно я понимаю?), отзываются.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Авторы отзывают, Елена Григорьевна.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Здесь написано: тридцать семь листов. Вот это отозвано, авторы отозвали — в стенограмме будет зафиксировано.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, ну посмотрите, здесь наши коллеги, вы их в лицо знаете, вот там Сергей Фёдорович Лисовский спрятался...
Значит, Сергей Фёдорович, вы своим зычным голосом подтвердите.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть у них вот здесь все подписи: отзываем.
Сергей Фёдорович, вы отзываете? Объясните первому заместителю руководителя фракции КПРФ, подойдите к микрофону.
Лисовский С. Ф., член Совета Федерации. 
Я объясню нашу позицию. С учётом поправок, которые внёс ваш комитет... Мы считаем, что наши поправки практически повторяют поправки, предложенные комитетом, поэтому мы считаем, что должны отозвать свои поправки и согласиться с поправками, которые внёс комитет.
Председательствующий. Коллеги, значит, предмета нет.
Спасибо, Сергей Фёдорович.
Тогда у нас, Николай Петрович, остаются поправки, которые рассмотрены на заседании комитета: таблица № 1 — девятнадцать поправок, предложенных к принятию, таблица № 2 — сорок две поправки, предложенные комитетом к отклонению, и четыре поправки, розданные в зале, о которых вы только что сказали, — результат диалога, результат работы, которая была проведена дополнительно.
Пожалуйста, Виктория Валериевна, позиция Правительства Российской Федерации по четырём поправкам, которые здесь были представлены.
Абрамченко В. В. Правительством поддерживаются поправки, которые сейчас розданы комитетом в зале.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Петрович, пожалуйста, дальше продолжайте, докладывайте. Ну просто информация поступила — мы её огласили.
Николаев Н. П. Спасибо большое.
Коллеги, действительно, была проделана очень серьёзная работа, потому что, с одной стороны, огромное количество вопросов, проблем, с которыми столкнулись обыкновенные граждане, добросовестные приобретатели и собственники даже тех небольших дачных участков, которые были даны ещё в 60-х годах, в 70-х и в 80-х. Но одновременно с этим — и здесь надо отдать должное нашим коллегам и из комитета по экологии, и из аграрного комитета — было усмотрено большое количество рисков (они нами проверялись, и действительно таковые есть), которые грозили тем, что из российских лесов могли быть выведены или уже подготовлены к выведению огромные площади, поэтому вся работа, которая велась, заключалась в том, что мы ставили фильтры на пути вот таких злоумышленников.
Что мы сделали? Во-первых, установили дату отсечения: 1 января 2016 года. Мы понимаем, что про эту лесную амнистию начали говорить в 2015 году, поэтому установили такую дату отсечения. Мы обеспечили, что в отношении лесов, которые могут согласно законопроекту включаться в территории населённых пунктов, должен сохраняться режим городских лесов, и этот режим должен длиться минимум один год, чтобы можно было инициировать процедуру создания зелёного щита. Мы добились того, что там появились нормы, регламентирующие компенсационное лесовосстановление, то есть если леса выбывают, то орган исполнительной власти, который занимается лесными отношениями, обязан предусмотреть в своём лесном плане восстановление лесов в том же самом объёме.
Очень важно, что действительно до последнего момента мы вели вот эту согласительную работу, и мы понимаем, что есть добросовестные приобретатели, есть ошибки и есть огромное количество корыстных интересов. Вот мы вместе с вами попытались полностью исключить эти риски.
Теперь что касается дополнительных поправок. На самом деле, когда я сейчас буду говорить о таблице № 1, я попрошу ряд поправок исключить, так как поправки, которые розданы в зале, — это новая редакция поправок, которые я попрошу исключить из таблицы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Пожалуйста, Николаев Николай Петрович.
Николаев Н. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, я прошу проголосовать за таблицу поправок № 1, исключив из неё поправки 5, 6, 12, 18.
Председательствующий. 5, 6, 12, 18. Ещё есть замечания? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию, кроме поправок 5, 6, 12, 18.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	34 чел.	7,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию, кроме поправок 5, 6, 12, 18.
Пожалуйста, по поправке 5. Или сразу вы можете?..
Николаев Н. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, поправки 5, 6, 12, 18 отозваны авторами, соответствующее письмо у нас есть.
Председательствующий. Коллеги, мы всё равно должны их проголосовать.
Ставится на голосование поправка 5. Кто за то, чтобы её принять? Комитет против, авторы отозвали поправки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Не принимается поправка.
Ставится на голосование поправка 6 из таблицы поправок № 1, предложенных комитетом к принятию. Автор поправку отзывает, комитет против принятия.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Не принимается поправка.
Выносится на голосование поправка 12 из таблицы поправок № 1. Автор отзывает, комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Не принимается поправка.
Выносится на отдельное голосование поправка 18 из таблицы поправок № 1. Автор отзывает, комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Не принимается поправка.
По таблице поправок № 2, рекомендованных ответственным комитетом к отклонению, есть замечания? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 25.
Председательствующий. Поправка 25.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, рекомендованных ответственным комитетом к отклонению, за исключением поправки 25.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 25. Пожалуйста, Андрейченко.
Андрейченко А. В. Всеми уже отмечалось, что правовой статус лесов снижается, и сегодня в докладе председатель комитета говорил, что предусмотрено компенсационное восстановление, но нашей поправкой на самом деле это предусматривается в обязательном порядке, то есть "орган местного самоуправления обязан...". А если мы посмотрим окончательную редакцию законопроекта, которую мы собираемся принимать, то слова "обязан" там нет, там прописан порядок лесовосстановления, но не указано, что компенсационное лесовосстановление произвести обязаны.
Мы, ЛДПР, всегда выступаем за экологию, всегда выступаем за русские леса, поэтому настаиваем, чтобы в редакции законопроекта было именно слово "обязан" и никак иначе.
Председательствующий. Пожалуйста, Николаев.
Включите микрофон на трибуне.
Николаев Н. П. Спасибо большое.
На самом деле хочу отметить два момента.
Прежде всего, что касается того, кто должен восстанавливать: не орган муниципальной власти и не орган местного самоуправления — это должен делать орган исполнительной власти, который занимается лесными отношениями. Именно это у нас и прописано, то есть в случае выбывания либо в случае включения в земли населённого пункта только орган, который отвечает за лесные отношения, то есть Рослесхоз, региональный орган исполнительной власти, может предусмотреть в лесном плане лесовосстановление. Вот именно это мы чётко и прописали.
Более того, мы дополнительно написали, что это делается в приоритетном порядке, потому что прекрасно понимаем, что решение этого вопроса можно откладывать ещё надолго. Соответственно, мы можем в том числе — и я планирую, что это необходимо сделать, — в дальнейшем очень чётко контролировать количество, площадь выбывших лесов, если такие будут, и восстановленных лесов. Мне кажется, это самое главное, что мы можем сделать в дальнейшем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 25 из таблицы поправок № 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	80 чел.	17,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Пожалуйста, по таблице поправок, состоящей из четырёх поправок, розданных в зале, — Николаев Николай Петрович. Каждую поправку рассматриваем по отдельности, мы голосовать будем по каждой в отдельности, а выступить можете сразу по всем.
Николаев Н. П. Спасибо большое.
Коллеги, поправки 5, 6, 12, 18, которые были отозваны, включали в себя несколько сквозных позиций. Первое — это то, что мы действительно исключаем особо охраняемые природные территории. Второе, что было в редакции вот этих поправок, — это ограничения по площади, и вы можете посмотреть, это есть в базе у каждого из вас. Но к чему мы пришли в результате проведённых консультаций? Мы говорим о том, что должны защитить добросовестных приобретателей, добросовестных собственников, а это значит, что мы не можем очень точно определить, сколько нужно соток, чтобы добросовестно ими владеть, и что нужно делать, если количество соток, которыми владеет человек, немного больше, хоть на 10 сантиметров. Поэтому было принято решение, что мы должны действовать не с учётом такого признака, как площадь, а с учётом того, насколько действительно освоена эта земля, есть ли там строения, насколько эта земля обработана, если это сельскохозяйственные земли. Самое же главное вот что, и я хотел бы на это обратить ваше внимание: речь идёт только о тех участках, на которые официально зарегистрировано право собственности в Едином государственном реестре недвижимости, то есть речь не идёт о том, что если вдруг где-то в лесу кто-то построил дом, то по этой причине его нужно амнистировать, ни в коем случае.
Вот эти четыре поправки связаны, это как раз сквозные поправки, которыми предусматривается решение этих вопросов. Плюс то, с чего я начал: этими поправками мы предлагаем дать три месяца уполномоченному органу исполнительной власти на то, чтобы оспорить эти права, определить, насколько они обоснованно были приобретены, насколько обоснованно там построены дома и так далее и так далее. Плюс в первой поправке, вы обратите внимание, есть чёткий механизм взаимодействия органов исполнительной власти, который отвечает за лесные отношения, и Росреестра. Мы даём очень чёткие сроки реализации взаимоотношений между органами исполнительной власти, чтобы зафиксировать, насколько обоснованно приобретена вот эта собственность, насколько обоснованно появились вот эти права.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, по поправке 1 кто-то хочет высказаться? Нет.
Ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок, розданной в зале.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается поправка 1 из таблицы поправок, розданной в зале, в которой четыре поправки.
Коллеги, по второй поправке есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, Грешневиков.
Включите микрофон Грешневикову.
Грешневиков А. Н. Вот коллеги говорят, мол, прочитал, — да, быстро по сорока трём страничкам пробежался. Извините, не всё понял, но чувствую, что... Когда закон продавливается, значит, он вредный.
Вот докладчик сказал, что предлагается вывести из-под действия закона особо охраняемые территории — заповедники, заказники, национальные парки. Читаю в этой статье пункт 7: "В случае если границы особо охраняемых природных территорий, территорий объектов культурного наследия не установлены, положения части 3 настоящей статьи не применяются". Вы сказали, что есть национальные парки, заповедники, которые действительно не имеют границ: получается, лесные участки, которые имеют статус заповедных, особо защитных лесов, — а это леса первой группы, имеющие водоохранное значение, климатообразующее значение, — будут иметь приоритет с точки зрения недвижимости, а не как объект лесного реестра. Вы вроде бы сказали, что выводятся, а на самом деле, я думаю, этот закон коснётся и особо защитных лесов, лесов первой группы, и заповедников. То есть либо я вас не понял, либо вы что-то не говорите, либо вы неправильно написали.
Председательствующий. Пожалуйста, Николаев Николай Петрович.
И затем мы попросим прокомментировать Викторию Валериевну, потому что то, о чём говорил вначале Николаев, это была наша с ним поправка. Мы считаем, что леса, которые относятся к заповедникам, к особым территориям...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте вот эту тему лучше разберём, чтобы не было вопросов.
Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П. Обратите внимание, часть 3 настоящей статьи (это 12-я страница) — это как раз та часть, в которой говорится о приоритете Единого государственного реестра недвижимости. То есть далее перечисляются земли, которые не подлежат действию этого закона, не подлежат приоритету Единого государственного реестра недвижимости. Что это такое? Зачитываю: участки, "расположенные в границах особо охраняемых природных территорий, территорий объектов культурного наследия". Надо сказать, что может быть три вида вот этих границ. Первое — это может быть в описании особо охраняемой природной территории, там границы могут быть описаны: допустим, идут границы по реке и так далее. Второй вариант — это если даны координаты. И третье — если эти координаты внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Так вот мы как раз говорим о том, что... Мы говорим в общем о границах, то есть мы здесь не указываем, что эти границы должны быть обязательно внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Мы говорим в принципе, любые границы, то есть, если участок находится в этих границах этих земель, он не подлежит вот такой амнистии.
Теперь по следующему пункту, это пункт 7, который вы процитировали. Что имеется в виду? Мы прекрасно понимаем, что есть, например, особо охраняемые природные территории (это вот первый вариант), когда границы вообще практически не описаны, и как раз в связи с этим мы говорим, что это положение сохраняется, то есть мы подвешиваем ситуацию и охраняем до тех пор, пока в соответствии с 7-м пунктом эти границы не будут установлены. Нам также очень важно понимать, что границы особо охраняемых природных территорий, равно как и любые границы любых земельных участков... Мы должны в конце концов добиться, чтобы они были поставлены на кадастровый учёт, чтобы были в Едином государственном реестре недвижимости. Поэтому здесь нужно рассматривать вот эти два пункта вместе: одним мы полностью защищаем любые границы, другим мы, по сути, стимулируем постановку границ особо охраняемых природных территорий на учёт.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Давайте попросим, чтобы Виктория Валериевна ответила вам на вопрос, а затем вы скажете, что вас волнует, Анатолий Николаевич.
Пожалуйста, Виктория Валериевна.
Абрамченко В. В. Пункт 7 этой статьи предусматривает нераспространение автоматического способа исправления ошибок в сведениях двух реестров. А что такое автоматический способ? Это когда регистратор прав обнаруживает наложение двух участков: обычного участка и лесного участка. Так вот о чём говорится в этом пункте? В пункте 7 говорится, что если участок относится не только к лесному фонду и другой категории, а ещё и к ООПТ, то это всегда ООПТ, то есть приоритет над всем остальным — особо охраняемые природные территории.
Правильно Николай Петрович сказал, что ООПТ есть с границами, есть без границ. Я приведу простой пример: прибайкальские субъекты Российской Федерации — в реестр недвижимости внесена только водоохранная зона и ещё одна охранная зона, а семь других не внесены. Но это не значит, что регистраторы прав регистрируют права в случае, если в зону охраны ЮНЕСКО 1996 года, установленную соответствующим нормативным правовым актом, попадают участки или другие объекты недвижимости. То есть отказ идёт в любом случае, даже если сведения не внесены в реестр недвижимости. Но они должны туда попасть, чтобы регистратор мог провести пространственный анализ, потому что, как вы понимаете, координаты земельного участка обязательно нужно соотнести с координатами соответствующей зоны.
Но, повторю, в этой части приоритет у ООПТ, как отдельного института, по отношению к установленным категориям земель, даже по отношению к лесу, то есть это ещё более жёсткий режим охраны.
Председательствующий. Анатолий Николаевич, пожалуйста.
Включите микрофон Грешневикову.
Грешневиков А. Н. Я позвонил в семь заповедников — во всех заповедниках категорически возражают против такой путаницы. Даже докладчик, представляя эти две поправки, сам запутался, и если эту путаницу узаконить, то у нас будут попраны не только обычные лесные участки в зелёных зонах, но и заповедные территории. Надо было конкретно прописать: заповедники выводятся из-под действия данного закона.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П. Это как раз указано в пункте 1: "...расположенные в границах особо охраняемых природных территорий, территорий объектов культурного наследия..." Это то, что у нас выводится. Национальные парки и так далее — всё это входит в границы особо охраняемых природных территорий.
Председательствующий. Автоматически входят.
Пожалуйста, Драпеко Елена Григорьевна.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Елена Григорьевна, по своей карточке, пожалуйста. Мы же приняли решение: чужие кнопки не нажимать.
Драпеко Е. Г. Я прошу прощения, просто у нас не было возможности обсудить эти поправки со специалистами, даже во фракции. Вот я об этом и говорила, это безобразие, что мы вынуждены тут, на месте, принимать решение.
Так вот здесь написано: в течение сорока пяти дней со дня выявления реестровой ошибки нужно проверить наличие оснований для оспаривания законности возникновения прав на земельный участок. А у наших братьев из Совета Федерации было написано: если в течение сорока пяти дней государство не примет меры и не выявит эту ошибку, то считается узаконенным право на этот участок. Мне кажется, что эти формулировки очень перекликаются, Николай Петрович, вам так не кажется? Поправка 4.
Председательствующий. Это касается поправки 2, Николай Петрович, или другой поправки?
Драпеко Е. Г. Поправка 4.
Николаев Н. П. Поправка 2, пункт 7.
Председательствующий. Прокомментируйте, пожалуйста.
Николаев Н. П. На самом деле вы абсолютно правы, здесь очень важно каждое слово, поэтому в этих текстах многое перекликается.
Почему мы выбрали именно этот текст? Потому что в соответствии с ним, если есть пересечение, мы обязываем государство разобраться, более того, мы даём три месяца на то, чтобы орган государственной власти, Рослесхоз, разобрался, почему возникло такое пересечение, насколько это всё обоснованно. После этого уже будут приниматься какие-то решения, но сначала необходимо всё-таки выявить. И обратите внимание, что здесь предусмотрен судебный порядок. Этой поправкой мы подвигаем, извините за такое слово, орган государственной власти всё-таки начать разбираться.
Из зала. А если он неправильно разберётся?
Николаев Н. П. Ну если мы будем говорить "неправильно разберётся", это по умолчанию будет такой презумпцией виновности всех органов исполнительной власти.
Председательствующий. Давайте попросим высказаться полномочного представителя президента в целом по этому блоку поправок, мы уже спрашивали представителя правительства.
Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Уважаемые депутаты, не открою, наверное, большого секрета, если скажу, что для нас эти объёмные, по крайней мере на первый взгляд, поправки не являются неожиданностью, нельзя сказать, что наши коллеги из администрации президента увидели их только сегодня, нет.
Могу подтвердить то, что сказали коллеги из ложи напротив: действительно, после того, как законопроект был принят в первом чтении, шла постоянная и непрерывная работа по тем направлениям, которые были отмечены Государственной Думой. Продолжались контакты и с комитетом, и с Белым домом — с Правительством Российской Федерации.
Текст, о котором сегодня докладывают, мои коллеги видели, анализировали, и мы поддерживаем эти поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 2 из таблицы поправок, розданной в зале.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается поправка 2.
Поправка 3.
Николаев Николай Петрович, пожалуйста.
Николаев Н. П. Эта поправка аналогична предыдущим, она вносит аналогичные изменения в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости".
Председательствующий. Есть замечания по поправке 3? Нет.
Ставится на голосование поправка 3 из таблицы поправок, розданной в зале.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается поправка 3.
Поправка 4 из таблицы поправок, розданной в зале.
Николай Петрович, пожалуйста.
Николаев Н. П. Это как раз та самая сквозная поправка, предыдущие три обозначали конкретные статьи законопроекта, куда вносятся изменения, а эта поправка обобщающая, можно посмотреть её в таком виде, она была, так сказать, тиражирована во все три закона, которые мы изменяем.
Председательствующий. Коллеги, по поправке 4 есть вопросы? Есть.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Ну вот как раз то, о чём Елена Григорьевна спрашивала. Я так понимаю, что, если орган исполнительной власти в течение трёх месяцев не направил никаких замечаний, в том числе не обратился в суд, автоматически применяются положения этого закона. Собственно говоря, по этому поводу у нас и возникли вопросы.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П. В случае пересечений (речь идёт прежде всего о землях, которые обозначены как сельскохозяйственные земли и земли промышленности, это будет наиболее типичная ситуация)... Дело в том, что, если не подали в суд, мы не можем говорить, что все незасеянные или все необработанные сельскохозяйственные земли приобретены незаконно, мы не можем так утверждать; то же касается земель промышленности, связи — там большой список — мы не можем это делать. Именно поэтому мы говорим, что исключаем их из системы автоматического перевода из категории земель лесного фонда в категорию земель промышленности, если есть такие пересечения. Но если действительно всё законно или если орган исполнительной власти не предъявил никаких претензий данному собственнику, то да, мы можем перевести, мы же не можем оставлять это в подвешенном состоянии до бесконечности.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Помните, у нас здесь проходили парламентские слушания, когда обманутые дольщики приходили к нам, с тем чтобы мы решили их проблемы в случаях, когда незаконно выдавались земельные участки, на которых строить было нельзя, и мы пытались это решить? Вот сейчас мы создаём как раз такую же ситуацию, можем создать её: в течение трёх месяцев не будет подан иск в суд, а потом, через какое-то время, это вскроется, когда поменяется глава администрации.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Виктория Валериевна Абрамченко, ваша позиция.
Абрамченко В. В. В случае, который комментируют коллеги и Николай Петрович прокомментировал, речь идёт о том, что, если Рослесхоз провёл оценку оснований возникновения прав на земельные участки, оценил, законно или незаконно категория земельного участка была изменена, и обратился в суд, тогда, скорее всего, будет право Российской Федерации, а не право частной собственности, а земли, как показывают судебные акты настоящего времени, будут относиться к категории земель лесного фонда. Если в течение трёх месяцев Рослесхоз не обратился в суд, значит, не нашёл правовых оснований — потому что у нас действительно всё-таки презумпция невиновности федеральных органов исполнительной власти и добросовестного исполнения полномочий, возложенных на федеральные органы, — и в этом случае участок будет в обороте, в этом случае участок будет отнесён либо к землям промышленности и запущен в оборот, либо к землям сельскохозяйственного назначения. Но в случае, если мы говорим о землях сельхозназначения и нет признака неиспользования сельхозземель, — это исполнение ещё одного федерального закона, 354-го закона, принятого в Государственной Думе в прошлом году.
Председательствующий. Николай Петрович, а какая поправка регулирует вопросы, связанные с тем, что под амнистию подпадают участки, на которых уже зарегистрированы строения, причём с конкретной датой, а не вот то, о чём вы говорили, что обсуждали, когда предлагалась норма, где разрешение на строительство хотели предложить как основание?
Николаев Н. П. Вячеслав Викторович, структура законопроекта такова, что дата отсечения — 1 января 2016 года — в теле законопроекта есть, она не в этих четырёх поправках, она до этого была внесена в том числе правительственными поправками. И речь идёт прежде всего о земельных участках, на которых собственность зарегистрирована до 1 января 2016 года. Этими поправками мы предлагаем исключить определённые категории земель из-под действия вот этой лесной амнистии, при этом срок отсечения остаётся в законопроекте, прописан в законе.
Председательствующий. То есть я правильно понимаю, что никто не будет выписывать разрешения на строительство и заниматься подгонкой этих земель под амнистию?
Николаев Н. П. Более того, мы исключили, в этих поправках не указано наличие разрешения на строительство как причина, по которой можно, собственно говоря, ставить это под амнистию. Мы исключили.
Председательствующий. А зарегистрированное строение у нас есть как аргумент, как причина?
Николаев Н. П. Да, строение, официально зарегистрированное в Едином государственном реестре недвижимости, и звучит эта поправка следующим образом: земельные участки, относящиеся к категории земель промышленности, энергетики, транспорта и так далее, если на таких земельных участках отсутствуют объекты недвижимости, права на которые зарегистрированы; если есть такие объекты, на которых нет прав, они выводятся из-под действия амнистии.
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, ставится на голосование поправка 4 из таблицы поправок, розданных в зале.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается поправка 4.
По ведению — Деньгин Вадим Евгеньевич.
Деньгин В. Е. Николай Петрович, вопрос вам: а что такое сквозная поправка? Вот коллеги по фракции ЛДПР волнуются, мы не можем понять, она что, насквозь проходит? Хотелось бы понять.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П. Это формулировка, которая повторяется, которую мы включили в разные законы, куда вносим изменения. Это одинаковые... Это законопроект о внесении изменений в разные законодательные акты, и мы так обозначаем формулировку, которая повторяется.
Председательствующий. Прошивает другие нормы.
Коллеги, вы помните, на заседании Совета Государственной Думы была дискуссия и против принятия данного законопроекта выступала Тимофеева Ольга Викторовна, председатель Комитета по экологии и охране окружающей среды.
Ольга Викторовна, пожалуйста, выскажите свою точку зрения, ваша позиция, позиция комитета-соисполнителя, крайне важна.
Включите микрофон Тимофеевой.
Тимофеева О. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Коллеги, на самом деле внесённый правительством законопроект, давайте говорить честно, изначально был крайне сырым, содержал большие риски: мы, два комитета, видели эти риски и не хотели перекладывать их на Государственную Думу, потому что это был не наш законопроект.
Сегодня мы видим дату отсечения — мы с ней согласны, мы защищаем зелёный щит — мы с этим согласны. На самом деле мы хотели пойти дальше и ввести ограничение по площади, но правительство нам говорит, что положение об ограничении по площади будет достаточно сложным для реализации. Мы вместе с Николаем Петровичем Николаевым предлагаем поддержать поправки и принять законопроект во втором чтении, но к третьему чтению подготовить постановление, если возможно, Вячеслав Викторович, в котором укажем, что будем осуществлять парламентский контроль, будем контролировать исполнение федерального закона.
Дело в том, что мы заметили огромное давление большого количества органов власти, бизнеса в связи с этим законопроектом, возможность влиять на поправки, и вот мы предлагаем, если завтра будем принимать законопроект в третьем чтении, подготовить постановление, в котором будет указано, что мы берём на себя обязательства по парламентскому контролю. Более того, я призываю всех депутатов из всех фракций на своих территориях проконтролировать процесс лесной амнистии в случае принятия этого закона.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Коллеги, вы не возражаете, если мы к моменту рассмотрения законопроекта в третьем чтении в случае принятия его во втором подготовим проект постановления, в котором отразим всё, о чём сказала Ольга Викторовна, всё, что она предложила?
У нас есть ещё один комитет-соисполнитель, просто председателя комитета Владимира Ивановича Кашина сейчас нет, но он также заявлял о своей позиции, и этот диалог, который шёл с участием двух комитетов-соисполнителей, завершился внесением поправок, которые предложил принять наш коллега Николай Петрович Николаев.
Коллеги, с учётом принятых поправок выносится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях устранения противоречий в сведениях государственных реестров и установления принадлежности земельного участка к определённой категории земель".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	58 чел.	12,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят: "за" — 311, "против" — 58, "воздержалось" — 1.
Коллеги, спасибо.
Пожалуйста, Николай Петрович.
А затем по ведению.
Николаев Н. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, просим включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на 21 июля с принятием специального постановления о парламентском контроле за ходом реализации данного закона.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений?
Пожалуйста, Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А. Н. Парламентский контроль — это, конечно, хорошо, но он, как институт, у нас не работает, и всем понятно, по каким причинам. У нас есть прокуратура, она в основном контролирует выполнение закона. Но что это за закон, который тут же требует парламентского контроля? Я бы добавил: и слёз парламентских по утраченным заповедным лесам. Не надо голосовать за этот закон.
Председательствующий. Анатолий Николаевич, завтра будут выступления по мотивам.
Грешневиков А. Н. И зачем выносить на рассмотрение в третьем чтении завтра? Давайте на осень, хоть ещё поработаем. Ну месяц — что сейчас принимать-то?..
Председательствующий. Анатолий Николаевич, вы выступление по своей позиции подготовьте и завтра её заявите. А затягивание — это ещё называется волокитой — это уход от ответственности, если хотите. Встаньте и скажите по-честному.
А что касается института — какие мы, такой и институт, вот и всё, если мы так говорим о парламентском контроле, значит он того стоит.
Коллеги, давайте поблагодарим Николая Петровича — тяжелейшая работа была проделана комитетом. Поблагодарим и Кашина, и Тимофееву.  (Аплодисменты.)
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Вячеслав Викторович, сегодня, наверное, надо было бы продлить работу. Видите, 18.05 — уже незаконное решение было принято, у нас же до 18.00 утверждено.
Председательствующий. В соответствии с нормой Регламента... Пожалуйста, я попрошу прокомментировать — чтобы не я вам это говорил — Сергея Владимировича Иванова, я даже не прошу об этом Савастьянову.
Пожалуйста, Сергей Владимирович, скажите, когда мы начали рассматривать вопрос...
Иванов С. В. Да, Николай Васильевич, если мы начали рассматривать вопрос, то мы должны закончить его рассмотрение без объявления о продлении.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Иванов знает. Редко от него дождёшься, чтобы он вот так говорил, он нас всё время критикует, а сейчас он честно сказал, что мы обязаны были это сделать.
Драпеко Елена Григорьевна по ведению.
Драпеко Е. Г. Вячеслав Викторович, я хотела бы получить справку от регламентного комитета по порядку создания комиссии по парламентскому контролю. Насколько я помню, необходимо не только наше решение, но и голосование Совета Федерации по этому вопросу. Можно попросить, чтобы регламентный комитет ещё раз нам разъяснил порядок создания комиссии по парламентскому контролю?
Председательствующий. Коллеги, вы, наверное, путаете с созданием комиссии по парламентским расследованиям. Там это действительно делается совместно, а здесь речь идёт о постановлении по поводу реализации закона. Совместная рабочая группа вместе со Счётной палатой и тремя комитетами может проанализировать, как выполняются нормы закона. Об этом, насколько я понял, говорила Тимофеева.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
А потом Коломейцеву дадим слово.
Тимофеева О. В. Коллеги, мы действительно видели риски изначально и продолжаем их видеть. Мы должны видеть реализацию этого закона — в каждой запятой, в каждом слове. Поэтому я говорю о том, что ситуация будет тщательно, на каждом этапе, фиксироваться и, если мы увидим, что найдена лазейка как раз таки для легализации мошенников, которых мы не хотим пропустить, мы будем вмешиваться и менять закон. Я сегодня говорю исключительно об этом. При этом мы, как депутаты, имеем полное право контролировать ситуацию в своих регионах, мы даже обязаны это делать.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ну я тоже хотел бы, чтобы меня не прерывали: я тоже мнение своё хочу высказать.
С моей точки зрения, нас вводят в заблуждение товарищи, которые рассказывают о парламентском контроле: никаких прав у депутатов по контролю за исполнением закона нет, для этого есть целый институт — прокуратура. Это первое.
Второе. Вы правильно задавали вопрос на заседании Совета Думы, Вячеслав Викторович, когда говорили об антикоррупционной экспертизе, — вот давайте проведём антикоррупционную экспертизу, запросим заключение прокуратуры. Вмешалась же прокуратура в деятельность Центробанка: до этого ничего не делала, когда у трёхсот сорока шести банков были отозваны лицензии, а сейчас у "Югры" — и, пожалуйста, вмешалась. Так давайте... Пусть прокуратура хоть один раз на стадии принятия закона поможет разобраться в антикоррупционных вопросах, и тогда мы с чистой душой, с заключениями...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, предложение принимается. Мы в рамках реализации данного закона попросим наши комитеты, чтобы они привлекли в числе других и органы прокуратуры для контроля над исполнением норм закона. Хорошо? Принимается. Это также можно будет в постановлении отразить — подумайте, как это сделать.
Уважаемые коллеги, нам необходимо посоветоваться: в повестке дня осталось  (сильный шум в зале)  шесть вопросов в первом чтении. Если вы будете настаивать, то, конечно, мы можем их рассмотреть сегодня  (оживление в зале) , но, так как это законопроекты первого чтения, их можно рассмотреть во время осенней сессии. Коллеги, как вы считаете?  (Аплодисменты.)  Решение принято: мы будем рассматривать их в осеннюю сессию.
Заседание объявляется закрытым.
Членов Совета Государственной Думы прошу собраться на заседание Совета в комнате президиума, подчёркиваю: членов Совета. 