21 июля 2017


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 июля 2017 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 54 сек.)
Присутствует	422 чел.	93,8 %
Отсутствует	28 чел.	6,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	28 чел.	6,2 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует четыреста двадцать два депутата. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова, председатель Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодняшние данные регистрации максимально близки к тем, которые подтверждаются документами. В соответствии с документами отсутствует двадцать пять человек: сложили полномочия трое, временная нетрудоспособность — восемь, отпуск без сохранения денежного вознаграждения — одиннадцать, зарубежная командировка — один, исполняют полномочия членов Совета двое. Таким образом, должно присутствовать на заседании четыреста двадцать пять человек.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, обращаю внимание, что у нас сегодня не будет перерыва. Кроме того, мы с вами говорили, и вы поддержали предложение, чтобы последнее, завершающее пленарное заседание в этой сессии было посвящено рассмотрению законопроектов в третьем чтении.
По повестке дня на сегодня какие-то замечания есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
По законопроекту под пунктом 14 предлагается замена докладчика: вместо Тарасенко — я.
Председательствующий. Вопрос 14, замена докладчика на Нилова.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, принимая ваше предложение, может быть, законопроекты, которые кто-то попытается вернуть к процедуре второго чтения, сразу снимать с рассмотрения, если у докладчика возникнет такое искушение? Это первое.
И второе. С учётом скандальности и неоднозначности законопроекта под пунктом 20, может, его рассмотрение всё же перенесём на осень?
Спасибо.
Председательствующий. Прозвучало предположение. Коллеги, с учётом того что пока нет предложений о возврате к процедуре рассмотрения во втором чтении, давайте будем исходить из того, что мы приняли норму Регламента, в соответствии с которой предполагается рассмотрение отдельно во втором чтении и отдельно в третьем чтении, и у нас не было случая — за исключением, по-видимому, ноябрьского — принятия законопроекта во втором и сразу в третьем чтениях. Мы следуем установленной процедуре, нам в любом случае обязательно требуется время, даже если мы принимаем законопроект во втором чтении, чтобы провести лингвистическую экспертизу, юридическую экспертизу и, соответственно, рассмотреть его в третьем чтении как минимум в конце пленарного заседания. У нас, скорее всего, будет короткое пленарное заседание, по повестке дня вы это видите, поэтому вряд ли такое возможно, я вас разочарую.
Что касается 20-го вопроса, давайте посоветуемся. Значит, коллеги, Николай Васильевич предлагает перенести рассмотрение 20-го вопроса на осень. Давайте послушаем Николая Петровича Николаева.
Пожалуйста, Николаев Николай Петрович.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, он готов к принятию в третьем чтении. Более того, хочу сказать, что в законопроекте, если я не ошибаюсь, нет отсылочных норм, требующих принятия нормативных актов правительства, мы постарались все процедуры прописать непосредственно в законопроекте. Законопроект готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Вы ещё должны были подготовить проект постановления о принятии — проект постановления готов? Готов.
Но всё-таки, поскольку был поставлен вопрос, Николай Васильевич Коломейцев предлагает данный проект закона снять сейчас с рассмотрения, я обязан ваши вопросы и предложения ставить на голосование. Было предложено перенести рассмотрение законопроекта на осень.
Ставится на голосование предложение Николая Васильевича Коломейцева о переносе на осень рассмотрения законопроекта под пунктом 20. Позиция комитета — рассмотреть в рамках сегодняшнего заседания.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4 %
Результат: не принято
Ваше предложение не проходит.
По ведению — Гартунг Валерий Карлович. Пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, я как раз хотел по этому вопросу дать информацию: у нас сейчас нет документов по этому законопроекту для рассмотрения в третьем чтении. Я попросил документы в секретариате, но их нет сейчас, они не готовы. Именно поэтому хотел бы сказать: может быть, если такая спешка, действительно следует перенести?
Председательствующий. Давайте послушаем председателя комитета.
Пожалуйста, Николай Петрович.
Включите Николаеву микрофон.
Николаев Н. П. Уважаемые коллеги, текст будет роздан в зале, сейчас просто идёт соответствующая техническая работа. Мы сегодня утром получили результаты экспертизы, они положительные, все ошибки, недочёты устранены, точки расставлены, и в ближайшее время вам будет роздан этот текст.
Председательствующий. Николай Петрович, но на самом деле текст-то должен быть роздан к началу заседания — вы с этим зря шутите! Я почему так говорю? Конечно, крайне важно, чтобы точки, запятые были правильно расставлены, но, как вы понимаете, при обсуждении повестки у всех на руках должен быть документ. Когда документ будет роздан?
Николаев Н. П. Все технические вопросы решены, если вы позволите, я в течение пяти минут сообщу точное время.
Председательствующий. Но вы исход и ў те из того, что, если буквально в ближайшее время данный вопрос не будет вами урегулирован, мы вернёмся к нему.
По ведению — Харитонов Николай Михайлович. Пожалуйста.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вот как раз тот случай, когда всё, что касается земли, особенно земли, надо продумывать! Я хорошо помню — и многие сидящие здесь, и вы, Вячеслав Викторович, наверное, тогда были, — как мы упрашивали, уговаривали зал: не спешите с принятием Земельного кодекса! Мы с Геннадием Андреевичем Зюгановым даже ходили в секретку и звонили Владимиру Владимировичу Путину с просьбой приостановить процесс, когда — помните? — Греф здесь докладывал. Я тогда, выступая, говорил, что, если примем Земельный кодекс непродуманно, мы заминируем Россию, имеется в виду земля. И вот сейчас 40 миллионов гектаров выведено из оборота, и мы теперь не знаем, как их вернуть назад.
Поэтому не надо тут Николаю Петровичу давать час, тридцать минут, сорок секунд! Ну разумно три фракции просят: давайте осенью, не спеша, куда мы торопимся? В том, что касается земли, аккуратнее надо быть!
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я согласна с Николаем Михайловичем Харитоновым и хотела бы обратиться к вам, как к Председателю Государственной Думы, с просьбой поставить на заседании Совета Государственной Думы вопрос об изменении Регламента Государственной Думы, чтобы вот такие случаи не могли больше повторяться, когда за пять минут до голосования мы получаем многостраничные тексты, которые не в состоянии не то что обсудить, а даже прочитать. Я считаю, это ухудшает качество работы, мало того, это лишает нас, депутатов, возможности ответственно принимать решения.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Елена Григорьевна.
Коллеги, давайте исходить из того, что Елена Григорьевна внесла правильное предложение, которое мы должны учитывать. В связи с этим есть предложение попросить Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы рассмотреть предложение депутата Драпеко и внести — уже в ходе осенней сессии — изменения, которые позволили бы нам вот такие случаи не допускать, потому что, коллеги, спешить здесь не нужно.
Пожалуйста, Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, вы правильно сказали, заметив по сути дискуссии председателю комитета Николаеву, что не надо шутить с такими законопроектами. У нас на 2 миллионах гектаров лесных угодий не установлены границы, в том числе на территориях заповедников, национальных парков, — нигде деньги не заложены на установку лесных границ, на межевание, на кадастровую оценку. Понятно, кто будет этим заниматься, — те, у кого деньги есть, то есть мы закладываем большую мину данным законопроектом, поскольку олигархи, которые имеют средства, конечно, найдут возможность приватизировать под эту лесную амнистию и заповедные территории, и лесные участки, леса первой группы, а вот у дачников, о которых мы беспокоимся, не найдётся средств. Поэтому я считаю, что, прежде чем принимать данный закон, нужно просчитать последствия. И просьба всё-таки депутатов, которые настаивают на том, чтобы перенести...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Исаев Андрей Константинович по ведению. Пожалуйста.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Хочу обратить внимание уважаемых коллег из других фракций на то, что вчера все эти вопросы были подробно обсуждены нами при принятии законопроекта во втором чтении. Третье чтение — это юридико-техническая, лингвистическая и подобного рода экспертизы. Комитет заявляет, что материалы к этому законопроекту в ближайшее время будут. Помимо законопроекта мы рассмотрим подробный проект постановления, в котором все тревоги коллег могут быть отражены. Палата проголосовала за рассмотрение законопроекта — у меня предложение двигаться по повестке дня.
В соответствии с вашим поручением, Вячеслав Викторович, комитет должен раздать нам текст в ближайшее время.
Председательствующий. Есть предложение Андрея Константиновича Исаева двигаться по повестке дня.
Всё-таки я предложил бы, учитывая, что руководители фракций имеют приоритетное право на выступление и внесение предложений, высказаться Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я не хотел выступать, но от всех фракций выступили, а это очень важный вопрос.
Позиция депутата, что, мол, вчера было проголосовано и давайте двигаться дальше, просто отвратительна: проголосовано было только с помощью одной фракции, но три фракции возражают — где же уважение к нам? Мы же не говорим, чтобы не принимали закон, мы говорим: отложить. Когда здесь принимался закон о земле, кровь пролилась: Брынцалов сцепился с одним из депутатов из левых фракций и лбом прямо долбанул его, кровь потекла, понимаете? Люди были возмущены все! И по лесу мы принимали закон — и опять потом было выявлено огромное количество недостатков. Ну зачем же мы торопимся-то?! Что, летом хотят что-то сделать? Ведь потом "лесные братья" появятся у нас, свои уже, как на Дальнем Востоке — уже были у нас там товарищи, которые оказались борцами за справедливость.
Ну так нельзя относиться! Три фракции говорят, что давайте перенесём, — нет, депутат от фракции большинства говорит: не будем переносить, мы уже всё приняли...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В. В. Мы-то здесь для чего, три фракции, если вы говорите нам, грубо говоря, по-русски, мол, заткнитесь и сидите, какие-то там оппозиционеры, мы тут большинство, мы правительственная фракция? Это же не годится! Уже была такая правительственная фракция, как КПСС, — где она и где страна? Поэтому шутить не надо!
Я тоже от имени фракции ЛДПР требую перенести рассмотрение на осень.
Председательствующий. Пожалуйста, Николаев Николай Петрович.
Николаев Н. П. Вячеслав Викторович, коллеги! Что касается текста законопроекта, в течение двадцати минут он будет размещён в АСОЗД, мне вот сообщили.
И хочу обратить ваше внимание, что текст законопроекта был рассмотрен в комитете, мы вчера внесли изменения, но на самом деле это, по сути, одна поправка, заменяющая те, которые были рассмотрены. На самом деле 99,9 процента этого текста мы обсуждали в комитете, он уже давно вывешен, есть в базе, можно было его посмотреть, изучить, и мы по нему очень-очень много спорили. Речь идёт на самом деле об одной поправке, которую мы вчера очень подробно рассмотрели.
Мы считаем, что законопроект готов, и мы предлагаем принять его сегодня в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, с учётом того что данный законопроект был внесён правительством и был отнесён в соответствии с нашими решениями к числу приоритетных, просьба высказаться полномочному представителю правительства в Государственной Думе.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, от имени правительства хотел попросить именно сегодня рассмотреть законопроект в третьем чтении. На наш взгляд, в результате длительных обсуждений на сегодняшний день найдена именно сбалансированная точка, сбалансированный вариант, и данный законопроект учитывает интересы всех групп и лиц и позволяет нашей стране в данном случае выйти именно на качественно новый уровень регулирования этих отношений. Поэтому просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, полномочный представитель президента. Нам хотелось бы вашу позицию услышать, Гарри Владимирович, в отношении данного законопроекта с учётом того, что есть позиция трёх фракций не рассматривать его сегодня, есть предложение перенести его рассмотрения на осень. Пожалуйста, ваша позиция.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Что касается текста, который мы вчера рассматривали во втором чтении, и что касается готовности, по мнению тех экспертов, которые и у нас смотрели этот текст, и по линии правительства, и на площадке Государственной Думы, и по моему мнению, а я свою точку зрения высказал ещё вчера, этот текст находился в высокой степени готовности для рассмотрения вчера во втором чтении, а сегодня после завершения всех технологических процедур, о которых тоже идёт дискуссия, он будет готов к рассмотрению в третьем чтении. Поэтому я попросил бы его рассмотреть сегодня.
Председательствующий. Спасибо.
Давайте с учётом того, что мы с вами достаточно подробно обменялись мнениями по данному вопросу, попросим всё-таки полномочного представителя правительства проинформировать правительство, что три фракции Государственной Думы считают, что рассмотрение данного вопроса нужно будет перенести на осень. Этот вопрос стоит в нашей повестке дня одним из последних, под 20-м пунктом, предпоследним, — за это время, Александр Юрьевич, я думаю, что вы сможете довести такую информацию, понимая, если говорить о консенсусе по данному вопросу и солидарной поддержке этого законопроекта, как у нас, допустим, получилось по закону о реновации и по многим другим законам, что это вряд ли получится по данному законопроекту. Правительство должно быть в курсе оценки предлагаемой инициативы.
Коллеги, с учётом прозвучавших мнений...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Сергей Михайлович Миронов. Извините, да, правильно вы поправили меня.
Пожалуйста, Сергей Михайлович Миронов.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
На самом деле вы как раз сказали то, что и я хотел сказать: когда полномочный представитель правительства говорит, что всё согласовано, а три фракции в стенах Государственной Думы, в зале заседаний, требуют переноса на осень, то, конечно, это не так. Спасибо, что вы обратили на это внимание!
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, тогда мы попросим Александра Юрьевича довести позицию трёх фракций и, соответственно, до рассмотрения 20-го вопроса проинформировать депутатов Государственной Думы о позиции правительства по данному вопросу с учётом того, что правительство этот законопроект отнесло к числу приоритетных и, собственно, обращалось с настоятельной просьбой рассмотреть этот законопроект.
Уважаемые коллеги, прозвучали предложения, поэтому давайте мы с вами всё-таки определимся по предложению Нилова Ярослава Евгеньевича: докладчика по вопросу 14 заменить на Нилова. Нет возражений? Нет возражений.
С учётом того, что по предложению Коломейцева о переносе мы уже проголосовали, ставится на голосование порядок работы Государственной Думы на 21 июля в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	93 чел.	20,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Принимается порядок работы на сегодняшний день.
Александр Юрьевич, если есть необходимость, вы можете выйти и провести необходимые консультации, потому что было бы правильно всё-таки услышать нам позицию, либо одну, либо другую.
По ведению — Сергей Владимирович Иванов. Пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо большое.
Вячеслав Викторович, я просто хотел сделать одно маленькое напоминание всей Государственной Думе: в 2009 году был принят Федеральный закон "Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов", который подразумевает обязательную экспертизу на коррупциогенность вот таких спорных законопроектов. По законопроекту под 20-м пунктом подобной экспертизы проведено не было — и не зря вчера мы видели огромную группу сенаторов, которые сюда прибежали...
Председательствующий. Мы эту тему поднимали, Сергей Владимирович, в рамках Совета Думы, коллеги помнят это, правительство заявило, что такая экспертиза была проведена.
У меня просьба тогда, Александр Юрьевич, отреагировать на замечание нашего коллеги Иванова Сергея Владимировича. Когда мы определимся в отношении рассмотрения законопроекта, пожалуйста, под стенограмму всё-таки сделайте заявление, была ли она проведена, когда, кто её назначал. Одним словом, ответ по поводу того, о чём говорил Иванов, мы должны услышать.
Коллеги, переходим к рассмотрению 2-го вопроса. О проекте постановления Государственной Думы "О продлении срока участия в работе согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статью 3 Федерального закона "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка"... депутации Государственной Думы". Доклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект посвящён регулированию деятельности так называемых финансовых консультантов. Сегодня, вы знаете, фактически есть финансовое инвестиционное консультирование, ну, и зачастую, используя неграмотность большой части нашего населения, навязывают различные финансовые услуги, предлагая варианты вложения денег гражданам, которые потом эти деньги теряют, поскольку этих людей фактически надувают, впаривая разные продукты. И вот был предложен законопроект, которым определяются права, обязанности и ответственность финансовых консультантов, чтобы они, консультируя, предлагали варианты развития событий, вложения средств, учитывая и грамотность человека, и его возможности, и в том числе доходы.
Законопроект был поддержан в прошлом году Государственной Думой, но, к сожалению, Совет Федерации его отклонил. В результате была создана согласительная комиссия. Пять депутатов Государственной Думы и четыре члена Совета Федерации работали в этой комиссии, было проведено несколько заседаний, было предложено несколько вариантов нового текста законопроекта, но они не были согласованы президентской стороной, администрацией президента.
Срок действия комиссии заканчивается 21 июля, но, поскольку закон, на наш взгляд, очень важен для работы финансового рынка, мы просим продлить срок работы комиссии до 30 ноября. Сейчас идёт плотная работа и с Экспертным управлением, и с ГПУ президента, и мы рассчитываем, что к этому сроку новый текст будет предложен вашему вниманию.
Прошу поддержать проект постановления.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по проекту постановления? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Полномочные представители президента и правительства? Нет. Заключительное слово докладчика? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О продлении срока участия в работе согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статью 3 Федерального закона "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" (проект № 1009203-6) депутации Государственной Думы", 2-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно. Поздравляю, коллеги!
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса нашей повестки дня. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 2  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Доклад Константина Михайловича Бахарева.
Пожалуйста, Константин Михайлович.
Бахарев К. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что данным федеральным конституционным законом продлевается до 1 января 2020 года определяемый Правительством Российской Федерации срок, в течение которого на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя допускается осуществление отдельных видов деятельности без получения лицензии. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к одобрению в третьем чтении.
Прошу одобрить данный федеральный конституционный закон.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам голосования от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, фракция КПРФ.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, фракция КПРФ, безусловно, поддержит данный законопроект, но большая просьба к правительству, чтобы мы через два года опять не оказались у разбитого корыта, предоставить план-график лицензирования медицинских учреждений с указанием основных проблем, которые есть, чтобы был контроль и со стороны тех депутатов, кто от Крыма избран, и, естественно, со стороны профильного комитета.
Председательствующий. Прошу профильный комитет сформулировать предложение, с тем чтобы оно у нас было зафиксировано.
Пожалуйста, Поклонская Наталья Владимировна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Поклонская Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Предлагаемое изменение является необходимым для обеспечения завершения процесса перехода к действующей на территории Российской Федерации системе лицензирования медицинской деятельности, а именно: для завершения трудоёмких, требующих финансирования процессов оформления зданий, строений, сооружений и помещений, медицинских изделий и оборудования, аппаратов, приборов, инструментов, принадлежащих соискателю лицензии на праве собственности или на ином законном основании, для продолжающегося процесса приведения их в состояние, отвечающее установленным требованиям. Одобрение законопроекта позволит Правительству Российской Федерации продлить срок, в течение которого допускается осуществление медицинской деятельности без получения лицензии, до 1 января 2020 года. Целесообразность такого продления поддержана органами исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя. Это позволит реализовать региональные программы модернизации здравоохранения полуострова, направленные на дооснащение медицинских организаций медицинскими изделиями и оборудованием в соответствии со стандартами оснащения.
Прошу одобрить закон.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 2  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", вопрос 3 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Федеральный конституционный закон одобрен единогласно. Поздравляю, коллеги! Мы с вами уже по второму вопросу повестки дня демонстрируем солидарную позицию, хотя в некоторых вопросах у нас диаметрально противоположные позиции, и в этом есть смысл демократии.
Коллеги, переходим к 4-му вопросу нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Доклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на ужесточение уголовной ответственности за склонение к совершению суицидов, а также за доведение до самоубийства. Законопроект рассмотрен комитетом, проведены все необходимые экспертизы, он готов для принятия в третьем чтении.
Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, фракция ЛДПР, пожалуйста.  (Шум в зале.)
Уважаемые коллеги, давайте хождение по залу прекратим. Понятно, что каждый хочет друг с другом поговорить с учётом того, что заседание завершающее, но выступает руководитель фракции — давайте уважать друг друга.
Жириновский В. В. Ладно бы ходили, а то ещё обнимаются и целуются.  (Оживление в зале.)  Со стороны кто-нибудь посмотрит: "Да однополые!" — скажет. Почему такие слишком тёплые отношения-то? Что, с фронта вернулись? Разве пять минут назад не виделись? Я почему об этом говорю? Вот это всё признаки определённые. Закон мы не хотим принимать по лесной амнистии — сколько здесь вчера прибежало людей?! Сам факт, что они прибежали, уже говорит о чём-то плохом, сидели бы у себя где-то, но нет, бегут — то есть волнуются, потому что это их собственность! Ну, я думаю, нас всё-таки заставят голосовать, тогда по мотивам голосования я уже по тому законопроекту скажу.
А сейчас по этому проекту. Вот эпидемия самоубийств. Мы, ЛДПР, первыми это заметили — нас остановили: не надо, не надо, давайте не будем об этом публично говорить, может быть, стихнет. Ну, стихло это всё? Это же идёт не через публичные выступления, а через Интернет — это самое страшное оружие! Интернет — это хорошо, правильно, но это как с автомобилями: они нужны, но тысячи людей погибают каждый год на дорогах, у нас 20 тысяч, по всему миру — 200 тысяч, может быть, даже ещё больше. И здесь, естественно, нужен контроль за теми, кто уже выявлен как организатор вот этого процесса доведения до самоубийства. Здесь, видимо, и органы опеки должны работать: они же навещают больных и могут посмотреть, ведь дети больные находятся дома. Некоторым взрослым это выгодно: ребёнок сел за компьютер, и всё, тихо дома, сидит молча! Если бы книгу читал, ещё можно было бы понять, какую он книжку взял почитать, а так... Вот мы сколько психологов выпускаем, а толку мало! Факультет психологии МГУ, целый Институт психологии Академии наук — вот они должны этим заниматься, по месту жительства должны заниматься, в школах должны наблюдать; наблюдать — не давить на людей, а наблюдать! Я помню, меня три года мучила одна после выборов президента: звонит и звонит, оскорбляет и оскорбляет. Ну, я подключил полицию, выяснилось, она не со своего телефона звонила, а от лежачей соседки. То есть это надо под контроль взять, это всё нужно вовремя заметить! Участковые должны быть тонкими психологами, учителя, домоуправления, общественные организации...
Самое страшное — когда воздействуют на детский ум. И программы, наверное, заложены из-за рубежа: склонять к алкоголю, к наркотикам, к самоубийству, к антиобщественным действиям. Это всё, так сказать, мощная машина пропаганды, но у нас достаточно сил, чтобы с этой пропагандой бороться, поэтому и закон принимаем, но надо всё-таки активизировать те службы, которые за это отвечают.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Пожалуйста, Баталина Ольга Юрьевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Баталина О. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, когда мы говорим о суицидах, мы понимаем, что здесь бьют по самому больному — бьют по детям, понимая, что у них неокрепшая психика, понимая, что они, может быть, не всегда объективно оценивают предложения, реальность, а Интернет — это ещё и особая реальность.
Законопроект, который, я надеюсь, сегодня поддержат представители всех фракций, собственно, делает главное: во-первых, ужесточает ответственность, переводя составы преступлений в разряд особо тяжких, а все мы понимаем, что это позволяет и более ответственно относиться к раскрытию таких преступлений, обеспечивать профилактику таких видов преступлений, ограничивается возможность условно-досрочного освобождения, ну, и собственно всё то, что вытекает из таких видов преступлений; во-вторых, вводит дифференциацию ответственности — она теперь соразмерна с ответственностью за умышленное убийство. А ведь, по сути, это так и есть: склонение к суициду — это в конечном счёте и есть умышленное убийство.
Поэтому прошу вас, коллеги, поддержать законопроект.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации", вопрос 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят, коллеги.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии". Доклад Эрнеста Абдуловича Валеева.
Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом устраняются противоречия, которые были в законе "Об оружии" и в законе "О военно-техническом сотрудничестве..." в части порядка вывоза из Российской Федерации боевого огнестрельного оружия. Текст подготовлен для рассмотрения в третьем чтении, все необходимые процедуры соблюдены.
Прошу поддержать решение комитета и принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Желающие выступить по мотивам от фракций есть? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии", вопрос 5 нашей повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принимается единогласно. Поздравляю, коллеги!
Переходим к 6-му вопросу нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причинённого при перевозках пассажиров метрополитеном".
Пожалуйста, Михаил Владимирович Гулевский.
Гулевский М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 19 июля 2017 года. Он прошёл правовую, юридико-техническую и лингвостилистическую экспертизы, Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет.
Прошу поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причинённого при перевозках пассажиров метрополитеном", вопрос 6.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Поздравляю, коллеги! Мы с вами уже по пятому законопроекту высказываем солидарную позицию.
7-й вопрос нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 1  и 15 4  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации".
Пожалуйста, Леонид Леонидович Левин.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня в третьем чтении мы рассматриваем три законопроекта, которые решают, по большому счёту, одну задачу: защищают права наших граждан и нацелены на борьбу с преступностью, в том числе с терроризмом и экстремизмом, которые, к сожалению, активно распространяются посредством современных технологий и Интернета. Завершается важный, с точки зрения безопасности, этап выстраивания идентификации пользователей начиная от сим-карт до мессенджеров. Комитет рассчитывает, что предлагаемые меры будут способствовать укреплению безопасности нашей страны. Те нормы, которые закладываются законопроектами, позволят создать принципиально новые механизмы верификации пользователей. Многие положения корреспондируются с подписанной президентом Стратегией развития информационного общества в Российской Федерации на 2017—2030 годы.
Работа над текстами законопроектов велась на протяжении нескольких месяцев с привлечением широкого круга представителей отрасли, общественных организаций, государственных органов. Отдельно подчеркну, что каждый законопроект обсуждался на расширенных заседаниях нашего комитета, которые проходили в формате "круглого стола". На них представители бизнеса и эксперты открыто выражали свою позицию и замечания, б о ў льшая часть из которых была нами учтена. Было проведено множество рабочих совещаний, благодаря чему острые углы в законопроектах удалось сгладить и прийти в итоге к компромиссу с учётом мнения представителей отрасли при соблюдении интересов государства и общества. Я хотел бы поблагодарить всех тех, кто принимал участие в этой работе!
7-й вопрос нашей повестки — законопроект об уточнении обязанностей организаторов распространения информации в Сети — готов к рассмотрению в третьем чтении, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не имеется. Просьба поддержать.
Председательствующий. Леонид Леонидович, я правильно понимаю, что ваше выступление было не только по 7-му вопросу, но и по вопросам 8 и 9, как вы вначале об этом сказали, или по ним будут отдельные выступления?
Левин Л. Л. Ну, по процедуре я должен, я так понимаю, сказать отдельно.
Председательствующий. Нет, если эти выступления у вас в одном докладе, насколько я знаю...
Левин Л. Л. Все три законопроекта подготовлены к рассмотрению в третьем чтении.
Председательствующий. Сергей Владимирович, скажите вы, как знаток Регламента.  (Оживление в зале.)
Включите Иванову Сергею Владимировичу микрофон, пожалуйста.
Иванов С. В. Статья 1: ведущий всегда прав. Статья 2: если ведущий не прав, смотри статью 1.  (Оживление в зале, смех. Аплодисменты.)
Председательствующий. Да, вы погорячились, я вам скажу, нам такие полномочия не нужны, лучше подскажите по существу.
Коллеги, если мы можем, поскольку до этого были такие примеры?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда переходим к выступлениям, если вы всё сказали.
Спасибо, Леонид Леонидович.
Пожалуйста, по 7-му вопросу есть желающие выступить от фракций? Есть. Вижу руку Владимира Вольфовича Жириновского.
Включите режим записи на выступления по мотивам голосования от фракций по 7-му вопросу.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, фракция ЛДПР.
Жириновский В. В. Мы сегодня принимаем закон, связанный с ограничением передачи информации. Это очень важно, потому что классовая борьба уже не пройдёт, — это информационная война, благодаря которой можно на уши поставить любую страну, любую планету. Самое опасное — то, что мы сделали: когда-то Интернет мы первыми изобрели. Но товарищи на Старой площади понимали, что теряют власть: легче же с бумажками и с трибуны, а если по информационным каналам — это техника. Это так же, как иногда боятся выборы проводить с использованием электронных урн, лучше обычные деревянные, да ещё и непрозрачные, — нет, только электронные.
Здесь можно сравнить с купанием: если мы не хотим, чтобы тонули, мы должны запретить купание везде, и утопленников не будет. Если мы хотим, чтобы не было вредных сообщений, то вот в таких системах, как "Telegram", "Viber", "WhatsApp" (я даже не хочу эти английские слова передавать), нельзя остановить одного, передающего информацию, — только всю систему, и тогда страдают тысячи и тысячи, а в основном этим пользуется молодёжь. Поэтому вопрос за техникой, чтобы суметь вычленить тех, кто передаёт вредные сообщения, ибо если мы приняли закон в отношении отдельных граждан, подталкивающих кого-то к самоубийству, то следует помнить, что через систему сообщений можно нанести огромный вред миллионам, если направить какое-то сообщение вредное, связанное с угрозой войны, стихийных бедствий и иных катаклизмов, когда люди будут бояться.
Конечно, может быть, большинство проголосует за, но отрицательные моменты есть. Вот это так же, как с принятием Лесного кодекса: нам говорили, что всё будет хорошо, леса будут ухоженные, пожаров не будет, мы будем использовать по максимуму лесные богатства, — ну и что получили? А ведь приходили чиновники и уверяли нас вот с той трибуны (сейчас их нету, это было лет десять назад)! То есть мы верим чиновникам, а потом избиратели нам говорят: что вы там приняли? Так и здесь! Конечно, надо контролировать, любой контроль можно поддерживать, но вы представляете, что будет, если будет всеобщий контроль — за любым сообщением, за любым действием, за нахождением гражданина в любом месте? Мы же к этому придём! Что случится с человечеством, если мы с вами везде будем под контролем, — выдержит человечество это? Конечно нет, потому что люди не хотят, чтобы все всё видели и все всё знали, так сказать! Вот там, в президиуме, сидят, но ведь им же это вредно: девятьсот глаз на них смотрит, девятьсот! Это опасно!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Кудрявцев Максим Георгиевич.
Кудрявцев М. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта. На наш взгляд, актуальность этого законопроекта очевидна.
Законопроект касается деятельности сервисов обмена мгновенными сообщениями, так называемых мессенджеров. Эти телекоммуникационные услуги пришли на смену другим услугам связи, вошли в нашу повседневную жизнь, и большинство россиян этими услугами пользуется. Но на сегодняшний день эти услуги выпадают из системы мер регулирования, сама ситуация создаёт потенциальную возможность распространения информации экстремистского характера в мессенджерах, рассылки недобросовестной рекламы, интернет-реализации наркотических средств и создания иных мошеннических схем и схем противоправного характера в Сети. Законопроектом вводятся, на наш взгляд, очень важные нормы, а именно: запрещается мессенджерам работать с неидентифицированными пользователями, предоставляется возможность доносить до граждан Российской Федерации информацию от органов государственной власти, в том числе в случаях чрезвычайного характера, осуществляется препятствование распространению нелегального контента. Законопроект не имеет цели получить доступ к переписке граждан — он защищает граждан Российской Федерации от распространения неверной, опасной и экстремистской информации.
Прошу депутатов проголосовать за принятие данного законопроекта в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Николаев Олег Алексеевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, добрый день! Как сказал докладчик, представляя данный законопроект, он прошёл достаточно широкое обсуждение в разных форматах и на разных площадках, и я в своём выступлении хотел бы сделать акцент на нескольких моментах, по поводу которых высказывались эксперты и участники этого обсуждения.
Что вообще даёт данный законопроект обществу в целом и участником рынка? Одним из главных таких мнений было то, что данным законопроектом вводится понятие информационно-коммуникационных сервисов, то есть мессенджеров, устанавливаются порядок осуществления деятельности в этом направлении и регулирования, открываются возможности развития этого сегмента электронных услуг, что очень важно, как уже сказал докладчик, в рамках развития цифровой экономики и реализации стратегии информационного развития. И самое главное — у больших корпораций появляется возможность развивать корпоративные мессенджеры, чтобы обеспечивать соответствующую передачу информации сотрудниками и участниками того или иного процесса.
Следующая норма, которая часто обсуждалась, — это идентификация пользователей, что в совокупности с применением норм иных законопроектов, которые мы сегодня рассматриваем, даёт возможность установить пользователя, если он совершил противоправное действие. Таким образом, мы на самом деле получаем только инструмент установления лица, которое совершило противоправное действие, и уже в соответствии с иными законодательными актами мы можем совершить все необходимые действия, с тем чтобы установить его и найти.
Ну и если в связи с этим говорить о том, какая практика складывается в других странах, то наши коллеги в Германии, например, 22 июня (это как раз день, когда мы обсуждали законопроект в первом и во втором чтениях) приняли более радикальное решение: они дали возможность спецслужбам применять шпионские программы, чтобы перехватывать сообщения либо в момент до шифровки, либо в момент их получения. То есть, коллеги, в данном случае я хочу отметить, что в европейских странах более радикально действуют в этом направлении.
В связи с принятием данного законопроекта, на наш взгляд, как я уже сказал, во-первых, открывается возможность развития данного сегмента электронных услуг, во-вторых, появляется возможность исключить проникновение противоправной информации в данный сегмент электронных услуг.
В связи с этим фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает и призывает голосовать за данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 1  и 15 4  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", вопрос 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к 8-му вопросу нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". С учётом того что по пунктам 7, 8 и 9 был сделан один доклад, по мотивам голосования от фракций по 8-му вопросу есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Рыжак Николай Иванович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Новые технологии стремительно врываются в нашу жизнь, овладевают миром, мы познаём их, и очень важно, чтобы в этих условиях мы выстраивали чёткую систему, которая адекватно отражала бы новые вызовы, противостояла новым угрозам и обеспечивала безопасность, как мы говорим, личности, общества и государства.
Мы несколько минут назад обсуждали законопроект, который в частности касается такого явления, как суицид среди молодёжи. И Ольга Юрьевна, и Владимир Вольфович совершенно правильно расставили все акценты, но я хотел бы обратить внимание на реплику Владимира Вольфовича, что вот эти явления, не исключено, инициированы и трепетно патронируются нашими идеологическими оппонентами, — и это совершенно правильно, так и есть.
Правильно и то, что мы пригласили принять участие в нашем обсуждении этих законопроектов Александра Васильевича Бортникова, который убедительно доказал, показал нам всю опасность новых технологий, и поэтому мы просто обязаны овладевать, опережать, предусматривать, прогнозировать развитие и строить систему защиты на законодательном уровне. Кроме того, мне кажется, мы должны умело пропагандировать эти законодательные акты, потому что в обществе, особенно в сегменте нашей молодёжи, ещё не все понимают суть этих законов, смысл, который они несут в себе. Мы здесь собирали молодых блогеров — сколько после этого Кудрявцев, Ющенко и ваш покорный слуга выслушали не совсем благовидных оценок нашего поступка, но мы должны гордиться этим поступком, мы должны понимать, что мы стояли у истоков, так же как и Леонид Леонидович Левин, который организовал ещё ряд предварительных пропагандистских слушаний на эту тему.
Мне кажется, что вот такая реальная подготовка не должна заканчиваться, и после принятия законов мы должны продолжать наращивать убедительную агитационно-пропагандистскую работу.
Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Горелкин Антон Вадимович.
Горелкин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддержит данный законопроект.
Ещё лет десять назад даже никто слова "анонимайзер" не знал, а сегодня это очень популярные ресурсы, которыми пользуются миллионы людей, и, если мы не введём их в правовое поле, мы безнадёжно покроемся плесенью, отстанем от времени, в котором мы живём. Законопроектом вводится чёткая процедура взаимодействия государства с администраторами виртуальных частных сетей и анонимайзеров. Те из них, кто пойдёт навстречу, а это несложно, продолжат работу в России, ведь условия, по сути, просты: не перенаправлять пользователей на ресурсы из списка Роскомнадзора. Законопроект не носит запретительного характера, никто не будет проверять историю ваших поисковых запросов, посещавшиеся страницы и так далее. Речь идёт об элементарной актуализации нашего законодательства, и это, по сути, начало диалога с владельцами виртуальных частных сетей и анонимайзеров, и теперь мяч на их стороне.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", вопрос 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Рассматривается 9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи". С учётом того что доклад был сделан по данному вопросу, пожалуйста, есть желающие выступить от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи", 9-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Рассматривается 10-й вопрос нашей повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации". Доклад Сергея Викторовича Чиндяскина.
Пожалуйста, Сергей Викторович.
Чиндяскин С. В.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Госдумы нет, законопроект готов к принятию в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам голосования от фракций? Есть.
Включите режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список.
Пожалуйста, Мукабенова Марина Алексеевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мукабенова М. А.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, данным законопроектом вносятся изменения в закон, который является одним из старейших законов в современном праве нашей страны, является одним из мировых образцов защиты свободы слова, гарантий прав и свобод журналистов, а также редакций СМИ.
Что касается ограничений в отношении лиц, которые не могут выступать учредителями средства массовой информации, то их перечень носит исчерпывающий характер и касается только тех граждан, которые ранее совершали преступления против основ конституционного строя и безопасности государства либо совершали тяжкие или особо тяжкие преступления, связанные с нарушением законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации, а также законодательства Российской Федерации о противодействии экстремистской деятельности. Подобные ограничения уже успешно применяются и в других сферах деятельности, приведу примеры: лица, виновные в преступлениях, связанных с нарушением Правил дорожного движения, не могут управлять транспортными средствами в течение определённого срока; лица, виновные в коррупционных преступлениях, также не могут занимать должности государственной и муниципальной службы; действуют профессиональные запреты и на другие виды деятельности, в ходе выполнения которой лица совершали доказанные судом преступления. Это обычная мировая практика, и вполне приемлемо распространить её на сферу средств массовой информации.
Что же касается уточнения процедур — которые мы также этим законопроектом учли, — связанных с регистрацией средства массовой информации, то это тоже своевременная мера, поскольку органы Роскомнадзора зачастую не могут в рамках действующего законодательства прекратить номинальную деятельность огромного количества СМИ, которые существуют исключительно на бумаге и в виде свидетельства о регистрации. Очень трудно, к сожалению, бывает найти этих учредителей и получить от них необходимые документы о прекращении деятельности СМИ.
Важно, что процедура перерегистрации средства массовой информации заменяется на внесение изменений в реестровую запись, а при признании свидетельства о регистрации недействительным идёт исключение из реестра. Вводятся правовые основания для исключения средств массовой информации из реестра: в случае смерти физического лица или ликвидации юридического лица, являющегося его учредителями.
Своевременными и не несущими никаких ограничений для деятельности СМИ являются и положения об уравнивании обязанностей отечественных и зарубежных СМИ, изменения об уплате госпошлины. Это также, мы считаем, справедливая мера.
Ещё хотелось бы отметить, что важное значение для всех потребителей информации, размещаемой в сетевых СМИ, имеет требование к выходным данным, и предлагаемые изменения, которые обяжут публиковать полные контактные данные, позволяют каждому в случае необходимости защитить свои права и привлечь к ответственности лиц, виновных в распространении противоправной информации. Существующий пробел позволял некоторым сетевым ресурсам, которые позиционировали себя как СМИ, не публиковать выходные данные...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте ещё минуту.
Но просьба укладываться в регламент с учётом того, что минута — это увеличение времени выступления на 30 процентов, так как у нас предоставляется три минуты для выступления по мотивам.
Мукабенова М. А. Спасибо, Вячеслав Викторович. Дело в том, что это очень важный закон, поэтому хотелось определить основные моменты, изменения, которые вносятся.
...не публиковать выходные данные, и тем самым они избегали ответственности. Сегодня мы все эти проблемы устраняем.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает поддержать данный законопроект всем фракциям. Мы будем голосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации", 10-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Обращаю внимание коллег, что выступления от фракций — это выступления с учётом аргументов, которые в ходе дискуссии слышат члены фракции, а когда у всех есть понимание, что мы поддерживаем законопроект, и когда комитет вносит это предложение, то понятно, что здесь уже отсутствует состязательность, и мы с вами понимаем, что смысл выступления тогда теряется. Ну, это уже право фракций — всё-таки должен был сказать.
Коллеги, переходим к 11-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 333 33  и 333 34  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Надежды Сергеевны Максимовой.
Пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Ну смешно будет, если это... Зачем? Ну вы смотрите.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, законопроект, который мы сейчас рассматриваем, является спутником к предыдущему законопроекту, "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации", и устанавливает размеры государственной пошлины за регистрацию средств массовой информации. Понятно, что и раньше в действующем законодательстве существовала государственная пошлина, она взималась, но была дифференцированной: в зависимости от формы распространения печати (какая это печать — периодические печатные издания, информационные агентства, видеоролики, кинохроника и так далее) и в зависимости от территории распространения средств массовой информации, то есть тоже были разные, дифференцированные нормативы. И надо сказать, что существовавший подход к взиманию государственной пошлины приводил к тому, что соответствующей организации нужно было проводить как бы анализ той нормативной базы, которая существует, чтобы правильно определить размер госпошлины, что в большинстве случаев приводило к неверному определению этой суммы. Несмотря на то что Роскомнадзор размещал на своём официальном сайте в Интернете и методики, и расчёты, какие нужно было производить, тем не менее всё равно таких ошибок было много, и налоговые службы вынуждены были предъявлять соответствующие санкции. А теми изменениями, которые мы сегодня предлагаем, устанавливается единый норматив по госпошлине, который будет применяться ко всем СМИ, за регистрацию средств массовой информации всех форм периодического распространения.
Законопроект прошёл все необходимые правовые экспертизы, замечаний нет. Комитет рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 333 33  и 333 34  части второй Налогового кодекса Российской Федерации", 11-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к 12-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам применения информационных технологий в сфере охраны здоровья".
Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич Морозов.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был рассмотрен 19-го числа, широко обсуждался и был принят во втором чтении. Сейчас законопроект подготовлен для рассмотрения в третьем чтении, прошёл все экспертизы, замечаний нет. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Коллеги, выступить по мотивам от фракций есть желающие? Есть.
Включите режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович, фракция КПРФ.
Подготовиться Петрову.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, на прошедшем заседании мы обсуждали поправки, и одной из поправок как раз было предложено сделать одним из пользователей государственной информационной медицинской системы наш орган, то есть Государственную Думу, естественно законодательные органы субъектов и контрольно-счётные органы. От этой идеи, к сожалению, большинство отказалось, но я вам расскажу, как применяются сегодня существующие информационные системы и почему необходим этот контроль.
Есть РМИС, региональные информационные системы, есть федеральная государственная информационная система, в которой содержится информация, касающаяся, например, льготников, льготного лекарственного обеспечения, и сейчас не составляет труда взять и сравнить те лекарства, которые реально через эту систему выписываются льготникам, и соответствующие стандарты либо соответствующие документы о лечении того или иного заболевания. Я вам скажу, что сегодня они не совпадут даже процентов на 50, то есть от необходимого количества в лучшем случае выписывается 50 процентов.
Второй момент — это обеспечение лекарственными препаратами в больницах, особенно на уровне районов. То же самое: есть государственная информационная система, где можно по каждому больному определить, что он получал за время нахождения в том или ином лечебном учреждении, и если мы опять же это всё сравним со стандартами, с рекомендациями клиническими, то окажется, что больные не получают того, что они должны получать. Более того, сегодня половина из тех, кто находится на стационарном лечении, покупают лекарства.
Таким образом, есть информационные системы, они вроде бы работают, но из-за того, что внешнего доступа к ним нет — ни с нашей стороны, со стороны депутатов Госдумы, ни со стороны депутатов региональных, ни со стороны контролирующих органов, — министерство нам здесь рассказывает, рисует чудные картины, что у нас всё замечательно с лекарственным обеспечением, что у нас всё есть. И в расчёт не берётся то, что девять из десяти льготников сегодня говорят о том, что с лекарствами есть проблемы, что сегодня имеются тысячи обращений, сотни исков, десятки предостережений и предписаний прокуратуры в части обеспечения льготников лекарствами, — всё это игнорируется. Непонятно, что нужно ещё? Нужно, чтобы кто-то на прямой линии с президентом заявил об этой проблеме или чтобы активисты "ОНФ" пожаловались в очередной раз, чтобы дали пинка сначала председателю правительства, а он, в свою очередь, министру профильному, министру финансов, и необходимые средства были выделены? Но ведь это неправильный подход!
Я обращаюсь к вам: вы уезжаете сегодня в регионы — зайдите, пожалуйста, в аптеки, где отпускаются льготные лекарственные препараты, зайдите в районные больницы, посмотрите, как обстоит дело на самом деле, — этих лекарств сегодня нет! Сегодня больные, наши старики выбирают, что им делать — платить за еду либо покупать лекарства, которые им должны быть предоставлены бесплатно.
И у меня большая просьба вернуться к этому вопросу по окончании, ещё раз говорю, нашего отпуска, потому что вопрос очень важный и нерешённый, к большому сожалению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Петров Анатолий Ильич.
Подготовиться Тумусову.
Петров А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, президиум, уважаемые коллеги! Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин в своём послании Федеральному Собранию Российской Федерации отметил, что необходимо продолжать наращивать уровень информатизации здравоохранения, чтобы сделать удобной и простой запись на приём к врачу и облегчить ведение документации медицинским работником, а также вести дальнейшую работу по доступности телемедицинских технологий в самых отдалённых районах России.
Сегодня мы обсуждаем законопроект, согласно которому будет сформировано единое информационное пространство в сфере охраны здоровья. Основным элементом развития здравоохранения в ближайшей перспективе станет использование телемедицинских технологий при оказании медицинской помощи, а также возможностей дистанционного наблюдения за состоянием здоровья больных. У лечащего врача появляется возможность не только дистанционно вести наблюдение за наиболее важными показателями состоянии здоровья пациента, но и оперативно корректировать лечение, применение информационных технологий будет ему в помощь. Этому также содействует активно развивающееся направление применения портативных медицинских приборов для удалённой диагностики показателей здоровья пациента.
Мы рассматриваем крайне важный законопроект и, уверен, примем первые нормы правового регулирования в сфере информационного здравоохранения. В XXI веке просто невозможно представить себе какую-либо сферу деятельности человека без применения информационно-телекоммуникационных технологий, вместе с тем мы должны понимать, что сфера охраны здоровья не может полностью перейти на автоматизированный принцип по одной простой причине: только лечащий врач может назначить лечение и его корректировать. И в данном законопроекте это всё прописано.
Фракция Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает концепцию рассматриваемого законопроекта и будет голосовать за данный законопроект. Также обращаюсь и к другим фракциям с просьбой поддержать проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам применения информационных технологий в сфере охраны здоровья".
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! То, что мы с вами сегодня, перед каникулами, принимаем закон о телемедицине — закон, который призван коренным образом улучшить ситуацию с доступностью медицинской помощи нашему населению, — очень примечательно. Этот закон особенно ждут в северных, дальневосточных малонаселённых регионах, в отдалённых населённых пунктах, потому что в результате проведённой так называемой оптимизации там уже нет койко-мест, там зачастую нет врачей, не говоря уже об оборудовании, не говоря уже о широкополосном доступе в Интернет.
На самом деле когда президент страны Путин Владимир Владимирович давал поручение правительству о начале реализации проекта по телемедицине, он конкретно сказал, что в течение двух лет нужно обеспечить в каждом медицинском учреждении широкополосный доступ в Интернет. Технически и технологически это сегодня вполне можно сделать, даже через спутниковый Интернет, так называемый "К-2". На самом деле правительство поручило регионам, субъектам Федерации решать эти технические и технологические вопросы, но мы с вами прекрасно знаем: "Денег нет, но вы там держитесь".
При рассмотрении во втором чтении я вносил предложение о развитии мобильной медицины, потому что без мобильной медицины, только через телекоммуникацию нельзя оказывать медицинскую помощь населению в малонаселённых отдалённых пунктах, да и вообще. Это звено обязательно должно появиться, и не просто как разовое мероприятие, а как целая отрасль медицины — мобильная медицина, технически и технологически это тоже возможно.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", несмотря на имеющиеся замечания, поддерживает и будет голосовать за данный законопроект, это всё-таки шаг вперёд, и мы голосуем за это.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерация по вопросам применения информационных технологий в сфере охраны здоровья", вопрос 12 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
Рассматривается 13-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Вячеслава Алексеевича Никонова.
Пожалуйста, Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и предлагается к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи по мотивам голосования.
Покажите список.
Я посмотрел, что две руки было, но что-то не сработало. Тогда кнопку "По порядку ведения" нажмите.
Пожалуйста, Осадчий Николай Иванович.
Подготовиться Кононову, потому что Осадчий раньше поднял руку.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, идею поддержки развития науки, фундаментальных исследований, безусловно, разделяет большинство сидящих здесь, все, наверное, без исключения, и конечно же, депутаты нашей фракции. Мы выступаем — и регулярно об этом заявляем — за увеличение объёмов средств, выделяемых из бюджета на науку и образование, полагая, что этот объём должен быть доведён до 6—7 процентов. Хорошо, что 1 декабря прошлого года появилась утверждённая указом Президента Российской Федерации Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации, — это вселяет надежду.
Но в чём смысл данного законопроекта, который мы рассматриваем, в какой степени он, так сказать, будет способствовать эффективности развития науки? Это, на наш взгляд, большой вопрос. Что конкретно вызывает сомнения?
Первое. Непонятны критерии, по которым Правительство Российской Федерации будет определять инициатора проекта, то есть научные или образовательные организации, на базе которых будут создаваться эти инновационные центры. О критериях ничего не говорится, непонятно, когда они появятся.
Второе. Непонятна роль регионов, субъектов Российской Федерации, на территории которых будут созданы эти инновационные научно-технологические центры.
Третье. Управлять научно-технологическими центрами, по существу, будут некие управляющие компании и фонды, и возникает большой вопрос: чем там на самом деле будут заниматься?
И четвёртое. Через весь законопроект красной нитью проходит тема земельных участков: кто будет ими распоряжаться, кто будет ими пользоваться, кто участвует, кто распоряжается имуществом и так далее. Впечатление такое, что ради этого, собственно говоря, весь закон и создаётся.
Итог: по нашему мнению, этот законопроект не столько о поддержке науки, сколько о её дальнейшей коммерциализации, с чем мы не согласны. Фракция КПРФ не будет поддерживать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Кононов Владимир Михайлович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Кононов В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Процесс развития технологий постоянно ускоряется, понятно, что дальше будет ещё быстрее, фантазии футурологов не будут поспевать за коллективным научным творчеством человеческой цивилизации. Это соревнование интеллектов, гонка высоких технологий на пороге нового, седьмого технологического уклада, и тот, кто побеждает, становится лидером новой эпохи. Учитывая наш богатейший интеллектуальный и научно-технический потенциал, мы в этой гонке способны добиться по-настоящему лидерского результата.
Как вы знаете, Президент России и Правительство Российской Федерации сегодня уделяют особое внимание научно-технологическому развитию: создан Российский научный фонд, коллега уже говорил, принята Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации, идёт работа по созданию нового закона о научной, научно-технической и инновационной деятельности, внедряется целый ряд мер, направленных на стимулирование инновационного развития в сфере высшего профессионального образования, — об этом сегодняшний закон, который мы рассматриваем в третьем чтении. Я назову только ряд этих мер поддержки и хочу, Николай Иванович, чтобы вы меня тоже услышали: реализована финансовая поддержка инновационных программ вузов, формируются механизмы развития исследовательской работы на основе малых предприятий, активно развиваются новые формы связи и организации системы образования с предприятиями промышленного сектора, работают особые экономические зоны технико-внедренческого типа и инновационные территориальные кластеры, осуществляется взаимодействие с университетами и исследовательскими центрами в регионах, успешно внедряется система грантов, в том числе президентских.
Ваши вопросы, три основных вопроса — критерии, регионы и управляющие компании — внимательным образом, Николай Иванович, рассматривались на заседании комитета, где выступали представители различных регионов, вузов, в частности МГУ, мы подробно обсудили все эти вопросы, и ни у кого никаких сомнений нет. Вы сомневаетесь по поводу управляющей компании, по поводу того, что она будет делать, — она будет управлять этими процессами. Наука без денег существовать не может, и вы это прекрасно знаете, поэтому коммерциализация не означает, что это плохо, весь вопрос только в том, чтобы деньги тратились, по сути, на те программы, которые принимаются.
Партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе всегда оказывали большую поддержку подобным инициативам, ну и, конечно, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает этот законопроект и рекомендует принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", вопрос 13.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 14-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Трудового кодекса Российской Федерации в части уточнения порядка внесения изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Доклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Названный законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. После его принятия вносить изменения в Трудовой кодекс можно будет только отдельными проектами федеральных законов. Комитет просит поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по 14-му вопросу есть желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список.
Исаев Андрей Константинович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Исаев А. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я не стал бы занимать ваше время, тем более что уверен, что все фракции поддержат данный законопроект, но хотел бы обратить внимание на то, что мы принимаем в данный момент очень важное и очень серьёзное решение. Это решение не просто касается юридической техники — о том, что поправки в кодекс (а это мы последовательно делаем и с административным, и с Гражданским, и с другими кодексами) могут приниматься только отдельными законами, — это вопрос, который касается повышения уровня социального партнёрства в Российской Федерации.
Сложилась практика, что изменения в Трудовой кодекс (и эта практика сложилась благодаря работе Государственной Думы в первую очередь) принимаются только после того, как мы достигнем консенсуса между профсоюзами, работодателями, правительством — основными сторонами социального партнёрства, и эта ситуация, когда поправки в Трудовой кодекс могли иногда вноситься поправками к другим законам, фактически разрушала возможность такого партнёрства. У нас был прецедент, был случай, когда для того, чтобы решить частную проблему, связанную с олимпийскими стройками, внесли поправки в Трудовой кодекс, которые затронули интересы многих граждан, работающих в других регионах, имеющих другие профессии. Это вызвало серьёзное недовольство со стороны профсоюзного движения России, и поэтому сегодня, принимая соответствующую поправку о том, что в Трудовой кодекс изменения могут идти только отдельным законом, мы одновременно утверждаем, что эти отдельные законы, любые перемены в Трудовом кодексе будут обсуждаться в обязательном порядке с профсоюзами, с работодателями и с правительством. Это новый шаг в развитии социального партнёрства в России, это новый шаг, который ставит на более качественный, более серьёзный уровень участие гражданского общества в принятии законов вместе с парламентом.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призывает все фракции поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Трудового кодекса Российской Федерации в части уточнения порядка внесения изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации", вопрос 14 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к 15-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации". Доклад Павла Рюриковича Качкаева.
Пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом регулируются статьи Жилищного кодекса, относящиеся к проблемам капитального ремонта. Законопроект принят во втором чтении 20-го числа, прошёл все необходимые согласования и готов к принятию в третьем чтении. Комитет рекомендует Государственной Думе поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет желающих.
Ставится на голосование...  (Шум в зале.)  Есть желающие?
Включите, пожалуйста, режим записи.
Пожалуйста, включите монитор, покажите список.
Сидякин Александр Геннадьевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", пожалуйста.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Тема капитального ремонта в этом зале звучит очень часто, и даже в эту сессию мы рассматривали несколько важнейших инициатив на эту тему. И это объяснимо, потому что капитальный ремонт — это глобальная модернизация жилищного фонда, это касается прав большинства жителей нашей страны, по крайней мере всех тех, кто живёт в многоквартирных домах. И, естественно, это предмет обсуждения парламентом страны, это, естественно, предмет обсуждения экспертами, и критика, которая звучит, порой имеет под собой основания, и мы на неё реагируем, дорабатываем закон о капитальном ремонте.
Но скептическое отношение к самой реформе, к модернизации жилищного фонда, не всегда оправданно. Я вчера участвовал в работе набсовета фонда реформирования ЖКХ, и вот свежие цифры: в 2017 году запланирован ремонт 49 тысяч многоквартирных домов, в которых проживает — прошу обратить внимание — 6,5 миллиона человек; на 1 июля этого года закончены работы уже в 7 тысячах 720 домах, а это значит, что почти 1 миллион человек, почти 1 миллион семей в нашей стране получили иное качество жизни — другие подъезды, другие фасады, другие критерии энергоэффективности. Многие работы в рамках капитального ремонта проводятся в отношении систем, нормативный срок существования которых уже исчерпан, например, те же лифты: у 200 тысяч лифтов в стране сейчас уже превышен нормативный срок службы. Поэтому, конечно, капремонт — это то, что мы всегда должны поддерживать.
Вместе с тем в ходе реализации капремонта возникают отдельные моменты, над которыми мы вместе с вами должны поработать. Законопроект, который мы сегодня с вами здесь обсуждаем, как раз направлен на донастройку этой системы. Во-первых, мы вводим возможность изменения краткосрочных планов капремонта в случае возникновения чрезвычайных ситуаций — это и пожары, и наводнения, — такой возможности у региональных операторов не было. Во-вторых, мы даём возможность дополнять перечень работ установкой автоматизированных систем учёта потребления, это избавит жителей от ненужных проблем, связанных с начислением общедомовых расходов, и предотвратит случаи незаконного подключения к сетям в многоквартирном доме. Мы также устанавливаем обязанность муниципалитетов гасить долги по капремонту в случае, если продаётся квартира.
Коллеги, мы призываем всех поддержать этот законопроект и поддержать модернизацию жилищного фонда, начавшуюся благодаря тем законам, которые мы приняли ранее.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Геннадьевич.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации", вопрос 15 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, сообщаю информацию: в связи с поступившими предложениями относительно рассмотрения законопроекта под пунктом 20 повестки дня к нам для участия в обсуждении должен подъехать заместитель председателя правительства Дмитрий Николаевич Козак, который, собственно, отвечал за разработку данного законопроекта и внесение его в Государственную Думу, собирается приехать, насколько я знаю, и министр экономического развития Орешкин.
Есть предложение сделать перерыв в 12 часов. Просьба руководителям фракций, а также председателям комитетов собраться в комнате президиума, чтобы мы могли обсудить этот вопрос, а затем рассказать о тех решениях, которые будут приняты. Нет возражений, коллеги? Нет возражений. Специально говорю об этом за полчаса, чтобы руководители фракций могли собраться в комнате президиума.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Дмитрий Николаевич к нам подъедет? Да, всё нормально.
Продолжим работу. 16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 71 Федерального закона "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Максим Иванович Щаблыкин.
Щаблыкин М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 71 Федерального закона "Об охоте...". Названный законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 20 июля и подготовлен к третьему чтению.
Я хотел бы всё-таки немного сказать о необходимости принятия этого закона. В случае его принятия будет устранена неопределённость в вопросах заключения охотхозяйственных соглашений, предоставления гарантий добросовестным охотпользователям и продолжения осуществления ими соответствующей деятельности. Тем самым мы поддержим доверие охотничьих объединений и тысяч охотников нашей страны. Принятие закона также подведёт черту в выполнении постановления Конституционного Суда от 25 июня 2015 года.
Представленный законопроект прошёл лингвистическую и юридико-техническую проверку.
Прошу поддержать данный законопроект. Его очень ждут объединения охотников нашей страны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам голосования от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Пожалуйста, покажите список.
Николаев Николай Петрович.
Николаев Н. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле теме, поднятой данным законопроектом, уже почти три года. Дело в том, что с принятием закона об охоте были введены абсолютно новые подходы к ведению деятельности в охотхозяйствах, был предусмотрен переход от долгосрочных лицензий к охотхозяйственным соглашениям, качественный переход. Хочу напомнить, что охотхозяйственные соглашения — это единственный вид соглашений по природопользованию, который относится к государственно-частному партнёрству. Более того, в законе о государственно-частном партнёрстве прямо прописано, что охотхозяйственные соглашения в том числе регулируются этим законом. Основная проблема состояла в том, чтобы выполнить решение Конституционного Суда — абсолютно справедливое решение, — в котором говорилось, что до тех пор, пока не будет преодолена неопределённость в части срока, на который можно будет заключать охотхозяйственные соглашения при переходе от долгосрочных лицензий, этот вопрос будет просто заморожен. Таким образом, более пяти тысяч человек, заключивших охотхозяйственные соглашения, потеряли, что называется, почву под ногами. И когда мы вернулись к этому вопросу в начале работы Госдумы нашего созыва и предложили принять во втором чтении данный законопроект, мы сразу получили более сотни писем из различных регионов, в которых говорилось, что люди очень ждут решения этого вопроса.
Надо сказать, что у нас, к сожалению, не было согласия с правительством, с Министерством природных ресурсов и экологии в части того, на какой срок мы даём право заключать охотхозяйственные соглашения. И тот факт, что мы вернули этот законопроект к процедуре второго чтения, является как раз свидетельством эффективной работы фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" с правительством, потому что на совещании, на встрече руководства фракции с председателем партии Председателем Правительства Российской Федерации Дмитрием Анатольевичем Медведевым мы показали все эти письма, все вопросы, которые задавали нам наши избиратели — добросовестные охотпользователи, и в конце концов этот вопрос был принципиально решён, правительство изменило свою точку зрения. И вот теперь, после того как мы вчера вновь проголосовали за принятие данного законопроекта во втором чтении, мы решаем проблемы огромного количества людей. Дело в том, что для нас очень важно, чтобы этот закон был принят до 1 августа, так как только в августе планируется прекращение действия порядка трёхсот...
Можно ещё буквально полминуты?  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, я ещё раз обращаю внимание: с учётом того что у нас время выступления регламентировано тремя минутами, любое превышение, даже на минуту, уже серьёзно увеличивает формат.
Пожалуйста, продолжайте, но на будущее — регулируйте. Либо мы должны пересмотреть эту норму, пускай будет не три минуты, а пять минут, семь минут, но это будет норма Регламента.
Пожалуйста, добавьте минуту.
Николаев Н. П. Большое спасибо.
Действие трёхсот охотхозяйственных соглашений должно закончиться в августе, а в целом до конца года, если мы не примем сейчас эту норму, более полутысячи лиц, заключивших охотхозяйственные соглашения, лишатся тех инвестиций, которые они вложили на долгий срок, будут напрасны те усилия, которые они направляли в течение многих лет на то, чтобы приумножить животный мир и защитить леса.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призывает всех вас проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Для нас это в том числе очень серьёзный опыт с точки зрения гибкого подхода к работе над законопроектами, то есть, если мы видим даже после второго чтения, что у нас что-то не складывается, мы возвращаемся и принимаем правильное решение.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 71 Федерального закона "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", вопрос 16 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 17-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования обязательных требований к учредителям (участникам), органам управления и должностным лицам финансовых организаций".
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Документом устанавливаются требования к собственникам, должностным лицам финансовых организаций, в том числе квалификационные требования, связанные с образованием, со стажем работы, а также устанавливается запрет для тех, кто запятнал себя при работе в финансовых организациях, имея отношение к финансовым институтам, на владение значительным пакетом акций, позволяющим влиять на работу финансовых организаций, и на занятие должностей в этих организациях.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования обязательных требований к учредителям (участникам), органам управления и должностным лицам финансовых организаций", вопрос 17 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению вопроса 18 нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Алексея Вадимовича Лященко.
Пожалуйста, Алексей Вадимович.
Лященко А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на защиту интересов государства при размещении государственными организациями денежных средств в кредитных организациях. В целях реализации положений данного законопроекта Правительством Российской Федерации разработан и представлен в Комитет по финансовому рынку проект постановления.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к третьему чтению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Дивинский Игорь Борисович.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Только что мы с вами проголосовали за ужесточение требований к учредителям, органам управления и должностным лицам финансовых организаций. Мы с вами видим, что сейчас происходит в банковском секторе: массовый крестовый поход мегарегулятора против недобросовестных (я подчёркиваю это) участников банковского рынка влечёт за собой отзыв лицензий и введение временных администраций, в том числе и в таких крупных банках, как, например, "Югра", который до недавнего времени был включён в список устойчивых банков, уполномоченных работать с денежными средствами государственных компаний, в том числе обслуживающих оборонно-промышленный комплекс. Именно поэтому очень важный законопроект мы принимаем сегодня в третьем чтении, которым вводится дополнительная защита интересов государства при размещении государственными фондами и иными структурами государственных средств в кредитных организациях.
Так как фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", по мнению большинства, несёт консолидированную ответственность с правительством за эффективное использование и надёжность государственных средств, мы будем голосовать за и просим поддержать это решение всех вас, дорогие коллеги, так же, как это было сделано единодушно на заседании комитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 18 нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к 19-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Дениса Борисовича Кравченко.
Пожалуйста.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Замечаний правового и лингвистического характера по законопроекту нет, он подготовлен к принятию в третьем чтении. Просьба поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования от фракций есть желающие выступить? Не вижу.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции...", вопрос 19 нашей повестки.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По мотивам есть? Нет. Коллеги, вы давайте... значит, задумались. Уже по процедуре: если я сейчас возьму и попрошу Иванова Сергея Владимировича прокомментировать, он нам скажет, что, когда я уже объявил голосование, вы не имеете права меня прерывать.
Сергей Владимирович, защитите права председателя!  (Оживление в зале, смех.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, ну как? В конце концов вы помыкаете мной, как хотите!
Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Включите Иванову микрофон. Даже микрофон не включаете ему, вот смотрите.
Иванов С. В. Мне Коломейцев друг, но истина дороже...  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Извини, Николай Васильевич, нарвался второй раз...
По ведению — Коломейцев. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, к сожалению, тут Сергей Владимирович перестарался в услужливости. Я вообще молчал как рыба  (оживление в зале, смех) , а по нашему Регламенту комментировать...
Председательствующий. А кстати, не переходите на личности, я вам скажу, вы сразу начинаете его бить под дых и дискредитируете — не надо. Он у нас совесть Регламента — не трогайте его!
По ведению — пожалуйста, говорите, а вы на личности перешли...
Коломейцев Н. В. По ведению. В нашем Регламенте написано, что в регламентном комитете должна быть группа, представители которой имеют право комментировать и давать советы по Регламенту, а Сергей Владимирович туда ведь пока не перешёл.
Председательствующий. Вот видите?.. Вот смотрите, коллеги, что можно ожидать от партии, которую представляет Николай Васильевич, видите, он сразу взял и говорит: нет тебя в этом комитете, значит, что ты тут говоришь?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы закручиваете, закручиваете, Николай Васильевич, это влияет на микроклимат!  (Оживление в зале.)
Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Вот сейчас Николай Михайлович скажет...
Харитонов Н. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, я довоенную политическую историю читал внимательно, и Бухарин в 35-м году говорил: чтобы был порядок в стране, если есть две партии, и одна из них в оппозиции, то одна должна сидеть в тюрьме, а другая править, и тогда будет порядок, и время от времени они должны меняться.  (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Это не наш с вами путь, Николай Михайлович, не надо. Бухарин сами знаете, как закончил, а вы предлагаете новации. Видите, какие умы у нас в Думе!
Так, коллеги, я всё-таки думаю, что вы согласитесь, и раз мы уже поставили вопрос, давайте мы его рассмотрим в соответствии с Регламентом.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", вопрос 19.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Видите, коллеги, федеральный закон принят единогласно по итогам нашей дискуссии. Спасибо.
Коллеги, с учётом того что мы договорились в рамках перерыва обсудить 20-й вопрос вместе с руководителями фракций и представителями правительства, Дмитрий Николаевич Козак подъехал уже, есть предложение за оставшееся время обсудить 21-й вопрос, если не будет возражений. И тогда мы выйдем уже с этой встречи, понимая, какова судьба 20-го вопроса, ну а дальше торжественная часть нашего завершающего заседания. Не будет возражений, чтобы мы рассмотрели 21-й вопрос?
21-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О публично-правовой компании по защите прав граждан — участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Николая Петровича Николаева.
Пожалуйста.
Николаев Н. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Законопроектом предусматривается создание компенсационного фонда — компенсационного фонда дольщиков. Это абсолютно новая гарантийная система, которая вводится у нас в стране и призвана защитить наших граждан — участников долевого строительства от различных ситуаций, в которые они могут попасть в связи с банкротством застройщиков, в связи в том числе и с откровенно мошенническими действиями, мы знаем, что это было много раз.
Надо сказать, что одновременно с тем, что мы вводим компенсационный фонд, мы на самом деле проводим огромнейшую реформу всего рынка застройщиков. Дело в том, что устанавливаются принципиально новые требования к тем застройщикам, которые привлекают средства на строительство: это абсолютная прозрачность, это решение вопросов, связанных с введением новой единой государственной информационной системы, которая должна полностью обеспечить прозрачность каждого проекта долевого строительства.
Помимо этого мы провели огромную работу, и по сравнению с той версией, которая была внесена правительством в первом чтении, законопроект претерпел очень серьёзные качественные изменения. Прежде всего мы добились, что фонд будет работать не как некоммерческая организация, это будет публично-правовая компания; её деятельность будет регулироваться отдельным законодательством — о публично-правовых компаниях, а значит, будет полностью обеспечена открытость процедур проведения торгов, открытость процедур принятия решения, эта компания будет подконтрольна Счётной палате. Что касается парламентского контроля за деятельностью этого серьёзнейшего государственного механизма, то в законопроекте предусмотрено участие в наблюдательном совете публично-правовой компании именно представителей Федерального Собрания — двое из семи членов, по одному от каждой палаты. Более того, вы понимаете, что Счётная палата также будет перед нами отчитываться, поэтому здесь мы постарались и, я уверен, обеспечили полную прозрачность и контроль за деятельностью публично-правовой компании, которая призвана защищать права наших граждан.
Законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы, и мы просим поддержать его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, желающие выступить по мотивам от фракции есть? Есть.
Включите режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список записавшихся на выступления по мотивам от фракций.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Гартунг Валерий Карлович.
Исаев Андрей Константинович, определитесь, кто будет выступать.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Сидякин.
Пожалуйста, исключите из списка Москвичёва — фракция определилась.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, принятие этого законопроекта — это шаг вперёд, но, к сожалению, недостаточный, чтобы радикально изменить ситуацию на рынке долевого строительства. К сожалению, те авансы, которые были выданы при рассмотрении этого закона, необоснованны, и те ограничения, которые этим законом вводятся, не столько приведут к защите интересов дольщиков, сколько приведут к сокращению размеров долевого строительства. Вы увидите, что, как только начнёт действовать этот закон, у нас в разы начнут сокращаться объёмы долевого строительства, а я напоминаю, что на сегодня это основной способ обеспечения граждан жильём: на 80 процентов по всей стране, это очень существенно!
К сожалению, в этом проекте закона были приняты не все наши предложения, которые могли бы сделать этот закон гораздо лучше, сделать его действительно гарантом сохранения вложений граждан. К сожалению, наши предложения не были приняты, а именно такое предложение, как государственные гарантии.
В связи с этим наша фракция не поддерживает этот законопроект и предлагает ещё раз к нему вернуться и рассмотреть его... Ну, теперь мы уже видим, что он пройдёт в трёх чтениях, будет принят и мы это не остановим, но в ближайшее время жизнь заставит нас к нему вернуться и вносить в него поправки, к сожалению, как это было с некоторыми законами, которые были вот только что приняты. Наша фракция не поддерживает этот законопроект и предлагает всем остальным фракциям ещё раз над этим подумать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Сидякин Александр Геннадьевич.
Сидякин А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Речь идёт о десятках тысяч людей, только в реестре — мы уже здесь в ходе дискуссии эту цифру обсуждали — 45 тысяч человек, а по нашим данным — почти 150 тысяч семей. И каждый раз, когда в экономике начинаются сложные процессы, количество проблемных объектов увеличивается, количество граждан, которые ждут свои квартиры, также увеличивается — это люди, которые собрали зачастую последние деньги: собрали, вложили, заключили договор с компанией. Не всегда это мошенники, иногда они просто неправильно рассчитывают свои силы, свои финансовые возможности, но в любом случае граждане от этого страдают — очень часто это последние деньги, собранные всей семьёй, взята ипотека, — поэтому, конечно, мы не можем оставаться в стороне от этой дискуссии. Вы помните, при обсуждении законопроекта в первом чтении было задано рекордное количество вопросов представителю правительства, представлявшему этот законопроект, и дискуссии, которые велись в этом зале, подтверждают, что проблема действительно назрела.
Существующие страховые механизмы не работают, поэтому нам нужно предусмотреть такой механизм, за который будет отвечать государство, который будет понятен, прозрачен, и я думаю, мы все вместе с этой задачей справились. Вошло сюда 43 страницы текста, вышло 140 страниц — это свидетельствует о том, что мы, парламент, свою задачу в этой части выполнили: мы вносили поправки, которые позволят нам использовать этот механизм, для того чтобы у нас в дальнейшем не появлялись обманутые дольщики.
Я хочу вам привести слова президента на прошлогоднем заседании Госсовета, он сказал, что жилищная проблема — это давнишняя проблема, и все мы здесь, вместе взятые, можем решить эту историческую задачу. Казалось бы, она неподъёмная, так же как и строительство дорог в России с её необозримыми территориями, построить нужное количество дорог кажется невозможным, а вот нужное количество жилья — точно возможно!
Поэтому мы сейчас не просто голосуем за законопроект, мы с вами запускаем систему работы по каждому объекту. Уже сейчас по предложению Вячеслава Викторовича в сорока четырёх регионах провели публичные слушания, по каждому проблемному объекту мы стараемся сформировать "дорожную карту", чтобы не только те, кто в будущем столкнётся с проблемами долевого строительства, но и те, кто сейчас оказался жертвой, смогли получить помощь от нас всех. И здесь никакого фракционного принципа не должно быть, это наша совместная задача. Рабочая группа, которая создана здесь и которую возглавил Владимир Абдуалиевич Васильев, будет этому всячески способствовать, туда вошли представители разных фракций, и вместе мы, я думаю, сможем эту задачу решить.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет за этот законопроект голосовать, и мы призываем всех единогласно его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Сысоев Владимир Владимирович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Плетнёвой.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддерживает принятие законопроекта, это действительно шаг вперёд в защите прав дольщиков.
В июне, когда мы рассматривали законопроект в первом чтении, он был представлен в достаточно сыром, непроработанном виде. Надеюсь, что у всех депутатов Государственной Думы за эту неделю была возможность ознакомиться с законопроектом, который мы сегодня будем принимать в третьем чтении. Подчеркну, что он претерпел очень серьёзные изменения. Обсуждение именно этого законопроекта стало новой вехой в истории Государственной Думы: наверное, впервые в истории в столь сжатые сроки прошло несколько парламентских слушаний — боль, горе, разбитые надежды обманутых дольщиков, их страх остаться на улице, причём за свои же последние деньги, увидели не только мы, но и вся Россия.
Депутаты фракции ЛДПР активно поработали над поправками, внесли конкретные, проработанные предложения. Председатель ЛДПР Владимир Вольфович Жириновский лично уделил много внимания этому вопросу и стал автором ряда поправок, которые нашли отражение в законопроекте.
Но хочу подчеркнуть, что в тексте законопроекта всё-таки ни слова нет про обманутых дольщиков, несмотря на то что в постановлении Думы, которое мы приняли, это прописано отдельным пунктом. Депутаты ЛДПР внесли конкретную поправку по этому вопросу, но это так и не было поддержано, и вопрос про обманутых дольщиков опять остался вопросом. Решение проблемы обманутых дольщиков снова скинули на регионы ещё в мае текущего года, об этом много говорилось 14 июня. Ну откуда у субъектов Российской Федерации на это деньги? Да и в законопроекте про это тоже ничего нет: мы снова забыли про российские регионы, правительство опять оставило регионы, обманутых дольщиков один на один со своими проблемами. Разовыми решениями мы не урегулируем этот вопрос, нужны системные меры.
Предлагаемый в законопроекте механизм ни в коей мере не создаёт полный заслон, гарантию непоявления новых обманутых дольщиков — над этим вопросом нам ещё предстоит серьёзно и системно поработать. Тема долевого строительства и участия в нём граждан России очень важна, и этот вопрос должен оставаться под пристальным вниманием всех членов Федерального Собрания, обеих палат. К сожалению, надзорные органы, как показала практика, не справляются с этой работой, и ситуация со страховыми взносами и с компенсационными фондами строителей — негативный тому пример. Как и по каким схемам будут использоваться средства фонда, если у дольщиков и у застройщиков возникнут проблемы, опять-таки непонятно. Нужно будет жёстче применять функции парламентского контроля.
Хочу напомнить, что фракция ЛДПР в ходе слушаний предложила коренным образом изменить, реформировать сферу жилищного строительства в России: полностью вверить её государству и продавать квартиры гражданам России в рассрочку. Только так мы сможем навести порядок в этой сфере и защитим граждан, строительные компании будут загружены заказами, всем гражданам России будет обеспечено комфортное и доступное жильё, будет исключено мошенничество. Прислушайтесь к предложениям фракции ЛДПР!
Уважаемый Вячеслав Викторович, хочу поднять ещё один вопрос — по рабочей группе: получается, что члены рабочей группы, к сожалению, не принимают участия в работе над поправками, так, наверное, быть не должно. Если мы принимаем решения, они должны работать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, вы знаете, вот сколько я провожу встреч с дольщиками — и до сих пор их очень много: они идут к депутатам и надеются, что мы всё решим. Я всё время удивляюсь, всё время им говорю, что мы в своё время тоже ведь небогато жили, ну хотелось машину, но не покупали, потому что нет денег. Нет, они ведь всё равно идут, — понимаете? — верят: сколько уже лет обманывают их, а они всё равно идут, всё равно вкладывают последние денежки. Потом начинают бегать, плакать, ругаться, и мы с ними тоже начинаем вместе мучиться.
Вот я думаю: почему так народ делает? Да потому, что до сих пор ещё власти верит, — правда, верит и думает, что во всём разберутся и всё сделают. Это во-первых. Во-вторых, они надеются, что всё-таки участие в долевом строительстве будет подешевле, ведь сегодня ни молодая семья, ни старая семья, никакая работающая семья не купит ничего, вот и всё! Поэтому мы сегодня и рассматриваем очень важный законопроект.
По мотивам обычно надо выступать, когда вы, например, против или какую-то точку зрения хотите высказать. Наша фракция будет голосовать за, но при этом этим законом мы не решим проблему, потому что, как уже говорили мои коллеги, государство отстранилось от её решения, сбросило это всё на граждан либо на регионы. У нас, кстати, в Тамбове такое решение было принято однажды, когда губернатор взял обязательство всё-таки этим людям помочь, — это был такой плюс, все хлопали, благодарили, но денег в регионах на это нет!
Мы по этому закону и комиссии будем создавать, и Счётная палата у нас прекрасно всё будет проверять, но дело-то не сдвигается, а когда не решается проблема, то всё! Что делают сегодня банки (я столкнулась в последнее время с этим)? В некоторых банках уговаривают: давайте идите, это хорошая фирма, участвуйте в строительстве, а мы вам кредит дадим. Дают кредит, а потом нет ни фирмы, ничего, только от этого человека каждый месяц требуют выплачивать кредит, и нам приходится помогать этим людям!
Мои дорогие коллеги, сегодня у нас последнее заседание... Вот проблемы тех дольщиков, которые появились давно, даже этот закон не решит, потому что дом не строился, тот хозяин, кто начинал это делать, в лучшем случае сидит, а решения проблемы нет, но хотя бы тем, кто сегодня ещё верит, кто пошёл на этот шаг, мы должны как-то помочь, и то это будет большой плюс.
Завершается наше с вами заседание, и я вас всех благодарю, всё-таки мы мирно работали, хотя и имеем разные точки зрения. А Сергей Иванович Неверов придёт к нам в комитет...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Включите микрофон.
Тамара Васильевна убедительно выступает.
Плетнёва Т. В. О многом хотела вам сказать, но когда он мне сказал, что напишет заявление и придёт в ваш комитет, я, выйдя на трибуну, половину забыла от радости. Мужчины, идите к нам в комитет, чтобы мы ещё больше и лучше решали проблемы семьи.
Всего доброго, мои дорогие!
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович, за то, что вы приняли такое предложение, оно дорогого стоит. Действительно, комитет важный, но ни одного мужчины нет среди членов комитета.
Коллеги, ставлю на голосование проект федерального закона "О публично-правовой компании по защите прав граждан — участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 21-й вопрос нашей повестки дня. Это важный закон, он должен защитить тех, кто инвестировал в долевое строительство.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, собрались руководители фракций, подъехал заместитель председателя правительства Дмитрий Николаевич Козак — мы договорились обсудить вопрос, связанный с сегодняшним рассмотрением пункта 20 повестки дня. Если вы не возражаете, мы всё-таки сделаем перерыв на тридцать минут — нам это время необходимо для обсуждения содержания вопроса. На обсуждение приглашаются руководители фракций, как я говорил, три председателя комитетов — Николай Петрович Николаев, Владимир Иванович Кашин и Ольга Викторовна Тимофеева, — а также Иван Иванович Мельников и Александр Дмитриевич Жуков.
Коллеги, объявляется перерыв, а что касается предоставления слова по ведению, давайте после перерыва начнём с заслушивания того, о чём хотели сказать Неверов и Иванов Сергей Владимирович.
Я объявил перерыв до 12.40, на тридцать минут, в 12.40 начнём работу.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, начинаем работу. Мы немного задержались во время перерыва, но с учётом того, что, главное, был достигнут результат, думаю, сделали это не зря. Просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (13 час. 01 мин. 23 сек.)
Присутствует	424 чел.	94,2 %
Отсутствует	26 чел.	5,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	26 чел.	5,8 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует четыреста двадцать четыре депутата. Кворум у нас есть.
Мы переходим к рассмотрению вопроса 20 нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях устранения противоречий в сведениях государственных реестров и установления принадлежности земельного участка к определённой категории земель". У нас предусмотрен доклад председателя Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Николая Петровича Николаева, но в рамках проведённого совещания, которое перешло в режим Совета, поскольку все руководители и представители фракций присутствовали, мы договорились, что по данному вопросу выступит также, если вы такое решение согласуете, заместитель председателя правительства Козак Дмитрий Николаевич, затем в соответствии с Регламентом будут выступления по мотивам от фракций, после чего заместитель председателя правительства Дмитрий Николаевич Козак ещё раз выступит с заключительным словом, с тем чтобы у нас было понимание по рассматриваемому вопросу, после чего перейдём к голосованию.
Кроме этого, уважаемые коллеги, было высказано предложение по доработке проекта постановления. В связи с этим мы договорились, что Владимир Иванович Кашин от фракции КПРФ, предложивший поправки в проект постановления, сейчас эти поправки формализует, и мы сможем рассмотреть их как дополнительные поправки в то постановление, которое будем принимать.
Вопрос очень важный, давайте мы с вами обсудим его в спокойной обстановке, конструктивно. Примем такой формат работы, если вы не возражаете? Нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Пожалуйста, Николай Петрович Николаев.
Николаев Н. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я не буду тратить зря время на описание сути самого законопроекта, потому что при таких очень серьёзных и бурных обсуждениях, конечно, все уже знают саму суть законопроекта. Прежде всего я хочу остановиться на тех положениях, которые были приняты во втором чтении с целью убрать все те риски, которые вы зафиксировали при обсуждении на заседаниях Государственной Думы и которые относятся к тому... Действительно, первоначально были большие риски, касающиеся выведения лесных массивов из оборота.
Так вот, на данный момент в поправках, которые есть, мы предусмотрели, что приоритет Единого государственного реестра недвижимости над государственным лесным реестром относится только к тем участкам, которые не застроены, и к тем участкам, которые находятся в границах населённых пунктов. Что касается тех участков (что очень важно!), которые не подпадают под ту самую амнистию, о которой мы все говорим: первое — это особо охраняемые природные территории и территории объектов культурного наследия, мы их выводим полностью из-под действия этого закона; второе — мы выводим из-под действия этого закона и из-под внесудебного урегулирования противоречий реестров все участки промышленной земли, сельхозземли, на которых нет зарегистрированного объекта недвижимости. Более того, все положения данного законопроекта касаются только тех земель, собственность на которые зарегистрирована официально, данные об этой собственности есть в Едином государственном реестре недвижимости и эта собственность зарегистрирована до 1 января 2016 года.
Законопроектом предусмотрена очень чёткая процедура, которая обязывает Рослесхоз, во-первых, в течение сорока пяти дней проверять, насколько законно приобретён тот или иной участок, где зафиксированы пересечения. Далее, во-вторых, в течение трёх месяцев Рослесхоз обязан подать в суд в случае действительно обнаружения таких нарушений, и только после решения суда данные закрепляются в Росреестре. Хочу обратить ваше внимание ещё на то, что вне зависимости от каких-либо решений, которые будут приняты в соответствии с данным законом... В законопроекте есть две статьи, в которых прямо говорится о том, что все решения, которые вытекают из данного закона, не лишают заинтересованное лицо права на оспаривание в судебном порядке законности возникновения прав на земельные участки, которые или включены в границы населённого пункта, или исключены из лесного реестра. Я ещё раз хочу обратить ваше внимание, что у заинтересованных лиц не всегда есть такая возможность — возможность судебного оспаривания.
Мы подготовили проект постановления, которым предусматривается создание рабочей группы, которая будет очень чётко мониторить исполнение этого закона с участием прокуратуры, Счётной палаты и правительства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Петрович.
Слово предоставляется заместителю Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрию Николаевичу Козаку. Ещё раз хочу подчеркнуть, что правительство данный законопроект внесло как приоритетный, соответственно, именно в весеннюю сессию нам необходимо было его рассмотреть.
Пожалуйста, Дмитрий Николаевич.
Козак Д. Н., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Я прежде всего хочу сказать, что правительство разделяет всю озабоченность депутатов Государственной Думы и всех тех, кто защищает лесной фонд, необходимостью его сохранности и обеспечения прозрачной охраны этого народного достояния. Правительство в течение полутора лет в жарких дискуссиях в рамках правительственных процедур разрабатывало этот законопроект, на завершающей стадии, когда законопроект был внесён в Государственную Думу, мы, так сказать, активно обсуждали его со всеми заинтересованными депутатами Государственной Думы и пришли к идее того механизма, который вы вчера и приняли во втором чтении, поддержали, и я хочу выразить вам огромную благодарность.
Что предусматривается? Николай Петрович здесь достаточно подробно изложил те позиции, которые предусматриваются законопроектом, я хочу обратить внимание только на одно. У нас сегодня есть государственная система регистрации прав на недвижимость, соответственно, единственный документ, который официально подтверждает права граждан, юридических лиц, публичных образований на землю и объекты недвижимости, и есть лесной реестр — управленческий документ, предназначенный для целей учёта лесного фонда, для управления лесным фондом, он не порождает никаких юридических последствий для третьих лиц, в том числе для граждан, для органов местного самоуправления и так далее, это такой учётный документ, он не устанавливает границы лесного фонда, там рисуются схемы, устанавливается площадь лесного фонда. Качество этого документа, сложившееся на сегодняшний день, поскольку он в основном разработан на основании архивных данных ещё времён Советского Союза (перенесены эти сведения), следующее: мы сопоставили данные из кадастра недвижимости и из лесного реестра и выяснили, что в двенадцати субъектах Российской Федерации — в двенадцати субъектах Российской Федерации! — в соответствии с лесным реестром площадь лесного фонда превышает площадь самих этих субъектов Российской Федерации на 79 миллионов гектаров. Что это будет означать, если мы сегодня начнём следовать исключительно лесному реестру? Что все, у кого зарегистрированы права за пределами установленных границ населённого пункта, автоматически подпадают под судебные процедуры. Сегодня установлено примерно 36 процентов границ лесного фонда, они установлены с тремястами семьюдесятью шестью тысячами разрывов, поскольку есть пересечения с землями других категорий, с другими правами, которые зарегистрированы в единственной, я ещё раз повторяю, единой государственной системе регистрации прав и кадастрового учёта недвижимости. До тех пор пока мы не установим границы лесного фонда, мы не сможем его эффективно сохранять, и эта история выгодна недобросовестным приобретателям земельного участка, потому что до тех пор, пока мы не определились, добросовестный это приобретатель или недобросовестный, вот эта прореха в установлении границ лесного фонда позволяет этому недобросовестному приобретателю пользоваться этим земельным участком, застраивать его, если ещё не вырублен лес, то вырубать его дальше. Если он обладает предпринимательской смекалкой, то понимает, что рано или поздно те нарушения, которые когда-то были допущены (не в силу того, что это лесной фонд, а в силу других причин, мы не можем сегодня установить нарушения Лесного кодекса о предоставлении земель лесного фонда, поскольку не было границ, никто не знал, не мог знать, где начинаются и где заканчиваются границы лесного фонда), будут выявлены, и ему сегодня выгодно эти земельные участки сохранить, перепродать (у него в Росреестре зарегистрировано законное право на земельный участок, без всяких ограничений), передать другим землепользователям, землевладельцам, и те, как добросовестные приобретатели, будут предъявлять нам с вами претензии, что мы зарегистрировали (я повторяю: это государственная система!) эти права, но не предупредили их. Пока мы не примем этот закон, мы не можем предупредить любого добросовестного приобретателя о том, что это земли лесного фонда, что земельный участок приобретён незаконно.
Почему мы просим в первоочередном порядке сейчас принять этот закон? Потому что каждый день — каждый день, сегодня там нет представителя Росреестра — регистрируются сотни, тысячи прав на земельные участки за пределами населённых пунктов, и мы не знаем, там земли лесного фонда или нет. Что касается тех самых двенадцати субъектов Российской Федерации, формально там всё земли лесного фонда: в Тюменской области, в самом большом субъекте Федерации, площадь земель лесного фонда на 23,5 миллиона гектаров превышает площадь самой Тюменской области.
Таким образом, если мы и дальше будем так регулировать, мы потеряем весь лесной фонд. Это не единственная ситуация, связанная с ограничениями прав граждан на земельные участки. У нас есть — спасибо Государственной Думе, поддержали! — закон о приаэродромных территориях: такая же была история, никто не знает, где начинается и где заканчивается приаэродромная территория. Сегодня правительство подготовило законопроект, и мы к 1 сентября внесём его в Государственную Думу.
Ещё есть двадцать две зоны с ограничением использования земли. Вы все знаете историю с газопроводами, с нефтепроводами: тоже установлено в каком-то СНиПе, что газопроводы размещаются на расстоянии не ближе 150 метров от жилых массивов. Сегодня компания пошла по другому пути: она сносит дома, расположенные на расстоянии ближе 150 метров от газопровода. При этом, если я даже самый добросовестный приобретатель (это вот ситуация, аналогичная ситуации с лесом), если я законопослушный гражданин, знаю все законы, все СНиПы и так далее, знаю об этом расстоянии в 150 метров, я беру рулетку и отмеряю от этого газопровода (а его местонахождение засекречено!) 150 метров, но, если я отклонюсь на 10 градусов, эти 150 метров уйдут в сторону, а я буду уверен, что дом построен без всяких ограничений, связанных с обеспечением безопасности в связи с газопроводом.
Такое у нас регулирование, но мы взялись за это и начали наводить во всём порядок. Вот предлагаемый законопроект находится в череде таких законопроектов, которыми предпринимается попытка защитить права российских граждан.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Николаевич.
Пожалуйста, по мотивам от фракций кто хотел бы выступить?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, у нас с вами по процедуре третьего чтения полагаются выступления по мотивам от фракций, и фракция определяет, кому выступать по мотивам, это норма Регламента.
Включите режим записи на выступления.
Пожалуйста, покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, фракция ЛДПР.
Жириновский В. В. Нас, конечно, настораживал этот проект закона, но нашу позицию немного смягчает слово "амнистия". ЛДПР всегда выступала за то, чтобы быстрее прощать и двигаться дальше. Нас убедила высказанная вице-премьером Дмитрием Николаевичем позиция: правительство хочет, чтобы быстрее был принят закон, чтобы наводить порядок, — получается, что если мы не принимаем закон, то у правительства не будет инструмента.
Нас возмущает: в Тюменской области Счётная палата выявила, что миллиард рублей неэффективно израсходован, — они, вместо того чтобы измерять и заносить в реестр земли около населённых пунктов, занялись тайгой, где никого нет, чтобы денежки потратить, дескать, мы провели анализ и внесли в кадастр. Зачем они это сделали?! Мы поддержим сейчас законопроект, но предупреждаем, что если закон, который правительство так хочет получить, со всеми поправками, не будут исполнять на местах губернаторы, скажем, Московской области или Тюменской, и министр природных ресурсов и экологии Донской, то мы в конце года потребуем их отставки, как наказания, потому что получится, что закон есть, а всё равно продолжается неэффективное использование лесов. Конечно, виноваты и в Росреестре, но первые виновники — это низовой уровень чиновников, которые, видимо, участвуют в отдельных коррупционных схемах.
Почему амнистия нужна? Потому что они за границей сидят, а если мы заставим их зарегистрировать все эти участки, пусть даже большего размера и не всегда правильным путём полученные, в разное время от разных органов управления, то они хотя бы будут как собственники платить налоги. У них в руках находится 20 миллиардов долларов, а ещё двадцать пять лет назад мне говорили, что эта земля стоит 5 миллиардов, — представляете, как цена поднялась?! В 4 раза, потом она, может быть, поднимется вообще до 100 миллиардов! Земля в Московской области самая дорогая в мире, в мире нет дороже земли, поэтому там должен сидеть такой губернатор, который хранил бы это наше большое богатство, и в Сибири — не тайгу мерить, а землю около населённых пунктов!
Мы поддержим, Вячеслав Викторович, потому что мы хотим, чтобы дело двигалось быстрее, — иначе получается, что всё стоит, они пользуются, страна ничего не получает, вообще ничего не получает! — но мы накажем тех, кто будет неправильно исполнять принятый нами закон.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Я думаю, уважаемые коллеги, мы все поддержим предложение лидера фракции ЛДПР. Если в рамках мониторинга исполнения закона мы увидим, что кто-то нарушает данный закон, то будем ставить вопрос о привлечении к дисциплинарной ответственности этих нарушителей, о чём сказал руководитель фракции ЛДПР, и хотелось бы, чтобы нас в этом вопросе поддержало правительство. На самом деле у нас большинство вопросов возникало относительно того, что могут взять и раздать земли лесного фонда.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Затем Кашин Владимир Иванович, фракция КПРФ.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, никто в этом зале не возражает против того, что нужно наводить порядок в этой области, и в выступлении Дмитрия Николаевича Козака говорилось о том, что да, надо наводить порядок, и мы с этим согласны. Но к сожалению, то, о чём говорил Дмитрий Николаевич, к тому, что мы сейчас принимаем, отношения не имеет. В законопроекте написано, что он распространяется на правоотношения, которые возникли до 1 января 2016 года, поэтому, если бы мы подождали ещё месяц или два, ничего не изменилось бы, и мы могли бы довести, доработать законопроект, устранить коррупциогенные нормы и устранить те лазейки, которыми обязательно воспользуются люди, которые, собственно говоря, и протаскивают этот закон сейчас.
У нашей фракции было предложение ограничить действие этого закона, распространив его на участки площадью не более 25 соток. Вы говорите: ну а как же все остальные? Ну хорошо, давайте разведём по времени введение в действие этих норм: в отношении участков до 25 соток — немедленно вступает в силу, а в отношении всего, что свыше, — через полгода, и мы помониторим, посмотрим.
Вячеслав Викторович, в том-то вся и проблема, что изымать у государства участки будут в соответствии с этим законом, он для этого и нужен, его не надо будет нарушать, по нему действовать нужно, чтобы узаконить всё то, что было получено незаконно ранее, — вот о чём идёт речь! И вся эта вакханалия не год, не два и даже не десять лет происходила, а двадцать лет и больше. Поэтому здесь надо подходить очень осторожно, и именно об этом сейчас идёт речь!
Мы не говорим, что не нужно этот закон принимать, его нужно принимать, но не надо торопиться, нужно продумать все нормы, не наломать дров, как мы это делали раньше! И речь идёт уже даже не о триллионах рублей — когда мы здесь в зале раздаём по триллиону рублей, — речь идёт о гораздо б о ў льших деньгах, о главном ресурсе нашей страны, о нашей земле! Нельзя к этому так подходить!
Наша фракция предлагает прежде всего ещё раз всё-таки подумать и развести по времени введение в действие закона в отношении участков разного размера; если вы не готовы остановиться только на участках площадью не более 25 соток, на том предложении, которое нами было сделано, давайте мы для всех введём, но в разное время, чтобы мы могли посмотреть. Закон обратной силы не имеет, его можно принять позже для каких-то категорий участков, но обратно не вернёшь, потому что за то время, пока мы мониторим, совершенно законно уйдут сотни тысяч гектаров земли, и мы их уже не вернём, потому что в суде оспорят любое наше действие потом. Вот в чём вопрос-то!
И следующее. У нас есть предложение и по проекту постановления. В Думе была комиссия по проверке норм на коррупциогенность, ну, в этом созыве мы её не создали, но давайте в проекте постановления запишем пункт, где поручим Комитету по безопасности и противодействию коррупции провести анализ этих норм, чтобы совместно с Генпрокуратурой — можно и ещё какие-то ведомства для этого привлечь — провели проверку и на первом осеннем заседании доложили нам о результатах этой проверки. Если сейчас закон и будет принят, то мы хотя бы на первом заседании будем знать, а что же мы приняли, какие опасности есть, и не будем ждать полгода, весны, когда комиссия соберётся, промониторит и скажет, мол, вы знаете, миллионы гектаров ушли. Давайте мы на первом заседании следующей сессии об этом узнаем и тогда будем принимать решение.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович, фракция КПРФ.
Подготовиться Тимофеевой.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, дорогие товарищи! Фракция Компартии Российской Федерации будет голосовать против данного закона. Напомню: лес, лесные земли — это по Конституции собственность народа, государства.
По нашим экспертным оценкам, этот законопроект легализует преступные деяния, совершённые после 2007 года, большого количества недобросовестных людей, которые прихватили лесные земли и воздвигли там разного рода дворцы. С 2007 года Лесной кодекс запретил на землях лесного фонда строить туалет на одно очко, не говоря уже об этих дворцах, и все об этом хорошо знают, особенно те, кто это всё осуществлял!
Вторая часть данной законодательной инициативы ко второму чтению проработана ещё в худшей степени — это касается отсечения по времени: вместо 2007 года это 2016 год, но ещё есть дата — 2008 год, в связи с чем речь вообще не идёт о концептуальной системе первого чтения и о поручении президента осуществить соответствующую амнистию для добросовестных людей, кого ввела в заблуждение та кадастровая и земельная реформа в начале 90-х. Кроме извращения этого посыла мы ещё договорились до того, что даже если нет пересечения границ в реестре лесном и в Едином государственном реестре недвижимости, то есть это лесные земли и произошёл захват этих земель, мы им открываем ворота и тоже делаем амнистию для этих людей!
Хуже того, мы не только раз за разом обижаем наших собственников, а в их лице и весь наш народ, государство, мы ещё за счёт того же федерального бюджета, средств которого не хватает на решение многих кричащих вопросов, будем и лесовосстановление осуществлять, то есть за счёт самих себя! Дважды кидаем сами себя в угоду тем преступным деяниям, которые совершены!
Трудно надеяться, что через постановление мы что-то решим, но всё-таки мы ещё и ещё раз говорим о необходимости принятия постановления. Мы полностью поддерживаем всё, что связано с необходимостью проведения антикоррупционных процедур, и предлагаем поручить правительству в течение, допустим, двух лет определить границы лесных земель и поставить их на кадастровый учёт хотя бы вокруг крупнейших мегаполисов, где каждое дерево, где каждый лесопарковый пояс, городской лес и любые другие наши защитные леса являются главными составляющими, обеспечивающими реализацию конституционной заповеди на благоприятную окружающую среду. Давайте хоть здесь — Московская область, Москва, Питер, Ленинградская область, Новосибирская, Свердловская области, — хотя бы для этих мегаполисов определим границы, поставим участки на кадастровый учёт и прекратим эту вакханалию!
Будем надеяться, что у нас всех одна общая задача — беречь наши родные природные ресурсы, в первую очередь водные, а также и лесные и сельскохозяйственные земли.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Пожалуйста, Тимофеева Ольга Викторовна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Тимофеева О. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вы знаете, я никогда не выступала в такой тишине, как сегодня, и, коллеги, хотела бы констатировать, что, пожалуй, впервые предложен такой формат работы, когда комитеты разошлись во мнениях, когда был изменён регламент, а в законопроекте, который внесло правительство, мы действительно увидели большие риски.
Дмитрий Николаевич, полтора года продолжалась ваша работа по подготовке законопроекта, а в нём были значительные риски, на которые Дума обратила внимание несколько месяцев назад.
Что не было прописано в законопроекте? В правительственном законопроекте мы не увидели чётких сроков, не было дат отсечения, никто ни слова не сказал, что у нас есть особо охраняемые природные территории, национальные парки, заповедники, заказники... Как там могли появиться частные дачи больших лиц, скажите мне, пожалуйста? Законопроект блокировал создание зелёных щитов, а закон о зелёных щитах мы с вами принимали ровно год назад в этом же зале, и "зелёные лёгкие" вокруг крупных городов тоже могли бы оказаться под угрозой. Многие нюансы, реперные точки отсечения не были прописаны вообще. Ну и, как комитет по экологии, констатируем, что всё-таки министерство природы, Рослесхоз, скажем так, немного самоустранились от защиты лесов. Потому что о чём закон? О том, чтобы не только дать возможность добросовестным людям узаконить свои права, но и обязательно защитить наши леса, потому что действительно есть большие проблемы.
Было много лазеек, о них мы изначально говорили, и при рассмотрении в первом чтении мы приняли постановление, ко второму чтению мы чётко прошли по всем пунктам этого постановления. Нам помогли в этом эксперты, "Общероссийский народный фронт", лесники, которые просто били в набат, в колокола и не дали возможности заволокитить закон или принять с теми лазейками, которые были. На сегодня проведена огромная работа, и что в результате мы устранили? Срок отсечения — 1 января 2016 года. Знаете, почему не 2017 год? Потому что даже за этот год, когда начали говорить о лесной амнистии, многие дельцы успели подготовиться — мы накладывали данные из реестра, а потом смотрели геолокацию, то есть что по документам, а что показывают нам спутниковые фотографии: по факту лес, а по данным реестра, это участки с объектами незавершённого строительства. Это вопрос к правоохранительным органам, к Генеральной прокуратуре. Сегодня решается вопрос об устранении имеющихся противоречий в реестрах. В окончательном варианте мы предусмотрели норму о компенсации лесов, лесных насаждений, которой не было в первоначальном варианте, правительство вообще об этом забыло. Мы обеспечиваем возможность создания зелёных щитов вокруг крупных городов, мы год запрещаем трогать присоединённые к городам земли, они сохраняют статус городских лесов, и будет возможность создания "зелёных лёгких". Мы вывели из-под амнистии особо охраняемые природные территории, нас услышал наш спикер и подписал эту поправку, — Вячеслав Викторович, большое спасибо! — это крайне важная история.
Что мы будем отстаивать теперь? Мы берём амнистию под наш жёсткий парламентский контроль. Коллеги, все, кто выступал в зале, все, у кого есть своя точка зрения, и одномандатники, и списочники, пожалуйста, контролируйте ситуацию на местах! Создаётся рабочая группа. Представители всех фракций, представители профильных комитетов, все, кто заинтересован, сегодня от нас с вами зависит реализация любого закона, который есть! Можно разводить руками, а можно брать и помогать.
Ну и ещё. Как говорит наш спикер, ничего личного, мы должны защитить 300 тысяч человек, которые сегодня погрязли в судебных разбирательствах, не предоставить ни одной лазейки, ни одной возможности мошенникам подпасть под действие этой амнистии.
Ну а правительству могу сказать: вы взяли на себя сегодня большие риски, когда сказали о том, что всё это будет работать, и мы с вас будем спрашивать практически в режиме реального времени.
Коллеги, мы просим поддержать этот законопроект при условии нашего чёткого и тотального контроля.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
По ведению — Сергей Владимирович Иванов. Пожалуйста.
Иванов С. В. Вячеслав Викторович, в начале заседания вы давали поручение, согласно которому представители правительства должны были нам рассказать о проведённой антикоррупционной экспертизе в соответствии с федеральным законом.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Мы как раз попросим это сделать Дмитрия Николаевича с учётом того, что договорились, что у него будет заключительное слово.
Пожалуйста, Дмитрий Николаевич.
Козак Д. Н. У меня имеется подробнейшее заключение Министерства юстиции от 15 июля 2016 года на самую последнюю редакцию законопроекта, который был разработан и рассматривался в Думе. Последние слова в заключении: в представленном законопроекте коррупционные факторы не выявлены.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Дмитрий Николаевич, поступил вопрос из зала: от какого года заключение?
Козак Д. Н. От 15 июля 2017 года.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Николаевич, если можно, выступите с заключительным словом с учётом того, что прозвучали выступления представителей фракций и прозвучали предложения со стороны всех представителей фракций.
По ведению — Коломейцев. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, вчера около 18 часов были розданы поправки, 41 страница, и по ним ведь тоже экспертизу надо делать, потому что были серьёзные изменения, особенно что касается поправок, которые члены Совета Федерации предлагали.
Председательствующий. Николай Васильевич, поправки, которые предложили члены Совета Федерации, они вчера отозвали. А что касается тех поправок, которые были розданы в зале, блока из четырёх поправок, то все они носят как раз ужесточающий характер и предотвращают коррупцию, вы тоже, думаю, с этим согласитесь, об этом говорили и Ольга Викторовна Тимофеева, и председатель комитета Николай Петрович Николаев.
Пожалуйста, Дмитрий Николаевич Козак.
Козак Д. Н. По поводу коррупционных факторов. Я хочу подчеркнуть, что та ситуация, которая на сегодня сложилась, как раз является самой коррупционной, какая только может быть.
Что касается выступлений. Я начну с того, о чём сказала Ольга Викторовна, по поводу того, что в законопроекте, внесённом правительством, того не было, этого не было и так далее. Был механизм, который обязывает органы государственной власти, уполномоченные управлять лесным фондом, в каждом случае, когда есть противоречие с тем самым лесным реестром, который ничего общего с реальной жизнью не имеет — доказательства этого я приводил, — обращаться в суд, оспаривать право на эти земельные участки. Это и есть механизм, который будет работать и на прошлое, и на будущее, но мы не можем оставлять ситуацию в том виде, в каком она представлена сегодня, мы не можем переписывать... Мы — государство, и в результате нашего с вами неэффективного регулирования на сегодняшний день в 30 процентах обследованных границ лесного фонда согласно лесному реестру имеется 376 тысяч случаев регистрации в установленном законом порядке иных прав на земельные участки. Нельзя оставлять это без внимания, оставлять это без регулирования, должна быть установлена обязанность органов государственной власти проверить все эти случаи и принять решение, добросовестный это приобретатель или недобросовестный.
Владимир Иванович здесь сказал, что было поручение президента о том, чтобы сделать такое послабление в отношении добросовестных приобретателей. Но добросовестность приобретателя определяется не в этом зале, определяется не лозунгами, должен быть конкретный механизм выявления добросовестного гражданина и недобросовестного, и законопроектом как раз это и предусматривается. Устанавливается неотвратимый механизм, в соответствии с которым чиновники, отвечающие за сохранность лесного фонда, не должны сидеть и наблюдать, обходить стороной эти участки, а обязаны в течение девяноста дней пойти в суд либо под свою ответственность, в том числе уголовную, заявить о том, что оснований для обращения в суд нет, после этого принять решение. Для граждан, если они добросовестные приобретатели, лучше, как говорят, ужасный конец, чем ужас без конца, а мы порождаем молчанием — или было предложение ещё полтора месяца потерпеть — вот этот ужас без конца, неопределённость и с точки зрения сохранности лесного фонда, и с точки зрения защиты законных прав и интересов граждан.
И закон обращён не только, как здесь было сказано, в прошлое, как раз с точки зрения главной его задачи он обращён в будущее. Теперь в соответствии с законом регистрация прав на каждый земельный участок, который находится за пределами населённого пункта, (то есть теоретически может попасть в те самые 79 миллионов гектаров из лесного фонда), будет происходить только после согласования с органами Рослесхоза на предмет того, проходит там граница лесного фонда или нет. Теперь это установлено, теперь это будет защищаться, и именно поэтому мы настаиваем на том, что нужно как можно скорее принять этот закон, запустить его в работу, чтобы мы могли начать защищать лесной фонд, а не разговаривать между собой о защите лесного фонда, теоретической такой защите.
Я ещё раз обращаюсь к коллегам, вот Ольга Викторовна говорила, дескать, будем с вас строго спрашивать, пальцем нам погрозила: мы отвечаем за свои слова, мы готовы ответить, и мы дадим поручение органам Рослесхоза, как только закон вступит в силу, в отношении всех этих 376 тысяч пересечений во всех субъектах Российской Федерации проверить законность приобретения земельных участков и доложить правительству. Мы готовы показать вам осенью, что там на самом деле, — сейчас никто пока не может сделать никакого вывода — при каких обстоятельствах, кому, на каком основании были предоставлены земельные участки, были там земли лесного фонда или их никогда там не было и кто-то случайно занёс это в лесной реестр, мы же этого не знаем.
Коллеги, ещё раз призываю всех прислушаться к этим аргументам и поддержать законопроект с целью защиты лесного фонда в первую очередь и во вторую очередь — защиты прав граждан.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Николаевич.
По ведению — Нилов Олег Анатольевич, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, вы предложили подготовить какие-то поправки к проекту постановления по данному законопроекту. Очень сложно формализовать и размножить, тиражировать — разрешите, я приведу один тезис.
Мы сегодня услышали столько подтверждающих фактов, и это плюс к тому, что каждый год горит тайга: 60 миллиардов рублей убытков только в этом году, в предыдущем — такая же история, то есть лесная отрасль убыточна. Там бардак, извините за непарламентское выражение, и это мягко говоря. Поэтому предложение такое: в проекте постановления отразить, чтобы следующие широкие слушания, которые мы по вашей инициативе проводим в этом зале, были посвящены лесной отрасли, в том числе первым итогам...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Нилов О. А. Я, в общем, закончил. Да, первые итоги — может быть, в октябре приехали бы люди со всей страны и здесь нам рассказали обо всём, что там происходит, высказали своё мнение, свои требования. Ну и наши законопроекты, я уверен, к этому времени тоже появятся, и они уже есть в повестке.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Наверное, нам даже не нужно это вносить в проект постановления — достаточно протокольно зафиксировать, вот как мне подсказывают и Александр Дмитриевич, и Иван Иванович Мельников, это будет правильно, этого будет достаточно.
Коллеги, если вы не возражаете, во второй половине октября проведём большие слушания по вопросу, имеющему непосредственное отношение к реализации норм закона, который мы сегодня рассматриваем. Предложения, которые звучали в выступлениях от фракций, можно обобщить, провести серьёзный анализ. Заранее приглашаем Дмитрия Николаевича Козака и не только его, но и его коллег для обсуждения этого вопроса. Проведём большие, серьёзные тематические слушания, в том числе затронем вопросы парламентского контроля. Нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович, фракция ЛДПР.
Иванов С. В. В рамках статьи 46, которая позволяет каждому депутату получать информацию по обсуждаемому вопросу, я хотел бы всё-таки поинтересоваться у Дмитрия Николаевича: в соответствии с законом "Об антикоррупционной экспертизе..." такую экспертизу проводит не только Минюст, но и прочие органы, и я в прессе читал, что было отрицательное заключение Федеральной службы безопасности, — есть такая информация или её нет?
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Николаевич.
Козак Д. Н. Федеральная служба безопасности участвовала в подготовке законопроекта, вот у меня последний протокол заседания — не единственный, но последний, от 19 июня 2017 года, — с участием нескольких сотрудников ФСБ: законопроект согласован Федеральной службой безопасности.
Председательствующий. Грешневиков Анатолий Николаевич по ведению.
Грешневиков А. Н. Дмитрий Николаевич назвал некоторые причины, в связи с которыми мы с такой скоростью принимаем лесную амнистию, но не назвал главную: с 1 января 2018 года по Гражданскому кодексу будет запрещено продавать, дарить, наследовать лесные участки, границы которых не определены, поэтому основная причина и основа данной лесной амнистии и нового "чёрного" передела леса — это вот интерес олигархов.
Председательствующий. Дмитрий Николаевич, можете ответить, пожалуйста.
Козак Д. Н. На самом деле нормы закона, о которых вы говорите, не могут быть применены, поскольку, ещё раз повторяю, не установлено, где начинается лесной фонд, а где он заканчивается. Можно применить эту запретительную норму только в отношении тех 36 процентов земель лесного фонда, границы которых установлены и которые поставлены на кадастровый учёт. Коллеги, я прошу, чтобы мы профессионально оценивали эту ситуацию, она не лозунгами решается.
Мы много говорим о лесном фонде. Я уже, по-моему, рассказывал: когда мы начинали работу над этим законопроектом, я попросил в Рослесхозе подтверждение прав на лесной фонд — зарегистрированные права, все свидетельства о собственности, которые зарегистрированы, с границами и так далее; принесли одно свидетельство о регистрации, в котором написано: "Лесной фонд Российской Федерации — собственность Российской Федерации", место нахождения — прочерк. Вот это всё, что мы сейчас имеем с точки зрения защиты лесного фонда в соответствии с законом! Можно с такими документами защищать лесной фонд? Нет, нельзя! И не будет с 1 января 2018 года действовать эта норма в отношении 70 процентов границ лесного фонда.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, с учётом того что в ходе нашего совещания, затем в ходе выступлений прозвучали конкретные предложения от фракций, эти предложения, мы договорились, будут внесены в проект постановления — давайте определимся по данному проекту постановления, что это за предложения. Если вы не возражаете, давайте попросим Николая Петровича, который должен был как раз эти предложения обобщить и инкорпорировать в текст проекта постановления, зачитать их. Было предложение от фракции КПРФ, предложение от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", ну а то, что высказывал Владимир Вольфович Жириновский, мы уже поддержали: он говорил об ответственности глав субъектов за реализацию данной нормы закона.
Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я тогда полностью зачитаю предлагаемый текст проекта постановления и обозначу те моменты, те предложения, которые поступили от коллег Кашина и Гартунга. Не сомневаюсь, что они в ближайшее время внесут это в виде поправки, розданной в зале, тем не менее мы уже текст согласовали.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Николаев Н. П. Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет:
Пункт 1. Принять Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях устранения противоречий в сведениях государственных реестров и установления принадлежности земельного участка к определённой категории земель" (проект № 90991-7).
Пункт 2. Поручить Комитету Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, Комитету Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, Комитету Государственной Думы по аграрным вопросам сформировать совместную рабочую группу по осуществлению контроля за реализацией настоящего федерального закона с включением представителей всех фракций Государственной Думы Федерального Собрания и с приглашением представителей Правительства Российской Федерации, Счётной палаты Российской Федерации, Генеральной прокуратуры Российской Федерации.
Пункт 3. Провести первое отчётное заседание указанной рабочей группы и доложить о результатах деятельности не позднее 1 декабря 2017 года.
Пункт 4 (это предложение коллеги Кашина). Рекомендовать Правительству Российской Федерации в течение двух лет обеспечить установление границ лесничеств, лесопарков, расположенных на землях лесного фонда в непосредственной близости от населённых пунктов с населением более 500 тысяч человек, а также внесение в Единый государственный реестр недвижимости сведений об указанных границах.
Пункт 5 (предложение коллеги Гартунга). Поручить Комитету по безопасности и противодействию коррупции инициировать проведение проверки данного законопроекта на наличие коррупциогенных норм, о результатах проверки доложить до 1 октября 2017 года.
Пункт 6. Направить указанный федеральный закон в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.
Пункт 7. Настоящее постановление вступает в силу со дня его принятия.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, с учётом того что, вы видите, мы данные предложения согласовали, они включены в текст проекта постановления, нет возражений против того, что мы проголосуем уже за законопроект, проект постановления по которому будет с внесёнными дополнениями? Эти дополнения — это как раз итог нашего диалога в том числе. Нет возражений? Нет возражений.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях устранения противоречий в сведениях государственных реестров и установления принадлежности земельного участка к определённой категории земель", вопрос 20 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	62 чел.	13,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят — подчёркиваю, уважаемые коллеги, — с учётом дополнений, предложенных фракцией КПРФ и фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", чтобы мы понимали, что постановление дополнено этими пунктами.
Дмитрий Николаевич, пожалуйста, если есть желание, скажите несколько слов...
Козак Д. Н. Я хочу выразить огромную благодарность за понимание и поддержку и хочу пожелать хороших парламентских каникул. Спасибо большое.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Дмитрий Николаевич, спасибо за то, что вы отреагировали на озабоченность фракций в Государственной Думе. Вы видите, что при голосовании поддержка увеличилась, многие депутаты свою позицию скорректировали именно после того, как были проведены консультации и мы вышли на данное решение. Вместе с тем это аванс, который необходимо будет в дальнейшем оправдать. Спасибо большое вам и коллегам.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к вопросу об итогах весенней (2017 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Выступает Председатель Государственной Думы Вячеслав Викторович Володин.
Пожалуйста.
Володин В. В., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сегодня мы завершаем работу второй сессии Государственной Думы. Осенью прошлого года мы определили приоритеты: в первую очередь это повышение качества законотворчества, эффективность реализации полномочий Государственной Думы как представительного органа, совершенствование форм парламентского контроля, и в своём выступлении я подведу итоги работы по решению именно этих задач.
Хочу подчеркнуть, что наши действия по этим направлениям тесно взаимосвязаны. Для решения задач по повышению качества законотворчества нам в первую очередь необходимо было создать атмосферу открытого дискуссионного, состязательного обсуждения законопроектов. В качестве примера можно привести как раз рассмотрение непростого законопроекта, который только что был нами принят. Нам важен такой разговор, потому что через этот разговор мы многое можем сделать для того, чтобы качество законопроектов улучшалось и, конечно, улучшался контроль за реализацией законов. При решении задачи повышения качества законотворчества мы, конечно, прежде всего должны учитывать необходимость диалога, нам необходим диалог. Мы должны слышать, в первую очередь должны слышать друг друга, потому что, если мы будем слышать друг друга и если мы будем слышать представителей правительства, которые практически на 50 процентов формируют пакет законодательных инициатив, у нас многое может получиться в плане принятия именно качественных законопроектов. Нам нужно слышать и других субъектов права законодательной инициативы, членов Совета Федерации, региональные законодательные собрания, но решения должны приниматься исходя уже из тех обязательств, которые каждый из нас взял на себя, которые каждый из нас имеет перед избирателями и перед своей страной, с тем чтобы законы, которые мы с вами принимаем в такой обстановке, были, безусловно, работающими и решали проблемы населения и нашей страны.
Коллеги, хочу сказать буквально несколько слов с учётом того, что эта тема зачастую звучит и в средствах массовой информации, о том, что в Думе улучшилась дисциплина. Это действительно так, но главное всё-таки не дисциплина, главное — это рост активности депутатов Государственной Думы при рассмотрении обсуждаемых вопросов и тем. Конечно, нам к этому тоже нужно себя готовить, нужно к этому привыкать, потому что иногда мы считаем, что можно не тратить время на обсуждение, когда кто-то из нас полагает, что тема понятна, но, если есть хотя бы один коллега, который видит эту проблему со своей точки зрения, мы с вами должны научиться слышать его аргументы, и, возможно, многие вопросы мы будем видеть уже под другим углом, с другой точки зрения. Вот об этом я хотел сказать.
В связи с этим было бы правильно сделать системой проведение парламентских слушаний перед вторым чтением по наиболее социально значимым инициативам, как это было при рассмотрении законопроекта о реновации, законопроекта об обманутых дольщиках. Мы с вами как раз сегодня приняли закон, который оградит участников долевого строительства от проблем, возникающих в том числе по вине недобросовестных застройщиков; эта тема очень важная, потому что, как правильно сказал наш коллега Сидякин, количество обманутых дольщиков растёт и этот рост не может нас не волновать. Мы приняли закон, который подведёт черту, и у нас больше не должно быть обманутых дольщиков, потому что предложенный механизм позволит именно через нами созданные институты приходить на помощь человеку, который попал в эту непростую ситуацию, инвестировав средства в компанию, которая обанкротилась. Поэтому, коллеги, большие парламентские слушания должны проходить с непосредственным участием граждан, что, собственно, и было сделано, когда мы проводили эти слушания. Мы видим, что наши избиратели заинтересованы в таком диалоге, в прямом общении, и мы с вами должны быть к нему готовы. Если вы поддержите такую форму, мы будем её реализовывать и в отношении других особых вопросов, которые волнуют граждан, по актуальной повестке, и, конечно, это обязательно должно привести к качественным изменениям. Но, коллеги, согласитесь, что данный подход обязательно скажется на количестве принимаемых решений, потому что мы с вами будем больше времени уделять обсуждению, а это значит, что меньше времени будет оставаться на рассмотрение других законопроектов, иными словами, пострадает количество. Однако если вы примете решение и согласитесь, что для нас в первую очередь важно всё-таки качество, а не количество, то мы и дальше будем следовать этому.
Хотел бы привести данные, отражающие количество принятых законов за осеннюю и весеннюю сессии 2016 и 2017 годов, и провести параллель с показателями за соответствующий период 2015 и 2016 годов, а также в качестве примера привести данные за 2014 и 2015 годы. На сегодня с начала работы мы с вами приняли 427 законов. Для сравнения: за такой же период времени в 2015 и 2016 годах было принято 584 закона, в 2014 и 2015 годах — 542 закона. Да, мы с вами приняли законов меньше, но если нашей стратегии, которую вы поддержали в самом начале работы, придерживаться, если мы говорим о качестве, то этим мы будем руководствоваться и в дальнейшем, вводя при этом процедуры рассмотрения вопросов, которые требуют именно тщательной проработки; и в режиме обратной связи с населением, с проведением больших слушаний мы с вами могли бы эти темы дополнительно прорабатывать и только после этого принимать законы.
Хочу назвать ряд принятых нами законов, которые отражают актуальную повестку, это законы, о которых говорили наши граждане в ходе встреч, в ходе предвыборной, избирательной кампаний. Мы с вами приняли закон о бессрочном продлении бесплатной приватизации жилья. Был принят закон о национальной платёжной системе и карте "Мир" — очень важный закон, который защищает финансовую систему, защищает средства граждан, это было сделано, и впервые Россия получила свою национальную платёжную систему. Мы с вами буквально на днях приняли закон о борьбе с провоцированием в социальных сетях подросткового суицида — это вопрос очень важный, мы несколько раз возвращались к нему, и уже в конце нашей сессии принято очень серьёзное решение: повышается ответственность за правонарушения в этой сфере. И опять-таки, коллеги, это стало возможным, это произошло благодаря постоянному диалогу, пристальному вниманию к запросам общества, пониманию необходимости принятия такого решения. Также в завершение сессии мы с вами приняли решение, которым ставится заслон суррогатному алкоголю, снимаются проблемы, существующие в этой сфере, — это также важное решение, мы с вами помним, к чему привели случаи употребления суррогатного алкоголя во многих регионах нашей страны, и это также реагирование на вопросы актуальной повестки.
Говоря о подходах к рассмотрению законов, коллеги, хочется подчеркнуть, что мы с вами отказались от практики совмещённого рассмотрения проектов законов во втором и в третьем чтениях, принятия законов в первом чтении и в целом, и сегодняшний наш разговор как раз показывает, что это было сделано правильно. Правильно по той причине, что мы с вами сейчас обсуждаем вопросы, может быть, не самые приятные, но во всяком случае это честный разговор, который заканчивается уже принятием решений, и эти решения носят публичный характер. Формируется практика рассмотрения законопроектов в первом чтении с принятием постановлений Государственной Думы об их доработке ко второму чтению; только что мы принимали законопроект, и это также сопровождалось принятием постановления, но уже о доработке законопроекта к третьему чтению. Эта форма всё больше и больше показывает свою эффективность, хотя она, безусловно, создаёт дополнительные проблемы и нагрузку для наших коллег из правительства, но, наверное, также можно сказать, что за время исполнения полномочий, а это почти год, мы выстроили с правительством достаточно конструктивные отношения, закрепили даже это в наших регламентах, что позволило нам повысить качество принимаемых решений.
В связи с этим, коллеги, вот здесь присутствует полномочный представитель Правительства Российской Федерации Синенко Александр Юрьевич — давайте, если вы не возражаете, поблагодарим правительство за терпение, за то, что они нас слышат, за то, что мы смогли серьёзно продвинуться вперёд в плане выстраивания конструктивных отношений. Спасибо, коллеги, за совместную работу!  (Аплодисменты.)
Нам и дальше необходимо развивать формы взаимодействия с правительством, чтобы в первую очередь улучшить правоприменительную практику и повысить эффективность парламентского контроля за реализацией принимаемых решений. Мы об этом говорили, говорили буквально вчера — наш коллега Грешневиков, наверное, за всё время работы очень сильно разочаровался в реализации именно этих полномочий Государственной Думы. Думаю, что, выстраивая нашу работу таким образом, мы эти разочарования постараемся оставить в прошлом, и парламентский контроль станет у нас действительно более эффективным. По итогам заявления заместителя председателя правительства вы видите, что здесь многое можно сделать, — нужно в это верить!
Коллеги, очень важно, что при принятии оптимальных норм законов мы выходим на качественно новый уровень, когда принимаемые нормы поддерживаются всеми фракциями, — это очень важно! Да, это непросто, но в итоге окончательный вариант закона получает максимальное одобрение. Мы с вами должны понимать, что, если закон поддерживается всеми фракциями в Государственной Думе, в этом случае его поддерживает и подавляющее большинство населения нашей страны, и вот именно поэтому нам крайне важен такой диалог.
За прошедшее время 289 законопроектов было внесено совместно депутатами нескольких фракций, а 12 проектов законов или пакетов поправок разработано и внесено представителями всех фракций в Государственной Думе. Крайне важно, коллеги, что это не технические законы, они значимы для граждан нашей страны. Закон о гражданстве, закон о реновации — очень сложные законы, но они были внесены и в итоге поддержаны всеми фракциями в Государственной Думе.
Хотелось бы сказать слова благодарности всем руководителям наших политических фракций в Государственной Думе, которые многое сделали и делают для того, чтобы мы принимали такие решения. Спасибо вам, коллеги!  (Аплодисменты.)
Хочу проинформировать вас о расчистке законодательных долгов прошлых лет. Вы знаете, у нас была создана специальная рабочая группа, её возглавил Первый заместитель Председателя Государственной Думы Иван Иванович Мельников, и уже можно подвести определённые итоги работы. К началу работы из прежних созывов к нам перешло 2020 законопроектов, некоторые из них были внесены ещё в 1994—1995 годах. Рассмотрение этих законопроектов — мы этот вопрос обсуждали неоднократно — обязательно, это норма Конституции, коллеги. Мы с вами знаем, что большинство из этих законопроектов утратило свою актуальность, ну и, что греха таить, заключения и отзывы, которые были получены в тот период времени, устарели, их также необходимо было обновлять. Но в этих законопроектах есть и много хорошего, главное — в них есть идеи, которые нам важно было не утратить, поэтому мы работали над этими законопроектами скрупулёзно, и сейчас уже есть определённые результаты: 17 процентов этих законопроектов принято! То есть мы сделали всё, чтобы не потерять как раз вот те идеи, которые были заложены в этих инициативах нашими предшественниками. В целом на сегодняшний день нам удалось на 59 процентов сократить так называемые законодательные завалы, и из 2020 законопроектов нами рассмотрено 1180 — осталось 840 законопроектов!  (Аплодисменты.)
Вот итог работы, когда мы с вами говорим, что нам необходимо задержаться: необходимо задержаться и поработать до 20 часов, поработать до 21 часа, задержаться подольше и сократить перерыв в 2 раза. Вот, коллеги, это как раз тот итог, о котором сегодня уже можно говорить, и мы с вами близки к тому, чтобы эту работу завершить.
Геннадий Андреевич улыбается — он подумал о том, что ведь уже есть инициативы и нашего созыва. Есть инициативы и ваши, коллеги, я об этом скажу, есть о чём сказать, но, если говорить о законодательных завалах — мы обсуждали этот вопрос с руководителем рабочей группы Иваном Ивановичем Мельниковым, — при том темпе, который мы набрали, при том графике, который уже стал привычным, у нас есть все возможности, чтобы завершить эту работу к началу весенней сессии следующего года. Всё в наших руках! Но, коллеги, вот та экономия времени, которая, безусловно, у нас появится после рассмотрения этих законов, — что она нам даст? С одной стороны, мы сможем больше внимания уделять обсуждению текущей повестки, текущих законопроектов, которые вносятся депутатами, с другой стороны, появится возможность более эффективно внедрять новые формы парламентской работы, а это как раз и большие парламентские слушания, это и вопросы парламентского контроля, которые сегодня у нас всё-таки уходят на второй план, — мы должны сделать всё, чтобы они стали приоритетными.
Что касается законодательных инициатив, внесённых в Государственную Думу седьмого созыва, ваших инициатив, коллеги, то за время, прошедшее с начала сессии, было внесено 1026 законопроектов, из них 638 законопроектов находится на разных этапах рассмотрения, 388 проектов уже рассмотрено, и из этих 388 законопроектов принято 225 законов, что составляет 58 процентов. Подчёркиваю, коллеги, это очень хороший показатель, который говорит именно о качестве вносимых законопроектов, о том, что качество вносимых законопроектов растёт. Это значит, что мы не зря внедрили в работу многие процедуры: и согласование с фракциями, и создание в Правовом управлении специального подразделения для того, чтобы сопровождались инициативы, и вы знаете, что принято решение выстроить системную работу с экспертным сообществом, — всё это даёт свои результаты. Подчеркну, что из 225 принятых законов 173 закона приняты при поддержке всех фракций, то есть более половины — мы берём этот показатель — депутатов всех фракций проголосовали за эти законопроекты. Это в том числе законы, которые, коллеги, принимаются на основе консенсуса, солидарным голосованием.  (Аплодисменты.)  Также из 388 рассмотренных законопроектов 52 проекта, или 13 процентов, было отклонено в ходе пленарных заседаний, 39 законопроектов, или 10 процентов, снято с рассмотрения в связи с отзывом авторами; ещё 72 законодательные инициативы, или 19 процентов, возвращено авторам по различным основаниям. Такова структура рассмотрения законопроектов, которые были вами внесены, при этом результаты говорят сами за себя, хотя, ещё раз подчеркну, мы совместили эту работу с тем, что разгребали завалы с инициативами, внесёнными в период работы Думы предыдущих созывов.
Говоря о приоритетах, коллеги, считаю правильным и необходимым остановиться на законодательном обеспечении ежегодного послания президента нашей страны. Мы утвердили план работы, эта работа координируется рабочей группой, которую возглавляет Александр Дмитриевич Жуков. Каковы результаты её работы? Для реализации послания президента у нас с вами на повестке принятие 98 законопроектов. На сегодняшний день из этой повестки, из этого плана законотворческой работы принято 50 законов, ещё 23 инициативы находятся на рассмотрении в Государственной Думе, однако 25 законопроектов ещё не внесены — коллеги, нам необходимо вместе с правительством активизировать работу в этом направлении и постараться до конца 2017 года её завершить. Это очень важно, потому что это работа на конечный результат, но нам хотелось бы, чтобы и наши коллеги из правительства более оперативно и эффективно работали по реализации послания президента, — мы ждём от вас этих законопроектов, и, как вы понимаете, нам есть над чем работать. Эта задача переносится уже на осеннюю сессию, и мы должны понимать, что до следующего послания было бы правильно эту работу завершить, потому что следующее послание — это новые задачи, которые нам предстоит решать.
В числе наших приоритетов — международная деятельность Государственной Думы. У межпарламентского взаимодействия и парламентской дипломатии большой потенциал, но нам необходимо наполнять наши контакты с партнёрами конкретным содержанием — только в этом случае они будут эффективно развиваться, и у нас есть тому позитивные примеры. Так, впервые в ходе нынешней сессии Государственной Думы мы синхронно с Кнессетом Израиля приняли обращение к международным парламентским структурам, парламентам Европы по вопросу о сохранении исторической памяти о Второй мировой войне и о недопустимости разрушения памятников солдатам и офицерам Красной Армии, жертвам Холокоста.
Коллеги, мы смогли реализовать этот формат, и было бы правильно и в дальнейшем выходить на такие конкретные формы сотрудничества — сотрудничества в рамках профильных комитетов, сотрудничества в рамках межпарламентских комиссий, с тем чтобы наши межпарламентские отношения имели совершенно конкретный итог и могли быть оценены нашими избирателями. И здесь мы возлагаем большие надежды на работу двух профильных комитетов, которые, надо отдать должное, очень активно работают в этом направлении, но хотелось бы попросить, чтобы и другие комитеты отрабатывали эту повестку, потому что она затрагивает в том числе и их формат работы.
Коллеги, из десяти сессий, отведённых для работы в срок наших полномочий, мы завершаем вторую. Уже есть что сказать в качестве итогов, но, как вы видите, ещё многое предстоит сделать. Мы с вами должны помнить, что главную оценку нашей работе даёт в первую очередь наш избиратель, защита прав и интересов граждан всегда должна оставаться одним из наших основных приоритетов. В связи с этим хочу предложить нам всем, уважаемые коллеги, за время отпуска и региональных недель до первого заседания осенней сессии с учётом ваших предложений, которые здесь звучали, подумать, проработать и затем внести для обсуждения предложения по совершенствованию форм парламентского контроля. Этот вопрос неоднократно обсуждался, об этом говорили буквально на последних заседаниях, поэтому, если вы посчитаете для себя возможным и в ходе встреч с избирателями, и в ходе общения в рамках фракций отработать эти вопросы, было бы правильным обсудить их уже в ходе осенней сессии, с тем чтобы этот формат парламентской работы стал эффективным и способствовал решению задач, которые ставят пред нами избиратели.
Коллеги, всё-таки с учётом того, что мы завершаем нашу работу, хочу пожелать вам хорошего отдыха и напомнить — об этом мы говорили раньше, — что у политиков каникул не бывает. Спасибо за совместную работу!  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий.  Уважаемые коллеги, вторая сессия Государственной Думы седьмого созыва объявляется закрытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 