13 сентября 2017


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 сентября 2017 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 00 сек.)
Присутствует	414 чел.	92,0 %
Отсутствует	36 чел.	8,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	36 чел.	8,0 %
Результат: кворум есть
Уважаемые коллеги, в зале присутствует четыреста четырнадцать депутатов — кворум есть. Отсутствует тридцать шесть депутатов.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово для выступления предоставляется Председателю Государственной Думы Вячеславу Викторовичу Володину.
Володин В. В., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сегодня мы открываем работу третьей сессии Государственной Думы седьмого созыва. Осенняя сессия короткая, вы это знаете, и те, кто работает в Думе всего год, и те, кто не первый год в Государственной Думе, — все знают, что эти несколько месяцев очень ответственны для нас. За это короткое время нам предстоит многое сделать, и для того, чтобы выстроить свою работу, нам необходимо определиться с повесткой и приоритетами — вот об этом хотелось бы сказать.
Прежде всего речь пойдёт о реализации послания президента, о законодательном обеспечении положений послания. Уважаемые коллеги, это наш приоритет, поскольку послание 2016 года Федеральному Собранию — это послание нам с вами. Нам предстоит завершить эту работу именно в осеннюю сессию, поскольку, как вы знаете, в послании текущего года будут поставлены задачи уже на следующий год, поэтому нам не нужно создавать долгов, проблем, накапливать их, — мы понимаем, что это вопросы очень важные и, решая их, мы решаем проблемы наших граждан, решаем вопросы развития страны. Так что это один из наших ключевых приоритетов.
Рассмотрение федерального бюджета, реализация приоритетных задач в рамках международной повестки, повышение эффективности парламентского контроля и качества законотворчества — это вопросы, также относящиеся к приоритетной повестке, хотелось бы на них остановиться подробнее.
Я уже говорил о реализации послания, единственно, уточню, назову ряд цифр, которые касаются подготовки законопроектов. Надо сказать, что нами принято 50 законопроектов из 98, которые необходимы для реализации послания президента. На рассмотрении в Государственной Думе находится 25 законопроектов, из них 18 принято в первом чтении, 7 — на стадии предварительного рассмотрения. В Государственную Думу должно быть внесено 23 законопроекта, и именно об этих законопроектах хотелось бы сказать. Учитывая, что 19 из них должно внести правительство, обращаюсь к полномочному представителю Правительства Российской Федерации в Государственной Думе: правительству совместно с профильными комитетами Думы необходимо сделать всё для того, чтобы эти законопроекты были внесены и мы смогли их рассмотреть до завершения осенней сессии. Планируется, что четыре законопроекта будет внесено депутатами. Обращаюсь к моим коллегам: это обязательно нужно сделать в ближайшее время, с тем чтобы мы могли их качественно рассмотреть и своевременно принять законы, учитывая их приоритетный характер и важность.
Одна из ключевых задач нашей сессии — это, безусловно, работа над проектом бюджета на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов. Правительство планирует 29 сентября внести в Государственную Думу проект федерального бюджета совместно с законопроектами о бюджетах внебюджетных фондов — Пенсионного фонда, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, Фонда социального страхования Российской Федерации. В практическом плане предметная работа над проектом бюджета, по сути, уже ведётся, и председатель Комитета по бюджету и налогам Андрей Михайлович Макаров её координирует. Вот мы говорим об отпусках, а в бюджетном комитете уйти в отпуск особо не получается с учётом такого характера работы и внесения именно в этот период, в эти сроки законопроекта о бюджете.
В июле у нас состоялись парламентские слушания, посвящённые основным направлениям бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики. Нам важно, уважаемые коллеги, чтобы рекомендации, прозвучавшие в ходе слушаний, были реализованы в рамках рассмотрения бюджета, и нам очень важно, чтобы они были учтены, потому что, как вы понимаете, именно эти рекомендации могут стать той основой, которая позволит в том числе решить многие вопросы.
Уже сейчас мы с участием бюджетного комитета, профильных комитетов приступаем к консультациям с Правительством Российской Федерации. Нам необходимо, чтобы эта работа велась с отраслевыми министерствами, от этого, уважаемые коллеги, конечно, будет зависеть качество принимаемого основного финансового документа страны.
Обращаю также внимание на то, что в повестке дня сегодняшнего заседания стоит законопроект, расширяющий полномочия Счётной палаты. Принятие этого закона обеспечит участие представителей Счётной палаты при рассмотрении законопроектов о бюджетах государственных внебюджетных фондов и отчётов об их исполнении. Это важный шаг в направлении совершенствования форм парламентского контроля в бюджетном процессе. Мы все заинтересованы в том, чтобы этот механизм начал работать как можно быстрее, и, конечно, рассмотрение сегодня данного законопроекта позволит нам это сделать. Тема развития форм парламентского контроля будет приоритетной и в дальнейшем.
В июле в зале пленарных заседаний мы провели большие парламентские слушания по проблемам обманутых дольщиков, участников долевого строительства. Аналогичные слушания по нашему предложению уже состоялись в 57 регионах Российской Федерации, в ближайшее время планируется проведение слушаний ещё в 11 регионах России. Нам важно развивать институт парламентских слушаний, через этот формат мы сможем осуществлять обратную связь с нашими избирателями, с гражданами Российской Федерации, видеть проблемы законодательства и получим возможность его совершенствовать.
Говоря о законодательных приоритетах на сессию, хотелось бы добавить, что в конце июля — августе ВЦИОМ, ведущее социологическое агентство нашей страны, по инициативе Государственной Думы провёл исследование общественного мнения, граждане определили ряд наиболее значимых вопросов осенней повестки, в их числе законопроекты об ответственном обращении с животными, о безопасности дорожного движения, о носителях русского языка. Давайте продолжим работу над законопроектами исходя из приоритетов, определённых нашими избирателями. И такую форму в будущем мы будем развивать: нам необходимо формировать приоритетную повестку в том числе в рамках обратной связи, проводя такие исследования, изучая общественное мнение, с тем чтобы те вопросы, решения которых ждут от нас наши избиратели, граждане Российской Федерации, были у нас на особом контроле.
Уважаемые коллеги, у нас насыщенная международная повестка. Приоритетным направлением остаётся развитие межпарламентских связей, но нам необходимо контакты с зарубежными коллегами всё больше и больше наполнять конкретным содержанием. Депутаты Государственной Думы принимают участие в работе международных парламентских структур, и необходимо исходить из того, что визиты и поездки должны быть обоснованными, иметь понятные цели и задачи, способствовать продвижению интересов нашей страны. Мы обсуждали эти вопросы с председателями комитетов по международным делам, по делам Содружества Независимых Государств — есть полное понимание. И будем координировать эту работу с фракциями в Государственной Думе, с тем чтобы у каждой делегации, у наших представителей во всех межпарламентских структурах, у депутатов в поездках, ещё раз подчеркну, была понятная цель: для чего уезжают наши коллеги, какие задачи решает делегация — всё это должно быть в интересах страны, в интересах наших граждан.
Особенно важно нам повысить эффективность работы наших делегаций в парламентских ассамблеях СНГ, ОДКБ, ОБСЕ. Один из приоритетных вопросов совместной повестки — это развитие сотрудничества в сфере борьбы с терроризмом. Эффективное решение этого вопроса без совместных шагов и координации невозможно, поэтому нам нужно делать всё для того, чтобы мы эти вопросы отрабатывали совместно в рамках парламентского измерения и добивались реальных результатов.
Коллеги, будем эффективнее взаимодействовать с нашими партнёрами в международных парламентских структурах. В октябре в Санкт-Петербурге состоится 137-я ассамблея Межпарламентского союза. Своё участие в ней уже подтвердили 76 председателей парламентов зарубежных государств. По сути, речь идёт о проведении самой представительной ассамблеи за последние годы, можно говорить о глобальном съезде парламентариев, и этот съезд состоится у нас в России, в Санкт-Петербурге. Думаю, что многие из вас также примут в нём участие.
Нам необходимо наращивать сотрудничество с евразийскими партнёрами, развивать перспективные форматы. Нас объединяют совместные проекты развития, общие вызовы и угрозы. На декабрь запланированы международная конференция в Москве "Парламентарии против наркотиков" — это совместный проект с Организацией Объединённых Наций — и совещание председателей парламентов Афганистана, Ирана, Китая, Пакистана, России и Турции по проблемам терроризма и межрегионального взаимодействия в Исламабаде.
Коллеги, в ходе весенней сессии мы с вами говорили также о необходимости определения основных направлений и приоритетов в области молодёжной политики, это у нас в приоритетной повестке. В этой связи в конце ноября на площадке Государственной Думы мы проведём молодёжный форум, организовать его подготовку и проведение попросим Молодёжный парламент при Государственной Думе и профильный комитет. Важной задачей в том числе является повышение эффективности самого Молодёжного парламента. Нам, уважаемые коллеги, необходимо максимально вовлечь в его работу молодых людей для участия в реализации повестки законотворчества в области молодёжной политики, в парламентской работе, для построения эффективной обратной связи с молодёжью — это тоже немаловажный фактор. Молодёжный парламент должен быть площадкой для самореализации молодых людей, и было бы правильно, чтобы в его работе принимали участие представители молодёжных организаций парламентских партий. Принцип формирования Молодёжного парламента при Государственной Думе предусматривает делегирование от каждого регионального молодёжного парламента по одному человеку, но на сегодняшний день у нас нет такой возможности. Было бы правильно, чтобы именно молодёжные организации наших парламентских партий имели такую возможность. И вообще, Молодёжный парламент должен быть расширен, принципы его формирования должны быть максимально прозрачными, отрытыми, с тем чтобы молодые люди, желающие себя реализовать, получили такую возможность. Сегодня это очень узкий формат и у молодых людей не много возможностей, чтобы реализовать себя в этой структуре, — мы с вами должны сделать всё для того, чтобы такие возможности появились.
Уважаемые коллеги, и о тех вопросах, которые относятся непосредственно к нашей самоорганизации. Мы в этом направлении уже сделали ряд шагов, и эти решения дали определённый положительный результат, теперь было бы правильно начать работу по оптимизации законотворческого процесса в комитетах Государственной Думы. Нам необходимо сбалансировать законотворческую нагрузку комитетов, распределить её таким образом, чтобы, с одной стороны, повысить качество работы комитетов, а с другой стороны, чтобы все депутаты были максимально вовлечены в законотворческую работу комитетов.
Вчера на первом заседании Совета Думы было принято решение о перезакреплении 45 законопроектов и постановлений, ответственным по которым был Комитет по государственному строительству и законодательству, за другими комитетами. Необходимо сказать, что это была инициатива председателя комитета Павла Владимировича Крашенинникова. Принимая во внимание результаты анализа, который был им проведён, можно прийти к выводу, что такое перезакрепление однозначно повлияет на ситуацию, сделает нашу работу более эффективной, а значит, работу по перезакреплению нужно продолжить с учётом того, что у нас основная нагрузка лежит на семи комитетах из 26 и составляет 71 процент от общей, — вот представьте себе, о чём идёт разговор! А если ещё сконцентрироваться, то увидите, что нагрузка на четыре комитета Государственной Думы составляет 50 процентов, а на один комитет — Комитет по государственному строительству и законодательству — около 30 процентов. Коллеги, нам нужно сделать всё для того, чтобы через оптимизацию нагрузки мы с вами вышли и на высокое качество работы, и на вовлечение каждого из вас в эту работу, с тем чтобы все комитеты работали, были загружены и у каждого комитета была повестка. Так сложилось, что за длительный период произошло перераспределение в том числе объёмов полномочий, и это, конечно, создаёт излишние сложности при прохождении законопроектов, мы уходим от тех процедур, которые необходимы для принятия законопроектов, поэтому, если мы с вами в течение осенней сессии проведём такую работу — а координация этой, если хотите, реформы, оптимизации решением Совета возложена на Первого заместителя Председателя Государственной Думы Ивана Ивановича Мельникова, — мы с вами можем выйти на качественно другой уровень законодательной деятельности, ну и, конечно, будет другая динамика работы.
В связи с этим, коллеги, хотел бы обратиться к председателям всех комитетов, в первую очередь тех комитетов, которые перегружены: всё-таки это должна быть инициатива с вашей стороны, вы лучше понимаете эти процессы, знаете, что необходимо вам оставить для того, чтобы вы эффективно решали задачи в рамках своих полномочий, и какие законопроекты было бы правильно передать в другие комитеты, то есть это улица с двусторонним движением. Хотелось бы, чтобы у вас было понимание, что мы работаем на конечный результат, то есть в целях повышения качества законотворческой работы.
Уважаемые коллеги, предстоящая сессия достаточно короткая, но важная по характеру и объёму стоящих перед нами задач, нам необходимо приложить максимум усилий для их решения и достижения конкретных результатов. Желаю всем плодотворной работы!  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, осенняя сессия объявляется открытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Уважаемые коллеги, прежде чем мы с вами перейдём к принятию повестки дня за основу, давайте ещё раз, учитывая, что после лета в таком составе вместе мы ещё не собирались, поздравим Иосифа Давыдовича Кобзона с замечательным днём в его жизни — жизни, которая показывает, сколько можно сделать, если ты любишь страну и людей, которые рядом с тобой.
Иосиф Давыдович, ещё раз поздравляем с днём рождения!  (Все встают. Продолжительные аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, сегодня день рождения у Родиона Борисовича Букачакова.
С днём рождения, Родион Борисович!  (Аплодисменты.)  Родион Борисович, у вас всё впереди — когда догоните Кобзона, у вас будет такая же возможность...
Коллеги, нам необходимо принять за основу порядок работы Государственной Думы на сегодняшний день.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Принимается за основу порядок работы.
Коллеги, сейчас будут выступления от фракций. Слово предоставляется руководителю фракции КПРФ в Государственной Думе Зюганову Геннадию Андреевичу.
Пожалуйста.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Добрый день, уважаемые коллеги! По-моему, после дефолта 98-го года в такой сложной обстановке мы впервые начинаем очередную сессию. Если мы не поймём, что нам объявлена война на геополитическое уничтожение, и не примем срочные, экстренные меры, которые должны начинаться с качественно нового курса бюджета и с формирования сильной, профессиональной управленческой команды, то нас ждут большие потрясения.
Хочу ещё раз напомнить, что американцы приняли закон, который никакой президент не отменит и который будет действовать минимум 30 лет. Поправка Джексона — Вэника работала 38 лет — уже той страны не было, а она продолжала запрещать нам продавать высокие технологии! Удар направлен прежде всего против сырьевого сектора и финансов. Напомню, за первое полугодие мы получили 77 процентов поступлений за счёт продажи сырья и всего 6 процентов — от машиностроительного комплекса, причём зависимость только усиливается.
Если вам объявляют войну, вы обязаны максимально мобилизовать ресурсы, сформировать соответствующую идеологию, всё сделать для того, чтобы освоить новые технологии, чтобы была качественная наука и очень грамотное, патриотически настроенное молодое поколение. Давайте честно оценим, что мы имеем сегодня, прежде чем будем обсуждать пакет законопроектов.
Общество. Раскол достиг неимоверного размера: нищие или находящиеся на грани нищеты составляют 55 процентов населения, а 28 олигархов за последние полгода увеличили свой доход на 17 миллиардов долларов. Девять из десяти граждан продолжают нищать, абсолютное большинство граждан недовольно своим положением. На этом фоне растёт, развивается пятая колонна — это видно даже по прошедшим выборам. А суть той политики, которую сформулировали те, кто объявил нам войну, суть поручения, которое они дали всем своим спецслужбам, такова: в ближайшие 180 дней обшарить все банки в мире — а они смогут! — и посмотреть, куда делся 61 триллион рублей, которые умыкнули из России в офшоры. Заметьте, через 180 дней — это как раз в канун президентских выборов.
Экономика. Президент сформулировал в своём послании: выйти на мировые темпы развития экономики. В этом году этот показатель будет 3,5 процента, а мы всё топчемся  вокруг 1,5 процента, и то, скорее, за счёт припи сок. Обрабатывающая промышленность продолжает проседать. Если взять в целом, теневая экономика составляет 39 процентов. Нецелевые расходы, по докладу Счётной палаты, составили 1 триллион рублей, а вернули только 1 процент!
Социальная сфера. Все знают: если вам объявили войну, вкладывайте в человека, в его подготовку, на это надо минимум 20 процентов направлять. У нас же из 100 рублей расходной части бюджета текущие платежи составляют: 3 рубля — на здравоохранение, 3 рубля 20 копеек — на науку и 3 рубля 60 копеек — на образование. Надо как минимум удваивать, а мы даже никак не примем закон о бесплатном молоке для детей, чтобы поддержать детей, чтобы они росли здоровыми и крепкими.
Село. Все знают, что надо вкладывать 10 процентов от расходной части бюджета, чтобы обеспечить продовольственную независимость, а у нас не более 1,5 процента. Сейчас все орут, что хлеба много, но зайдите в любой магазин: ни одна буханка ни на копейку не подешевела! Продовольственный паёк продолжает дорожать, стоимость выросла за один месяц на 7 процентов.
Посмотрите на торговые сети (вы советскую власть всё упрекали, а тогда запасы были минимум на два-три месяца, а по многим ресурсам — на пару лет) — иностранные сети вам могут организовать голод за две недели: 90 процентов сетей в Москве являются иностранными! Посмотрите на качество продовольствия — впервые в истории появились колбаса без мяса, молокопродукты без молока и мёд без нектара, каждая вторая упаковка — фальшивая.
Регионы. Соотношение распределения финансов между центром и регионами — 66 процентов на 34 процента, хотя по нашему Бюджетному кодексу должно быть пополам. В результате осталось всего шесть регионов-доноров, 16 регионов — полные дефолтники, а остальные не знают, что делать, залезли в долги: более 3 триллионов рублей — долги регионов, и долги растут как снежный ком.
Гордились демографией до последнего дня — посчитали: в первом полугодии умерших на 120 тысяч больше, чем родившихся; в каждом третьем регионе, особенно там, где проживают русские — государствообразующий народ, смертность в полтора раза превышает рождаемость.
Бюджет тощий и дохлый — 13,5 триллиона. Я посмотрел, как он расходуется — следует отдать должное Счётной палате и её председателю Голиковой, они честно нам представляют документы и материалы, — и я вам признаюсь, что просто ахнул: тощий и дохлый бюджет толком не исполняется! Смотрю целевые программы, главные целевые расходы в соответствии с президентскими программами: бюджет исполнен на 50 процентов, а программы президентские — на одну треть. Надо президенту завести ещё одну зелёную тетрадку и не тянуть месяцами, а в течение одной недели проанализировать, дать поручение и через месяц спросить и открутить головы тем, кто не работает толком, тем более с бюджетом. Поддержка экспорта, программа поддержки экспорта продукции нашей промышленности — а это главная статья — 1 процент израсходован из того, что выделяли! Цифровое образование: три конференции, бесконечные пресс-конференции... Ну, думаю, тут сейчас отвалят — посмотрел: целевая президентская программа — ноль, даже не начинали выполнять!
Стране необходим бюджет развития, это минимум 22 триллиона рублей. Мы под эту программу готовили всю предвыборную кампанию, надеялись, что встретимся, посидим, обсудим на экранах, так сказать, — так нет: сто раз про Украину, двести раз про Трампа и сто пятьдесят раз про Сирию, а внутренние проблемы просто остались за бортом.
Если на общую картину посмотреть, то так не воюют: на экранах бесконечные сериалы, в том числе антисоветские, как правило русофобские — "Улицы разбитых фонарей", "Бандитский Петербург". На чём воспитывать, как мобилизовывать это войско, чтобы оно выдержало жуткие удары, которые наносятся по стране?! Посмотрите на настроение в столице: кто отвоевал на выборах Центральный округ в Москве? Те, кто говорит, что Крым не наш, что Донбасс надо сдавать, то есть что надо поднимать руки и сдаваться. Я не готов к этому и не согласен категорически!
Почему не устроили полноценное обсуждение программ, когда они были представлены? Мы весь пакет законопроектов представили! Мы настаиваем на немедленном рассмотрении проекта закона "О детях войны" — нам просто стыдно людям в глаза смотреть! Необходимо немедленное принятие закона о народном образовании, доступном для всех, принятие законов о том же школьном молоке, о поддержке агропромышленного комплекса, о народных предприятиях — всё это готово!
Ничего вы не сделаете — ничего! — если не пересмотрите финансово-экономическую политику: нельзя на 13,5 триллиона рублей что-то обновлять. Посмотрите, в нефтегазовой промышленности износ фондов превысил 55 процентов, треть оборудования надо списывать. По этому сектору наносится жуткий удар американской военщиной и их нефтегазовой кампанией, поэтому надо принимать меры. Я считаю, решения вполне вызрели, а мы продолжаем платить дань. Сколько сырья мы продаём в год? На 20 триллионов рублей три года подряд. Из них в вашем бюджете, за который вы голосовали, больше 8 триллионов ни разу не было. Напоминаю: во времена ордынского ига платили десятину со двора, а здесь берут больше 50 процентов! Кому это нужно? Двести миллиардеров захватили богатств на 460 миллиардов долларов. Зачем? Они же подавятся! Всё равно они, если даже убегут, никуда эти деньги не денут, их оберут, их детки будут сидеть не в местном парламенте, а на галёрке под полицейским присмотром. Неужели за двадцать лет ничему не научились? Раз вы приняли решение вернуть деньги из офшоров, проявите волю и характер, вся страна вас в этом отношении поддержит.
Надо помочь тем, кому очень плохо, — детям войны, детям Донбасса... Никонов недавно прекрасно говорил о Русском мире, но Русский мир — это также 22 миллиона человек, говорящих на русском языке на Украине. Сейчас приняли американский учебный план — даже Венгрия вздыбилась! А американцы-цэрэушники сидят и аплодируют... Давайте откроем двери для русскоговорящего, русского населения, и мы получим 15 миллионов человек — профессиональных, грамотных, сильных, мощных! У нас сокращение численности населения в ближайшие двадцать лет составит 10 миллионов — мы можем решить эту проблему.
Надо вместе достойно встретить 100-летие Великого Октября, к нам приедут со всего мира. Перестаньте заниматься антисоветчиной и русофобией, и тогда по крайней мере хоть какое-то единство будет в обществе.
А так успеха в новом сезоне!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Слово предоставляется руководителю фракции ЛДПР Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я во многом согласен с Геннадием Андреевичем, только дам маленький стилистический совет. Вот вы во всём обвинили власть, и правильно, а в конце пожелали успехов — в продолжении, что ли, этой политики? Если они всё делают неправильно, плохо — я с вами согласен, — каких успехов-то им можно желать? Вы пожелайте им поражения, как в 16-м году, 100 лет назад, желали поражения собственному правительству в мировой войне!
Вот прошли выборы. Выборы — это праздник, но даже на обычном празднике хозяйка может подать не ту закуску: что-то прокисло, что-то протухло, кто-то перебрал, кто-то недобрал... А на выборах тем более. На выборах встречаются, так сказать, противники, и противостояние между ними — это нормально. Причина нашего проигрыша, той системы, была только в одном — мы не обеспечили конкуренцию, а без конкуренции нет развития, всё стоит. Обязательно нужна конкуренция! Посмотрите, что происходит в природе: уберите солнце и воду, день и ночь — планета погибнет. Так и в политической демократии: должно быть противостояние. Но это противостояние не должно выходить за рамки закона.
Мне вот понравилось, что начальник управы в Москве, в Медведкове, сам отменил фальшивый протокол: написали больше на 100 голосов "ЕДИНОЙ РОССИИ" — это вскрыли. Только, единственное, почему он участвовал в подсчёте — он, начальник управы, — а где местный избирком? Опять себя изобличают! Он решил предотвратить повторение судьбы начальника ново-переделкинской управы и на всякий случай подстраховался: мол, я тут сам нашёл, всё, протокол порвали, вот другой протокол, где меньше голосов.
Мы представили протоколы, где есть расхождения и на четыре голоса, и на сорок, и на сто. Как всего этого избежать? Конечно, нужны КОИБы, и в этом зале мы дали деньги на КОИБы на все участки. Сейчас нам говорят: нужны деньги — так мы уже давали, вы найдите те деньги, они куда ушли? По-моему, только 20 процентов участков с КОИБами, а нужно убрать человека из процесса подсчёта голосов.
Конечно, в будущем избиратели будут голосовать дома и будет совсем другая система, но ведь сейчас-то должно быть стыдно: штрафуют, возбуждают дела, а результат всё равно... Хотя становится лучше: впервые судебные инстанции встали на сторону участников процесса, прокуроры впервые сказали, что нет оснований снимать с выборов, — это хорошо, но ведь тридцать лет ушло на то, чтобы прокуроры, судебные инстанции заговорили другим языком! Остаются претензии к нам самим, ведь в основном на выборах именно партии снимали кандидатов друг друга. Это зачем делается? Тем более парламентские партии, мы же договорились! Ведь это страх перед поражением у тех, кто снимает с выборов, — пускай лучше избиратель даст меньше голосов за кандидата. Но вот мы все восстановились — и как теперь друг на друга смотреть-то, если вы использовали негодные методы: клевету, ложь, чёрный пиар? По всей стране разбросали листовки — везде чёрный пиар против ЛДПР! Мы ни одной листовки не бросили, ни одной фамилии не тронули!
"Жириновщина" — это вообще что, в чём смысл жириновщины?! Мы нейтральную позицию занимаем, центристскую, умеренную, не было ни одной капли крови — нет, надо вот как-то влезть в мозги гражданам! Причём ведь договаривались, что не надо этого делать!
Мы никогда не будем, Геннадий Андреевич, распространять информацию о "зюгановщине", мы к вам с самым большим уважением, самым большим — и к вам, и к Миронову: "мироновщины" тоже нет, тем более нет "медведщины" или там ещё чего-то. На личности переходить не надо ни в коем случае — борются политические партии, борются концепции, борются лозунги. И в этом плане я хотел бы предостеречь новых депутатов, которые только год отработали: вы должны понять, что у журналистов есть желание задать вам провокационный вопрос, поставить вас в неудобное положение, поэтому не торопитесь говорить о своей позиции, прочтите, что сказал, как выступил где-то депутат с позицией, мнение о которой хотят от вас услышать журналисты. А вы сразу лепите: "Омерзительно!" Как это — "омерзительно"?! Мы же вместе работаем, в одном здании, вы как будете смотреть друг другу в глаза, если вам чьё-то интервью показалось омерзительным? Это не политическая лексика. "Я не согласен, у меня другая точка зрения" — пожалуйста, а слова из сказок, или из "Крокодила", или ещё откуда-то вытаскивать, если кому-то что-то не нравится... Мы и не должны нравиться друг другу: мы из разных партий, мы разные люди! В Америке за свободу слова миллионы погибли, и никто сейчас не имеет права никому заткнуть рот. Не нравится человек — не голосуйте, не дружите с ним, но, давая оценку, вы сами себя изобличаете: ничего не знаете — и даёте оценку руководящему звену другой политической партии! Вы что думаете, мы вам будем это прощать? Вы подумайте о своей партии, о том, как мы отнесёмся к вам!
А впереди выборы президента, и пока не торопитесь, не говорите, что якобы всё уже, исход ясен, всё ясно... Это как раз худший вариант, это самое губительное, что есть в нашей стране: сто лет у нас известен результат — кто генеральный секретарь, кто президент, какая партия правящая, — и не надо радоваться этому, это тормоз нашего развития! Мы не сможем вырваться вперёд, если у нас всегда будет известен результат: раз результат известен, никто работать не будет и ничего делать не будет, ведь всё известно уже! Москвичи не пошли на выборы, потому что и так всё известно, а нам всем вместе нужно добиваться того, чтобы результат как раз не был известен! Неужели американцы лучше нас с вами, раз у них побеждает тот, против кого все, кроме избирателей с доходами среднего уровня и более низкого? Он один побеждает всю элиту Америки с её огромными деньгами и прессой! А у нас ничего нельзя! Всё уже известно, чего там...
"Женщину давайте подыщем, женщину!" — а в следующий раз обезьяну будете искать в качестве партнёра, так сказать, или трансвестита (вот, наверное, будет партнёр хороший)? А парламентские партии — наплевать на них, да их нет, какие у них кандидаты! Надо или женщину, или человека с какими-то отклонениями — вот это вызовет интерес. То есть не стараемся честно победить на выборах, а стараемся вызвать интерес. Ну пирожки завезите, бутерброды с икрой — придут, съедят пирожки, но проголосуют не так, как вы хотите! Вся команда работает, чтобы вызвать интерес к выборам. А самый простой способ — это чтобы от Кремля никто не шёл на выборы, вот тогда будет интересно, вот тогда страна всколыхнётся, появятся десятки людей, и страна выберет и другого президента, и другое правительство, и других губернаторов.
Нам сообщают: произошло омоложение — за тридцать лет пять губернаторов поменяли. Омоложение! По возрасту омоложение, а по опыту? Какой опыт у тридцатилетнего? Что он сделал в своей жизни? Главой администрации района не был, директором завода не был... И вот достижение: идёт омоложение! У нас кампанейщина постоянная: то классовый подход, то возрастной, то половой, то ещё какой-нибудь. В этом смысле нам всё-таки нужно проявлять солидарность. Журналисты никогда друг на друга не нападают, и депутаты тоже должны проявлять солидарность, ибо мы здесь все вместе работаем, здесь проходит значительная и, может быть, лучшая часть вашей жизни: вы никогда и нигде при такой системе успеха больше не добьётесь — губернаторами станут, может быть, один-два, министрами тоже один-два, а для девяноста процентов лучшая часть жизни пройдёт именно здесь, в этом зале. И на нас возложена самая высокая ответственность, ибо упрекать всегда будут нас: правительство ошибается, губернаторы — а это, мол, такие законы, это вы такую лазейку устроили! Так лазейки мы делаем, аппарат каждого комитета — видимо, там сидят те, кому выгодно делать лазейки в законодательстве, а нам с вами некогда прочесть все законы. Это чудовищно! Если кто-то думает, что мы в состоянии прочитывать 100—200 страниц текста каждый день, то он заблуждается: пусть сам попробует даже художественной литературы прочесть 200 страниц за день! Так что, конечно, депутаты в основном слушают специалистов, в этом плане упрёков быть не должно.
Мой совет — это, конечно, воздержаться, чтобы выборы действительно были праздником и чтобы нам хотелось идти в этот зал и с улыбкой смотреть друг на друга, а не вспоминать, какие пакости мы говорили друг о друге, этого не нужно делать. Чёрного пиара не нужно, не нужно подножки подставлять друг другу и рыть яму другому, потому что, как говорится в пословице, сам в неё попадёшь. И самый лучший итог любых выборов — это когда в понедельник утром все люди с радостной улыбкой на лице едут на работу. Но ещё ни разу в понедельник во всей стране никто с улыбкой на работу не ехал, никто не вышел из штаб-квартиры победившей партии с возгласами "Ура, мы победили!" — тишина... Потому что стыдно.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Для выступления от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" слово предоставляется заместителю Председателя Государственной Думы Неверову Сергею Ивановичу.
Пожалуйста, Сергей Иванович.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Начну своё выступление со слов благодарности нашим избирателям за то, что 10 сентября на выборах, которые проходили в 82 регионах нашей страны, они поддержали курс президента Владимира Владимировича Путина, программу нашей партии, наших кандидатов. Спасибо за доверие!  (Аплодисменты.)
Этот избирательный цикл был первым важным экзаменом для "ЕДИНОЙ РОССИИ" после выборов в Государственную Думу. Есть программа, которая была сформирована совместно с нашими гражданами, с ней мы шли на выборы, её нам предстояло реализовывать. И сейчас, год спустя, мы отчитывались о ходе исполнения этой программы перед нашими избирателями.
Запущены новые проекты, которые были поддержаны президентом и вышли за рамки чисто партийного участия, — это проекты "Городская среда", "Парки малых городов", "Местный дом культуры", проекты поддержки детских театров и театров малых городов. В общей сложности в избирательную кампанию нашими кандидатами было проведено 26 994 встречи. Конечно, это были и встречи, которые касались вопросов реализации нашей программы, встречи во дворах, обсуждение благоустройства территорий. По итогам этого года 19 648 дворовых территорий будет благоустроено в рамках проекта "Городская среда". С момента его старта было проведено 20 тысяч собраний собственников жилья, и на каждом из этих собраний побывали наши депутаты — муниципальные, региональные или депутаты Государственной Думы. А 24 июля в Краснодаре мы провели форум "Городская среда", в котором принял участие председатель правительства, председатель партии Дмитрий Анатольевич Медведев.
Я хочу поблагодарить коллег по фракции, которые активно работали, ездили по регионам, встречались с людьми, помогали нашим кандидатам, участвовали в партийных мероприятиях, оперативно реагировали на информацию от сторонников партии.
Центральным советом сторонников были подготовлены мониторинг готовности образовательных учреждений к учебному году, мониторинг региональных точек социальной напряжённости, мониторинг ситуации с задержкой выплаты заработной платы, мониторинг организации детского отдыха, это также позволило нам увидеть ряд проблем, решение которых нужно держать на контроле. Каждый депутат получил результаты мониторингов по своей территории, по своему округу.
10 сентября замещалось 36 838 мандатов, от уровня депутатов сельских поселений до уровня высших должностных лиц регионов. В общей сложности по стране прошло 5876 избирательных кампаний на территории, где проживает более 47 миллионов граждан.
Коллеги, статистика, цифры — вещь упрямая: эта избирательная кампания прошла максимально прозрачно, открыто и в условиях высокой конкуренции, это оценка председателя Центральной избирательной комиссии Эллы Александровны Памфиловой. На выборах в законодательные собрания в среднем на один мандат претендовало восемь человек, на выборы в административных центрах — девять человек, в выборах разных уровней приняло участие 47 политических партий.
Но одно дело, когда в этих условиях кандидаты проводят 20 тысяч встреч, а другое дело, когда это не делается. Понятно, что летом хочется отдыхать. Председатель партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Дмитрий Анатольевич Медведев проехал по очень многим регионам. Мы встречались с активом, участвовали в работе форумов партии в Омске, в Северной Осетии, на Сахалине, в Краснодарском крае, провели большую встречу в Приволжском федеральном округе, в Пензе, посетили ряд других регионов. В регионах, где проходили выборы, постоянно присутствовали сотрудники Центрального исполнительного комитета партии.
Я повторю, коллеги, 10 сентября проходили выборы не только депутатов региональных парламентов и депутатов административных центров, в регионах проходили выборы в органы местного самоуправления — замещался 34 451 мандат, и выдвижение от "ЕДИНОЙ РОССИИ" составило 98 процентов. У меня вопрос к остальным партиям: как вы будете собирать подписи муниципальных депутатов для прохождения квалификационных требований, когда будете выдвигать своего кандидата в губернаторы, если вы просто не участвуете в муниципальных выборах?
Квалификационные требования — это не муниципальный фильтр, как его называют, это отношение партий к муниципальному уровню власти. Каждый год повторяется ситуация — говорят, что якобы заблокировали сбор подписей, что их невозможно собрать. Коллеги, мы чётко обозначили свою позицию, мы предложили всем кандидатам: мы готовы собрать всех муниципальных депутатов, чтобы вы с ними встретились, чтобы вы рассказали им о своей программе, о своих предложениях, и, возможно, кого-то вы убедите поставить подпись — но в эту кампанию никто этого не сделал.
Призывают освободить парламентские партии от квалификационных требований. У меня вопрос: а как же непарламентские партии, которые имеют представительство на муниципальном уровне, — почему такая несправедливость, почему должны быть неравные условия?
Традиционно есть те, кто объясняет свои неудачи на выборах датой проведения единого дня голосования, мол, явка не такая, сложно агитировать, как я уже сказал, некогда отдыхать. Хорошо, давайте опять же обратимся к статистике. 10 сентября на выборах в законодательные собрания средняя явка составила 44,86 процента. Если посмотреть на единые дни голосования, которые проходили с 2006 года в марте и октябре — нас призывают перейти именно на этот период, — то мы увидим, что среднюю явку по стране можно было назвать высокой только тогда, когда муниципальные и региональные выборы совпадали с выборами в Государственную Думу или с выборами президента, как, например, в марте 2008 года, когда проходили президентские выборы, или в марте 2012 года. В 2006 году в единый день голосования 12 марта этот показатель был 38,7 процента, в октябре этого же года — 35,9 процента, в марте 2010 года средняя явка составила 42,7 процента, примерно такие же цифры мы видим в единые дни голосования в октябре 2009-го — 40,25 процента, в октябре 2012-го — 41,75 процента, что сопоставимо с электоральной историей единого дня голосования в сентябре 2014 года — тогда было 46 процентов, а в 2017 году — уже 51 процент. И сегодня мы можем говорить о том, что средний показатель явки на выборы в законодательные собрания в этом году является четвёртым за те 17 кампаний, которые прошли с 2006 года. Не октябрь и не март влияет на выборы, а ваше участие. Явка, конечно, важна, но важнее чистота избирательного процесса и доверие к институту выборов.
Выборы состоялись, и теперь необходимо приступить к работе: вновь избранным органам власти необходимо сформировать комитеты, избрать руководство, и я призываю своих коллег в регионах взять пример с Государственной Думы текущего созыва и дать возможность представителям других политических партий занять должности — дайте им возможность реализовать предвыборные обещания в тех представительных органах, в которые они избрались. Коллеги, работы на благо нашей страны, на благо наших граждан хватит на всех!
Ещё раз благодарю всех, кто 10 сентября пришёл на избирательные участки и сделал свой выбор.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Слово предоставляется руководителю фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Миронову Сергею Михайловичу.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Всех поздравляю с началом осенней, короткой, как сказал Председатель Думы, сессии. Уверен, мы с вами хорошо поработаем!
Сегодня с этой трибуны я тоже хочу и буду говорить, конечно же, тоже о едином дне голосования 10 сентября, но сначала несколько слов скажу по двум другим темам.
Первая тема — образование. Вы знаете, что мы неоднократно эту тему обсуждали, есть разные точки зрения. Перед вами стоит принципиальный противник Болонского процесса, принципиальный противник единого государственного экзамена. Я абсолютно убеждён, что, как бы мы ни улучшали единый государственный экзамен, качество образования падает. И вот очередное свидетельство — математическая международная олимпиада в Бразилии: с одной стороны, у нас и золото, и три серебра, и две бронзы — и слава богу, замечательно! — а с другой стороны, одиннадцатое место в командном зачёте. Международные математические олимпиады начали проводить после войны, и до 2008 года, когда повсеместно был введён единый государственный экзамен, команда Советского Союза, а потом России всегда занимала первое место в командном зачёте — первое! И близко никто не подходил! И вот, что очень показательно, в 2008 году ввели ЕГЭ — и пошло: сначала второе место, потом четвёртое, сейчас одиннадцатое. Я уверен, что это не просто так, это тенденция, и, пока не поздно, нужно эту тенденцию переламывать. Не случайно Кеннеди, когда мы вырвались в космос, когда полетел Гагарин, сказал: "Советский Союз выиграл космическую гонку за школьной партой", — и они полностью перестроили образование, в частности преподавание математики. Уже в новейшей истории последовали их примеру финны — у них нет полезных ископаемых, но их инновационные технологии сейчас удивляют весь мир, их фирма "Nokia" блестяще работает, потому что математику у них преподают по азам, по лекалам советского способа преподавания математики.
Ещё раз хочу сказать, что нам нужно очень внимательно смотреть за тем, что происходит в образовании.
Уважаемые коллеги — причём в данном случае я обращаюсь к уважаемым коллегам из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", — я хочу сейчас рассказать вам об абсолютно беспрецедентном, абсолютно потрясающем с точки зрения отсутствия здравого смысла факте, имевшем место в Республике Башкортостан. Дело в том, что в мае этого года действующий депутат Государственной Думы, ваш коллега, мой товарищ по партии Гаджимурад Заирбекович Омаров, будучи избранным от Республики Башкортостан в Государственную Думу, захотел встретиться с избирателями в городе Белорецке и попросил директора школы № 21 города Белорецка Владимира Лукича Кривоуса помочь организовать встречу. Обратите внимание, уважаемые коллеги: нет никаких выборов, это встреча не в рамках избирательной кампании, это встреча действующего депутата с избирателями. Директор школы подстраховался — спросил мнение профсоюзной организации школы: вот депутат просит, что будем делать? Ну, решили провести встречу. Встретились. Что получилось? А получилось, что директора школы, который был и является депутатом Совета белорецкого муниципального образования, исключили из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — устроили публичную порку. Ещё раз хочу спросить: за что? За то, что была встреча с государственным человеком, с депутатом Государственной Думы! Более того, глава района уволил уважаемого директора, замечательного человека, заслуженного учителя! Причём директор, понимая, что это должно произойти (встреча прошла 30 мая, уже идут экзамены, нужно работать, нужно вручать аттестаты), написал заявление: мол, всё, ладно, я ухожу, только чтобы детям не навредить.
В связи с этим, уважаемые коллеги, я просил бы вас, вот именно фракцию и руководство "ЕДИНОЙ РОССИИ", внимательно посмотреть, а уважаемого Вячеслава Алексеевича Никонова, председателя профильного комитета, разобраться: ну что это такое, XXI век, а за встречу с депутатом Госдумы человека снимают с работы!
А теперь, как я и говорил, хочу сказать о прошедшем едином дне голосования. Кстати, вчера был день рождения у Эллы Александровны Памфиловой — присоединяемся к поздравлениям! И сразу хочу сказать... Вот я сейчас дам общую такую оценку, скажу о наших постоянных предложениях (об этом много говорили). Ещё в прошлом году, когда одновременно с выборами в Госдуму у нас в нескольких десятках субъектов были региональные выборы, и тем более в позапрошлом году, вы помните, и с этой трибуны, и в публичных выступлениях я говорил, что вот в таком-то регионе, в таком-то — административный ресурс, там жмут. Но ситуация меняется — я говорю это абсолютно объективно, — благодаря Центральной избирательной комиссии, благодаря всем нам, прежде всего парламентским партиям, ситуация, конечно же, меняется. Благодаря как раз тем руководителям в регионах, губернаторам, которые понимают, что легитимность важнее, чем конкретные проценты за ту или иную партию.
Что у нашей партии на этих выборах? Например, мы не преодолели барьер на Сахалине, и мы знаем почему — там у нас предательство произошло: региональное отделение полностью ушло в партию КПРФ прямо в день проведения конференции. Ладно, 4,5 процента набрали, и то хорошо, и у нас никаких вопросов нет — вот абсолютно никаких вопросов!
А есть такой субъект Федерации, как Краснодарский край: мы не признаём выборы в Законодательное Собрание в Краснодарском крае. И обратите внимание, удивительно, что ни у ЛДПР, ни у КПРФ... Ну, у КПРФ тоже вопросы есть, у КПРФ есть вопросы к Мордовии, у всех нас есть вопросы к Барнаулу в связи с досрочным голосованием. Но вот Краснодарский край — кроме нашей партии, там вроде у всех всё нормально. Почему? Я должен сказать, что происходят удивительные вещи. Я встречался с Кондратьевым, мы разговаривали неоднократно — уважаю этого человека, говорю искренне, действительно старается, в крае непростая ситуация — тащат. Он передоверил все внутренние политические вопросы своему вице-губернатору с красноречивой фамилией Бурлачко, и вот этот господин ещё за два месяца до выборов сказал: "Вы знаете, а мы не видим вашу партию, её нету там, вот просто нету, и всё". Я говорю: "Как же так? Выборы-то ещё не прошли!" "Нет, вас нет и не будет", — сказал господин Бурлачко. Ну ладно, решили, мол, посмотрим, что будет дальше. А дальше происходило вот что: понимая, что ситуация непростая, мы специальным решением (я лично сидел подписывал) назначили 900 наблюдателей, которые в восемь утра пришли на избирательные участки, — никого не допустили! Более того, оказалось, что от нас там уже есть наблюдатели! И вот эту бумагу я передал Элле Александровне Памфиловой. Кстати, Центральная избирательная комиссия отреагировала: завтра, даже сегодня вечером туда поедет разбираться комиссия.
Вот смотрите, коллеги, УИК № 2234: председатель комиссии Анна Зюськина лично назначила наблюдателя от "ЕДИНОЙ РОССИИ" Татьяну Коваль наблюдателем от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и выдала ей направление на этот участок от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", естественно, совершенно подложное. Эта Татьяна Коваль... Здесь я должен сказать, уважаемые коллеги — члены "ЕДИНОЙ РОССИИ", вы можете гордиться членами вашей партии, потому что Татьяна Коваль, член вашей партии, искренне болеет за партию, переживает и пришла в качестве наблюдателя от "ЕДИНОЙ РОССИИ". И вот ей говорят: "Стоп, сценарий поменялся, — как говорится, концепция поменялась, — ты будешь наблюдателем от «СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ»". Она: "Почему? Я не хочу!" — "Нет, так надо!"
Дальше больше: не пускали наших наблюдателей, всячески мешали, противодействовали. Что мы в конце концов имеем? Вы знаете, что такое КОИБы, так вот если посмотреть результаты, подсчитанные 134 КОИБами по всему Краснодарскому краю, то получается, что у партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — 6,5 процента, а подсчитанные КОИБами по Краснодару — 8,2 процента. На участках, где всё-таки были наши наблюдатели, у нас 6,8 процента, на участках, где не было наблюдателей, нам, простите, нарисовали — я называю вещи своими именами — 3,4 процента.
А теперь самое главное. Почему я называю фамилию вице-губернатора и обращаюсь к Сергею Ивановичу и к уважаемым коллегам из "ЕДИНОЙ РОССИИ"? Посмотрите внимательно: господин Бурлачко мечтает стать председателем Законодательного Собрания Краснодарского края: он баллотировался (и прошёл) и подбирал людей персонально под себя, своих будущих коллег, которые должны его избрать, а наши независимые кандидаты его не устраивали. Именно поэтому он устроил такую вакханалию, поставив свои интересы выше государственных, и именно поэтому мы не признаём выборы в Краснодарском крае и будем настаивать на пересмотре результатов и наказании конкретно вице-губернатора, господина Бурлачко.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению порядка работы. Есть ли вопросы и замечания по проекту порядка работы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
36-й вопрос представитель авторов просит рассмотреть без его участия. Письмо имеется.
Председательствующий. Алексей Николаевич, вы предлагаете по сокращённой процедуре, без участия автора? Без доклада, да?
Включите микрофон Диденко.
Диденко А. Н. Да, без доклада.
Председательствующий. Без доклада. Хорошо.
Пожалуйста, Валеев Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Пункт 29 по сокращённой процедуре. Необходимое заявление авторов имеется.
Председательствующий. Пожалуйста, Бугера Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! 10 сентября в Белорецке проходили выборы депутатов городского совета. Сергей Михайлович Миронов в своём выступлении допустил неточность, что ставит под сомнение его пафос. Спасибо.
Председательствующий. Не по повестке.
Коллеги, есть предложение депутата Диденко: вопрос 36 рассмотреть без участия представителя авторов, то есть без доклада. Какие будут мнения? Согласны. Принимается.
Есть предложение депутата Валеева вопрос 29 рассмотреть по сокращённой процедуре. Нет возражений? Принимается.
Итак, уважаемые коллеги, ставится на голосование порядок работы Государственной Думы в целом с учётом замечаний.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается единогласно, решение принято.
Переходим к рассмотрению блока вопросов "Проекты постановлений Государственной Думы".
Вопрос 3, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей".
Пожалуйста, Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы, рассмотрев заявление депутата, представление фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", в соответствии со статьёй 22 Регламента предлагает депутата Государственной Думы Неверова Сергея Ивановича включить в состав Комитета по вопросам семьи, женщин и детей. Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Заключительное слово? Докладчик не просит.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей", 3-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Тамара Васильевна, можно поздравить вас и всех членов комитета, среди женщин у вас теперь будет мужчина.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это Толстой говорит, что больше и не будет.
Пожалуйста, Тамара Васильевна, вы хотели что-то сказать.
Плетнёвой включите микрофон.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Спасибо большое, Вячеслав Викторович, за предоставленное слово.
Мы вчера на Совете Думы об этом уже говорили. Сергей Иванович совершает мужественный поступок. Я думаю, как один из руководителей большой фракции, он, наверное, хочет быть примером, чтобы к нам в комитет пришли ещё мужчины. Я на это очень надеюсь и благодарю Сергея Ивановича.
Председательствующий. Сергей Иванович это слышит. Вижу, что и другие женщины — члены комитета тоже благодарят его за принятое решение. Но я думаю, что это не мужественный поступок, просто у него было такое состояние души.
Коллеги, переходим к 4-му вопросу. О проекте постановления Государственной Думы "О примерной программе законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период осенней сессии 2017 года". Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Ивана Ивановича Мельникова.
Коллеги, если вы не будете возражать, Иван Иванович Мельников сделает доклад и по 5-му вопросу — о проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 13 по 29 сентября 2017 года". Мы с вами заслушаем доклад и по 4-му, и по 5-му вопросам порядка работы, а затем уже будем их обсуждать. Нет возражений? Нет.
Пожалуйста, Иван Иванович.
Мельников И. И., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Александр Дмитриевич Жуков в командировке, поэтому он попросил меня доложить вам об этих вопросах повестки дня.
На ваше рассмотрение выносится проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии 2017 года в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению. В представленный проект примерной программы включено 136 законопроектов. Одним из приоритетов сессии станет рассмотрение проекта федерального бюджета на 2018 год и плановый период 2019 и 2020 годов, а также проектов бюджетов государственных внебюджетных фондов.
Всего в блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" включено 32 законопроекта. В осеннюю сессию будет завершено рассмотрение правительственного законопроекта о внесении изменений в Бюджетный кодекс, где предусматривается оптимизация состава материалов, представляемых в Государственную Думу на бумажных носителях. В сентябре будут рассмотрены законопроекты об исполнении федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации за 2016 год.
Отмечу также правительственные законопроекты, которыми предусматривается внесение изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в части корректировки применения коэффициентов земельного налога с учётом сроков и видов жилищного строительства; в части уточнения перечня доходов, не учитываемых при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций; в части исключения из объектов, не облагаемых страховыми взносами, выплат, производимых по договорам, заключённым с дочерними организациями ФИФА и Организационным комитетом "Россия — 2018".
В блок "Государственное строительство и конституционные права граждан" включено 29 законопроектов. Планируется рассмотреть ряд правительственных инициатив, в числе которых законопроекты, направленные на совершенствование предоставления государственных и муниципальных услуг. Так, предполагается законодательно установить возможность в многофункциональных центрах осуществлять приём денежных средств от заявителей, что позволит решить проблемы с оплатой, возникающие в связи с территориальной удалённостью кредитных организаций от МФЦ; данное решение особенно важно для малонаселённых пунктов. В закон "Об актах гражданского состояния" будут вноситься изменения в части сокращения перечня документов, необходимых для подачи заявлений на регистрацию брака в электронной форме.
Предполагается внести ряд изменений в КоАП, касающихся ответственности за совершение правонарушений в сфере выпуска и обращения на рынке топлива, не соответствующего требованиям технического регламента Таможенного союза, а также противодействия обороту фальсифицированных, контрафактных, недоброкачественных и незарегистрированных лекарственных средств для ветеринарного применения. В КоАП предполагается внести изменения, направленные на усиление ответственности за нарушение установленного порядка оформления документов на право пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации. Планируется рассмотреть законопроект, ужесточающий ответственность за непредоставление преимущества в движении пешеходам или иным участникам дорожного движения.
В период осенней сессии планируется рассмотреть законопроект, подготовленный в соответствии с поручением Президента Российской Федерации, которым вносятся изменения в закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты в части повышения эффективности федерального государственного экологического надзора при строительстве, реконструкции объектов капитального строительства и усиления ответственности за нарушение установленных экологических требований.
Отмечу законопроект с долгой историей, который был внесён в Государственную Думу ещё в 2010 году, а в 2011 году был принят в первом чтении, — это депутатский законопроект "Об ответственном обращении с животными". В рамках подготовки ко второму чтению было проведено большое количество рабочих совещаний с участием членов Совета Федерации, представителей ГПУ президента, ответственных министерств, органов власти субъектов Федерации, общественных организаций и профессиональных сообществ. В конце весенней сессии его рассмотрение было перенесено с целью всестороннего и конструктивного обсуждения в рабочей группе, более качественной проработки и поиска сбалансированных решений.
Блок "Экономическая политика" включает 60 законопроектов, среди них — законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации". Изменения касаются совершенствования механизмов поддержки малого бизнеса и индивидуальной предпринимательской инициативы, поддержки, оказываемой в том числе при участии Корпорации по развитию малого и среднего предпринимательства.
В целях реализации поручений Президента Российской Федерации по приоритетному проекту "Ипотека и арендное жильё" разработаны изменения в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства", направленные на совершенствование правового регулирования деятельности единого института развития в качестве агента Российской Федерации, а также на развитие жилищно-строительных кооперативов. Законопроектом также устанавливается порядок проведения аукционов в электронной форме и вводятся новые виды аукционов.
В Лесной кодекс вносятся изменения в части осуществления органами государственной власти субъектов Федерации отдельных полномочий Российской Федерации в области лесных отношений, связанных в первую очередь с управлением землями лесного фонда. Подготовлены изменения в Лесной кодекс в части совершенствования регулирования использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов.
В Градостроительный кодекс планируется внести изменения, направленные на расширение возможности участия граждан в принятии решений органами исполнительной власти в сфере градостроительной деятельности. Законопроект реализует положения послания президента Федеральному Собранию о необходимости поддерживать инициативу граждан в таких вопросах, как благоустройство городов и посёлков, сохранение исторического облика и создание современной среды для жизни. Кроме того, в Градостроительный кодекс вносятся изменения, касающиеся приведения в соответствие с генеральными планами программ комплексного развития.
В Закон "О защите прав потребителей" вносятся изменения в части усиления защиты прав потребителей товаров и оказания различных услуг через Интернет.
Блок "Социальная политика" включает восемь законопроектов. Среди законопроектов, вошедших в этот блок, отмечу законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования и социального обслуживания...". Он предусматривает целый комплекс мер, в частности введение для высших должностных лиц субъектов Федерации обязанности представлять публичный отчёт в органы законодательной власти о результатах независимой оценки качества услуг, который предполагается рассматривать с участием представителей общественных советов по проведению независимой оценки качества и общественной палаты субъекта Федерации...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Мельников И. И. Да, я прошу минуты две добавить, потому что я по двум вопросам докладываю.
В блок "Оборона и безопасность" включено шесть законопроектов. В сентябре планируется рассмотреть ряд правительственных законопроектов о внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации. В частности, подготовлен законопроект во исполнение постановления Конституционного Суда в части, касающейся предоставления свиданий осуждённым, отбывающим наказание в строгих условиях либо в колонии строгого режима. Кроме того, подготовлены изменения в кодекс по вопросу предоставления отсрочки отбывания наказания осуждённым, признанным больными наркоманией.
Уважаемые депутаты, напоминаю, что программа законопроектной работы Государственной Думы в течение сессии будет дополняться новыми законопроектами по мере их поступления и рассмотрения Советом Государственной Думы. Кроме того, обращаю ваше внимание на то, что после утверждения приоритетной части примерной программы комитетам Государственной Думы предлагается в недельный срок утвердить свои законотворческие программы.
Несколько слов о проекте календаря. Всего в сентябре планируется подготовить к рассмотрению 187 законопроектов: 12 — во втором чтении, 174 — в первом чтении, один законопроект — по вопросу ратификации международных договоров. Кроме того, запланировано проведение трёх "правительственных часов". 13 сентября, то есть сегодня, — с участием Александра Николаевича Ткачёва, министра сельского хозяйства. На 20 сентября приглашён Владимир Андреевич Пучков, министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, тема — "Развитие системы гражданской обороны, защиты населения и территорий и обеспечения пожарной безопасности в современных условиях". И 27 сентября планируется "правительственный час" с участием Ольги Юрьевны Васильевой, министра образования и науки, тема — "О докладе Правительства Российской Федерации о реализации государственной политики в сфере образования в 2016 году и об основных направлениях реализации государственной политики в сфере образования".
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы.
Коллеги, к Ивану Ивановичу есть вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите, пожалуйста, список.
Пожалуйста, Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Иван Иванович, вопрос такой. Вот мы ещё в марте внесли законопроект о детях войны — он планируется к рассмотрению в первую очередь или нет?
Мельников И. И. Попрошу ответить представителя комитета по социальной политике. Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Председательствующий. Включите микрофон Нилову.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Действительно, несколько законопроектов на эту тему находится в портфеле комитета. Сейчас происходит ещё процедура рассылки, по окончании этой процедуры комитетом на октябрь запланировано рассмотрение этого законопроекта, о чём мы в обязательном порядке авторов проинформируем и пригласим на заседание комитета.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Подготовиться Нилову Олегу Анатольевичу.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Я от фракции, Вячеслав Викторович.
Председательствующий. Хорошо, от фракции.
Иванов С. В. Добрый день, уважаемые коллеги! Вы знаете, каждый раз, когда мы рассматриваем примерную повестку нашей работы, я вспоминаю старый советский анекдот, многие из вас, наверное, его слышали. Речь идёт о ватерпольном матче. Спортсмен с мячом мчится в сторону ворот соперника, а тренер ему кричит: "Отдай мяч товарищу! Отдай мяч товарищу!" А тот не слушает его, гребёт, гребёт, под конец доплывает до ворот, забрасывает мяч в ворота, довольный оборачивается к тренеру: "Ну что?!" Тренер говорит: "Я же тебе сказал, отдай мяч товарищу!" — "Я же гол забил!" — А товарищ утонул".
Коллеги, у нас страна тонет, а мы обсуждаем неизвестно что — бюджет, платный въезд в центр города и ответственное отношение к животным! Вы слышали, агентство кредитных историй сказало, что 8 миллионов россиян находятся на грани банкротства? Это 8 миллионов отдельных единиц, а если это семья, то 16 миллионов, а если в семье есть хотя бы один ребёнок, то это уже 24 миллиона — из 80 миллионов трудоспособного населения. Вам это ни о чём не говорит? 24 миллиона на грани банкротства! А что это значит? Это значит, что 24 миллиона человек не купят себе продукты питания. Вот сейчас придёт к нам министр сельского хозяйства, будет рассказывать об успехах, как доим, как сеем, как убираем, а продавать будет некому: там эмбарго, а здесь купить не на что — денег нет! Мы что-то придумали в отношении кредитов? В стране нет денег, и граждане ломятся в эти кредитные организации, пытаются взять деньги под бешеные проценты, чтобы купить себе что-то. Нет денег, а это значит, что не купят автомобили нашей сборки, не купят квартиры — ипотечные кредиты тоже очень дорогие. Это всё есть, всё так! А мы что в этом отношении делаем? Сначала мы доводим людей до положения животных, а потом принимаем закон об ответственном отношении к животным — вот замечательный закон, первоочередной!
Коллеги, сколько раз мы говорили: давайте наконец определим приоритеты, что главное, и решим эту проблему. Все законопроекты важны, все абсолютно: и о пчелосемьях, и ещё о чём-то, и, может быть, об ответственном отношении к животным. Сейчас стоят пикетируют Государственную Думу активисты этих организаций. Да, это тоже надо решать, но не это главное, уважаемые, не это главное. У людей денег нет! Недавно проходили выборы, вы были в регионах — вы видели, какой контраст между сытой Москвой и регионами? Да стыдно возвращаться, стыдно в глаза людям глядеть, как поглядишь на эту разруху! А вы говорите: успехи...
Товарищи, я вот не знаю... Жалко, конечно, Олег Николаевич Смолин вышел из зала... Вот, говорят, у нас лучшее в мире образование — вы что-нибудь про абсентеизм слышали? Это не общество любителей абсента. Я зачитываю — специально взял — из академического словаря: "Абсентеизм (латинское absentis — отсутствующий) — одна из форм сознательного бойкотирования избирателями выборов, отказ от участия в них, пассивный протест населения против существующей формы правления, политического режима, проявление безразличия к осуществлению человеком своих прав и обязанностей. Абсентеизм оказывает негативное влияние, поскольку снижает легитимность власти и свидетельствует об отчуждении граждан от государства". Это академический словарь! И перестаньте говорить о своих успехах на выборах! 25 процентов всего-навсего приходит на выборы, а вы говорите: "Нас все поддержали". Стыдно об этом говорить, коллеги! Это протест населения: 75 процентов населения не верит, не доверяет, не видит смысла в этих выборах, а мы начинаем рассказывать... До смешного доходит!
Мы в ЛДПР не выдвигаем человека, если даже у него привод в милицию есть, — вы поддерживаете людей, у которых судимость за угрозу убийством, за похищение человека, за хищение государственной собственности в крупных размерах! Вы их поддерживаете, и они выигрывают...
Из зала.  (Не слышно.)
Иванов С. В. Не перебивайте, потом будете перебивать, Сергей Иванович!
Вы их поддерживаете, и они выигрывают! А потом нам рассказывают: все остальные, оказывается, замечательно себя чувствуют! Люди не пришли на выборы, а по мнению отцов-основателей курского отделения "ЕДИНОЙ РОССИИ" — посмотрите их пресс-конференцию, — они со всем, оказывается, согласны, с таким положением дел!
Так вот когда посмотришь сведения о доходах этих товарищей, которые осуждены за то, за то и за то, сразу приходит понимание того, почему их поддерживают! Деньги, наверное, не пахнут: "бентли", "харли-дэвидсоны" и прочее, газеты — ну всё, короче, — вот почему вы таких людей выдвигаете! Как будут после этого голосовать за нас?!
Мы предлагали большое количество законопроектов, которые считаем приоритетными. Коллеги, можно говорить о КОИБах, ещё о чём-то, но давайте сначала определимся, вот у нас есть Конституция, есть статья 10, там написано: "Государственная власть в Российской Федерации осуществляется на основе разделения на — заметьте! — законодательную, исполнительную и судебную". Законодательная власть — это первая и главная власть в нашей стране, на основании решений которой должна действовать исполнительная власть, на основании принятых нами законов должна работать судебная власть. А у нас всё перевёрнуто с ног на голову, вот всё, что сейчас происходит, и это всё потому, что исполнительная власть с вашего молчаливого согласия сформировала законодательную власть и назначает судебную, и никогда у нас в стране не будет нормальной ситуации, пока мы здесь, в этом зале, не поймём, что из-за нашего безразличия происходят все эти беспорядки, весь этот бардак, всё абсолютно! Если, уважаемые коллеги, вы считаете, что так должно продолжаться, — ну извините...
Я не знаю, как вы там со своими избирателями общаетесь, ведь до смешного доходит: сначала их покупают за 500 рублей, а потом они звонят в ЛДПР и говорят: "Помогите, нам обещали, но не заплатили". Это, кстати, я про курских говорю, они звонят в ЛДПР и говорят: "Нам обещали по 500 рублей, но не заплатили. Что делать?" Думать надо было головой, говорю, прежде чем голосовать и продавать свои голоса за 500 рублей. А схема очень простая, и мы все эти списки выхватили у них из рук, всё у нас есть, всё отмечено, с телефонами, с явками, со всеми паролями, — всё, пожалуйста! Вы говорите, что это выборы, — да это не выборы, это рынок, это бардак!
Ко всем вот этим законопроектам, которые мы сейчас планируем обсуждать, потом подойдёт известное выражение, что строгость российских законов смягчается необязательностью их исполнения. Ведь наши коллеги из других ветвей власти будут смотреть, с какой, собственно, стороны товарищ предлагает все эти вещи: относится к партии власти — ладно, будем рассматривать, не относится — не будем. А такая ситуация, уважаемые коллеги, приводит к следующему.
Если в прошлом созыве нашу Думу называли "бешеный принтер", то в этом созыве нас могут назвать "безбашенный принтер", потому что из 170 или 150 законопроектов, которые мы планируем обсудить, 120 — правительственные законопроекты. Депутатских там, сами понимаете, почти нет, ну а от оппозиции вообще ничего не рассматривается. Тогда какой смысл вообще в существовании оппозиции? Чтобы я пришёл, вот тут вам сказал, как всё здорово, да? Чтобы вы посмотрели и сказали: "Ну да, здорово начинается сессия!"? Я не хочу, чтобы так начиналось!
Я ещё раз говорю: если мы будем такую законодательную работу вести, принимать такие законы, то кто-то примет на грудь, кто-то примет несколько капель валерьянки, а кто-то примет решение вообще уйти из жизни. Вот чтобы этого не было, товарищи дорогие, давайте не будем равнодушными, давайте начнём с себя и поймём, что мы власть главная, на основании решений которой должны действовать все остальные ветви власти — и исполнительная, и судебная.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А.,  фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Поздравляю всех с началом нового парламентского года! Предлагаю отойти от предвыборных баталий и говорить более конструктивно.
К сожалению, если говорить о представленном плане законотворческой работы... Вот именно так я хотел бы, чтобы звучало название, но оно звучит по-другому — "примерная программа законотворческой работы". Ну давайте всё-таки подходить к плановому ведению работы! Чем отличается примерная программа от плана? Необязательностью рассмотрения. Даже если законопроекты попадают в этот примерный перечень (Иван Иванович, передайте это Александру Дмитриевичу), совсем необязательно, что они будут рассмотрены в эту сессию, в следующую сессию, и примеров огромное количество — вот главное моё замечание или даже претензия.
Вячеслав Викторович, ну давайте тогда не планировать, потому что люди готовятся к выступлению по десять, по двадцать, по тридцать раз — ещё в прошлом году, — а законопроект всё переходит, переходит, переходит, и мы действительно выглядим как-то...
Председательствующий. Олег Анатольевич, я вас слышу. Более того, я переговорил с Иваном Ивановичем: в принципе правильно было бы вообще пересмотреть подход к формированию такого плана. Важно запросить у каждой фракции её приоритетную повестку и уже с учётом этого формировать план. У нас есть нормативная база, которая определяет принятие данного решения, но если на осеннюю сессию, допустим, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", фракция ЛДПР предложат свои повестки, мы обсудим эти повестки в рамках Совета, проведём дополнительное заседание. Нам будут тогда понятны повестки фракций, и дальше мы уже будем всё это объединять в единый сбалансированный план. Давайте посвятим этому отдельное заседание, если фракции будут готовы, и посмотрим, какие повестки будут предложены. А так у нас получаются надёрганные эмоциональные предложения, не более. Извините.
Нилов О. А. Добавьте мне, пожалуйста, одну минуту.
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте одну минуту.
Нилов О. А. Именно об этом я и хотел сказать, вы прямо как будто прочитали тезис моего предложения: давайте услышим приоритеты фракций. Вы правильно сказали: давайте услышим предложения граждан — граждане тоже свои приоритеты нам предлагают, мы их в обязательном порядке включаем в этот план, но приоритеты парламентских фракций надо включать, что называется, в обязательную часть рассмотрения — не просто в перечень законопроектов, а вот именно со звёздочкой, с двумя звёздочками!.. Вот моё предложение именно такое: хотя бы по одному законопроекту от фракции, который прошёл обсуждение в комитетах, — есть заключения, положительные или отрицательные, всё есть — рассматривать в обязательном порядке...
Председательствующий. Олег Анатольевич, давайте не будем — по одному, по два... Вы внесли предложение, предложение правильное, перед этим эмоционально выступал Сергей Владимирович Иванов.
Коллеги, если вы не возражаете, давайте сделаем так: у нас завтра состоится заседание Совета Государственной Думы — готовы фракции свои приоритетные повестки законотворческой работы предложить завтра, есть такой план у каждой фракции? Вот Иван Иванович предлагает на следующей неделе. Недели достаточно?
Из зала. Достаточно.
Председательствующий. Тогда давайте исходить из того, что на следующей неделе, в четверг, от каждой фракции в соответствии с вашим предложением, Олег Анатольевич, ждём план, перечень приоритетных законопроектов на осеннюю сессию, затем мы откорректируем общий план, внесём те законопроекты, которые на заседании Совета Думы рассмотрим и примем к приоритетному рассмотрению. Договорились? Договорились.
Пожалуйста, Иван Иванович.
Мельников И. И. Я несколько слов в заключение хотел бы сказать в дополнение к тому, что сказал Вячеслав Викторович. Я, безусловно, это поддерживаю и обращаю внимание на то, что мы каждый месяц корректируем план нашей работы, и, наверное, комитеты прислушаются к тем предложениям, которые прозвучали.
А что касается сентября, я хотел бы дать справку. Я сказал, что в календарь рассмотрения на сентябрь у нас включено 187 законопроектов. Так вот, среди этих 187 законопроектов 118 депутатских законопроектов, 38 — внесены депутатами из фракции ЛДПР, 24 — членами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", 19 — членами фракции КПРФ, 14 — членами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я думаю, что в дополнение к тому, что было сказано, фракциям из того массива законопроектов, которые планируется рассматривать в том числе в сентябре, следует выделить приоритетные, те, которые, по мнению фракции, нужно рассмотреть в первоочередном порядке. И чтобы не перегружать повестку, — я об этом вчера говорил на совещании с руководителями фракций, — может быть, фракциям всё-таки провести ревизию своих законопроектов: есть, безусловно, законопроекты, которые полностью утратили свою актуальность, и не надо их, так сказать, тащить и на это тратить время.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас есть возможность приоритеты каждой фракции учесть в приоритетной повестке Государственной Думы — давайте эту возможность использовать.
Вместе с тем — и Иван Иванович об этом сказал — у нас довольно эффективно ведётся работа по расчистке законодательных завалов. Есть законопроекты, которые начиная с 94-го года находятся в Думе, нам где-то порядка 40 процентов таких законопроектов осталось рассмотреть. Есть возможность завершить эту работу — совершенно объективно вам говорю, мы эти вопросы обсуждали — до Нового года. Мы для себя поставили планку — март-апрель следующего года, но мы можем завершить до Нового года, тогда у нас дополнительно время высвободится. Сейчас мы вынуждены отклонять очень многие законопроекты в силу того, что они просто морально устарели и все заключения на них устарели, но при этом мы тратим время на их обсуждение — мы иначе не можем, это норма Конституции. Вот давайте за осеннюю сессию все эти вопросы решим.
Ну и за эмоциональные предложения более внимательно относиться к повесткам фракций тоже спасибо, будем из этого исходить.
У полномочного представителя президента по перечню вопросов, которые мы определяем для себя как примерную программу, и по календарю рассмотрения вопросов есть замечания, предложения? Гарри Владимирович, мы учли те вопросы, которые, с точки зрения президентской стороны, необходимо рассмотреть приоритетно? Нам важно всё-таки сбалансировать, это серьёзный вопрос, мы дальше будем по этой "дорожной карте" работать.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
В своём выступлении, Вячеслав Викторович, которое сегодня предваряло открытие сессии, вы говорили о приоритетности прежде всего того, что закреплено в послании президента, и я считаю, что в целом то, что мы сейчас вышли на обсуждение синхронизации наших плановых инструментов, — это исключительно важно. Я думаю, что в том варианте, который представлен на рассмотрение палаты, базовые предложения присутствуют, ну а текущая синхронизация наших действий с учётом тех предложений, которые вы предварительно поддержали, — это рабочий процесс, и мы его доведём до логического конца. Я думаю, подход предложен принципиально верный, поэтому в целом его поддерживаю.
Председательствующий. Спасибо.
У нас большой блок правительственных законопроектов, планируется принятие бюджета и бюджетных законов. Полномочный представитель правительства, пожалуйста. Какова ваша точка зрения? Все ли предложения, которые необходимо рассмотреть в приоритетном порядке, вошли в этот план?
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Я хотел бы поблагодарить комитеты, депутатов, руководство Думы за такое внимательное отношение именно к нашей повестке.
Могу подтвердить, что б о ў льшая часть законопроектов, которая включена в план законопроектной деятельности правительства, нашла своё отражение в плане работы Думы на осеннюю сессию. Помимо этого хотел бы отметить, что, если будут срочные поручения, например, Президента или Правительства Российской Федерации, мы будем выступать с предложениями о дополнении плана в связи с изменившейся ситуацией.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, учитывая, что депутатскую работу представляют, описывают по-разному, хочу ещё раз акцентировать внимание на следующем: из 187 законопроектов, включённых в календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой в сентябре, 39 внесены Правительством Российской Федерации, 7 — членами Совета Федерации, 23 — законодательными органами субъектов Российской Федерации, 118 — депутатами Государственной Думы, в том числе 8 законопроектов являются совместной инициативой депутатов и членов Совета Федерации. Это по структуре.
И по фракциям: среди 118 депутатских законопроектов 38 законопроектов внесла фракция ЛДПР, она лидер по внесению, 24 — фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" (это второе место), 19 — фракция КПРФ (третье место), 14 — фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" (четвёртое место) и 23 законопроекта подготовлены совместно, то есть депутатами, представляющими разные фракции.
Вопросы есть, коллеги? Нет.
На самом деле работа построена достаточно эффективно, а что касается приоритетов, ещё раз подчеркиваю, давайте это обсуждать в рамках Совета или проводить консультации.
Заключительное слово, Иван Иванович? Нет.
Ставится на голосование проект постановления, вопрос 4 повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Поздравляю, коллеги!
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 13 по 29 сентября 2017 года", 5-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Поздравляю, коллеги!
Переходим к блоку вопросов "Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении".
6-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части уточнения перечня доходов, не учитываемых при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций). Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Леонида Яковлевича Симановского.
Пожалуйста, Леонид Яковлевич.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Хочу напомнить, что законопроект был принят в первом чтении 26 мая текущего года. К законопроекту поступило восемь поправок, из них семь — к принятию и одна — к отклонению. Прошу утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания, вопросы по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", вопрос 6 повестки дня, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Поздравляю, коллеги!
Переходим к рассмотрению 7-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Глеба Яковлевича Хора.
Пожалуйста, Глеб Яковлевич.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В комитет поступило шесть поправок, все они рекомендуются к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы, замечания по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации", вопрос 7 повестки дня, второе чтение.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении единогласно.
Поздравляю, коллеги!
Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 145 и 149 Бюджетного кодекса Российской Федерации" (о заслушивании докладов представителей Счётной палаты Российской Федерации при рассмотрении проектов федеральных законов о бюджетах внебюджетных фондов и отчётов об их исполнении). Доклад Ирины Евгеньевны Марьяш.
Пожалуйста, Ирина Евгеньевна.
Марьяш И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Представленный вашему вниманию законопроект подготовлен в целях реализации поручения Государственной Думы и направлен на усиление парламентского контроля при рассмотрении Государственной Думой проектов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, а также отчётов об их исполнении. Напомню, что это поручение зафиксировано в постановлении Государственной Думы "Об отчёте о работе Счётной палаты Российской Федерации в 2016 году", которое было принято 5 июля текущего года.
Законопроект устраняет имеющиеся пробелы в бюджетном законодательстве, поскольку действующая редакция Бюджетного кодекса предоставляет право председателю Счётной палаты докладывать на пленарном заседании Государственной Думы при рассмотрении проекта федерального бюджета в первом чтении и при рассмотрении отчёта об исполнении федерального бюджета, но лишает при этом Счётную палату такого права при рассмотрении проектов бюджетов государственных внебюджетных фондов в первом чтении и отчётов об исполнении этих бюджетов. Таким образом, целью рассматриваемого законопроекта является предоставление Счётной палате Российской Федерации, как органу парламентского контроля, возможности выступления на пленарном заседании Государственной Думы при рассмотрении проектов бюджетов государственных внебюджетных фондов в первом чтении и при рассмотрении отчётов об исполнении этих бюджетов.
Ответственный комитет — Комитет по бюджету и налогам — рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 145 и 149 Бюджетного кодекса Российской Федерации" и считает, что при его доработке ко второму чтению необходимо уточнить порядок выступления представителей Счётной палаты Российской Федерации при рассмотрении проектов федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период и отчётов об исполнении этих бюджетов аналогично порядку, который прописан в действующей редакции кодекса в отношении рассмотрения проекта федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период и рассмотрения отчёта об исполнении федерального бюджета.
Получены положительные заключения Правительства Российской Федерации, Правового управления Аппарата Государственной Думы и Счётной палаты Российской Федерации.
С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам поддерживает проект федерального закона, рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении и просит установить срок представления поправок до 18 часов 17 сентября текущего года, учитывая актуальность законопроекта. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы к докладчику? Будут.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич, пожалуйста.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ирина Евгеньевна, вот при рассмотрении законопроектов будет приниматься решение, принять или отклонить, а при рассмотрении отчётов мы просто заслушиваем информацию? То есть предусматривается ли потом, после заслушивания информации об исполнении бюджета, принятие какого-то решения? В законопроекте это не прописано — мы просто заслушиваем информацию.
Марьяш И. Е. Дело в том, что уже принято решение давать оценку деятельности того или иного органа исполнительной власти по результатам его деятельности. В данном случае мы говорим о пробеле, который отмечается при рассмотрении проектов бюджетов фондов и отчётов. Если вы считаете необходимым ваши предложения видеть в этом проекте закона, то ко второму чтению вы можете подать поправку, мы её рассмотрим в установленном порядке.
Председательствующий. Луговой Андрей Константинович.
Луговой А. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Ирина Евгеньевна, конечно, законопроект позитивный, правильный, вместе с тем мы повышаем качество парламентского контроля, но не кажется ли вам, что нам необходимо привлекать Счётную палату и к оценке эффективности деятельности Фонда национального благосостояния? Я так понимаю, что в данном случае мы этот вопрос не рассматриваем. Что вы думаете по этому поводу?
Марьяш И. Е. Дело в том, что Фонд национального благосостояния является составной частью федерального бюджета, поэтому когда Счётная палата в рамках своих полномочий проводит предварительный аудит федерального бюджета и оперативный анализ федерального бюджета, а также в последующем осуществляет контроль как за его реализацией, так и за организацией самого процесса, то, безусловно, Счётная палата рассматривает и вопросы, касающиеся Фонда национального благосостояния, поэтому отдельно здесь это прописывать не надо. В пояснительной записке, в заключении Счётной палаты и по проекту бюджета, и по отчёту об исполнении, посмотрите, всё это подробно всегда отражается.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемая Ирина Евгеньевна, планируется ли рассматривать отчёты внебюджетных фондов за 2016 год по новой процедуре с учётом скорости принятия этого закона?
Марьяш И. Е. Мы рассчитываем, что внесём на Совет Государственной Думы предложение о порядке рассмотрения отчётов об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов, всех трёх, за 2016 год уже с учётом настоящих изменений. Надеемся, законопроект будет сегодня принят в первом чтении, рассчитываем на поддержку, понимая, что это не окончательная редакция, что он не будет ещё подписан и не будет опубликован. С учётом сегодняшнего обсуждения комитет настроен направить предложение в Совет Государственной Думы.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить историю о том, как мы пришли к рассмотрению этого законопроекта. Это был конец прошлой сессии, мы с вами обсуждали отчёт Счётной палаты, и все фракции отметили очень качественный анализ, который представила Счётная палата. Мы говорили тогда, что не до конца используем потенциал тех кадров, которые там сосредоточены, что это фактически наш парламентский орган, который мы должны использовать. И Председателем Думы было дано поручение: каждой фракции подготовить предложения, как же нам всё-таки более эффективно и чётко использовать этот потенциал.
Такие предложения были внесены всеми фракциями, и наша фракция направила четыре предложения. И хочу напомнить, что одно предложение прозвучало от всех фракций, — это та тема, которую поднял коллега Луговой, задавая вопрос о Фонде национального благосостояния. Конечно, при рассмотрении бюджета мы видим цифры, но вопрос-то стоял о другом — о том, насколько эффективно те средства, которые мы храним сегодня за пределами, так сказать, в других юрисдикциях, работают на экономику России, — вот о чём мы хотели бы услышать!
Кроме того, фракция ЛДПР давала предложения относительного государственных закупок, и Счётная палата, я думаю, тоже вполне могла бы дать нам свои конкретные предложения. В частности, речь шла о том, что нужно изменить подходы и внести изменения в те законы (мы практически на каждом заседании вносим изменения в 44-й закон), которые определяют процедуру торгов. У Счётной палаты есть определённая концепция, мы это знаем, но всё предлагается очень разрозненно, при рассмотрении каких-то попутных вопросов, а ведь эти вопросы тоже надо решать!
Мы говорили также о том, что ежегодно приватизация федерального имущества от плана всё дальше и дальше, и мы тоже хотели бы услышать от Счётной палаты предложение, оно лежит на поверхности, витает в воздухе, но мы хотели бы услышать цифры, конкретику. Речь шла о том, чтобы перейти к единому порталу, который используют для госзакупок, чтобы можно было... Я не говорю о крупных предприятиях, по которым решения принимает политическое руководство страны, я говорю о тех элементах приватизации, которые должны быть доступны для всех субъектов на территории России, чтобы не было так, что в каком-то отдельном субъекте что-то приватизируют из федеральной собственности.
Мы считаем, что этот законопроект положительный, фракция ЛДПР его поддержит, но, я думаю, он всё-таки больше, скажем так, имитационный, то есть показывает, что по результатам обсуждения отчёта Счётной палаты мы что-то сдвинули, сделали, но кардинальных решений, которые, напомню, практически единогласно поддерживались всеми фракциями, в этом законопроекте мы не увидели. Я думаю, что надо поработать ко второму чтению и шире использовать Счётную палату.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте посоветуемся: с учётом того что у нас есть ещё двое записавшихся на выступления, наверное, было бы правильно всё-таки продолжить рассмотрение законопроекта после перерыва. Нет возражений? Нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, после перерыва у нас вначале "правительственный час", а затем мы с вами продолжим рассматривать этот вопрос.
Коллеги, минуту внимания, я хочу вас проинформировать: сегодня ушла из жизни наша коллега Ирина Дмитриевна Евтушенко, вот так получилось, после тяжёлой и продолжительной болезни, с которой она боролась, но болезнь взяла своё. Вы её хорошо знали: профессор, доктор медицинских наук, она всю жизнь занималась акушерством и гинекологией, принимала роды, спасала рожениц, но сама ушла из жизни очень рано. Давайте почтим её память.  (Все встают. Минута молчания.)
Присаживайтесь.
Коллеги, объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Идёт регистрация, уважаемые коллеги.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 13 сек.)
Присутствует	409 чел.	90,9 %
Отсутствует	41 чел.	9,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	41 чел.	9,1 %
Результат: кворум есть
Кворум есть, уважаемые коллеги.
Мы продолжаем рассмотрение вопросов повестки дня.
По ведению — Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, 18-й пункт повестки дня, мой законопроект о внесении изменений в 284-ю статью Налогового кодекса, я просил бы сегодня снять с повестки дня для перевнесения. Внимательное изучение заключения комитета привело меня к выводу о том, что целесообразно перевнести законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, автор обращается с просьбой отозвать законопроект, хотя мы его сегодня должны рассмотреть. Наверное, когда мы подойдём к этому вопросу, тогда и определимся. Нет возражений? Нет. Но заявление, естественно, все услышали.
Итак, коллеги, 16-й вопрос повестки дня, "правительственный час". Мы заслушаем информацию о ходе проведения уборочных сельскохозяйственных работ в Российской Федерации, а также в рамках "правительственного часа" нам предстоит заслушать два национальных доклада — о ходе и результатах реализации в 2016 году Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013—2020 годы и о карантинном фитосанитарном состоянии территории Российской Федерации. Данный вопрос был определён как приоритетный для рассмотрения в ходе осенней сессии, это первый доклад в рамках "правительственного часа". С информацией выступит министр сельского хозяйства Российской Федерации Александр Николаевич Ткачёв.
Коллеги, мы определились с регламентом: доклад министра — до 20 минут, выступление аудитора Счётной палаты — до 10 минут, вопросы депутатов — от каждой фракции по три вопроса, выступления представителей фракций и заключительное слово министра.
Александр Николаевич Ткачёв, пожалуйста.
Ткачёв А. Н., министр сельского хозяйства Российской Федерации. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые коллеги! Разрешите всех вас поздравить с началом осенней сессии. Мы плодотворно и конструктивно работали вместе в весеннюю сессию, и сегодня у меня есть возможность лично поблагодарить вас за поддержку и за решение, которое вы приняли перед уходом на парламентские каникулы, об увеличении финансирования отрасли до 242 миллиардов рублей в текущем году. Эти средства помогут успешно провести уборочную кампанию, а также поддержат инвестиционную активность в регионах. Уверен, что и в ходе этой сессии — а она очень важна, ведь вам предстоит принять бюджет на следующий год — мы сможем найти оптимальные решения для поддержки села.
Сегодня я хотел бы рассказать о том, как идёт страда, уборочная кампания, дать оценку результатам работы отрасли. Подводить итоги ещё рано — как говорится, цыплят по осени считают, но текущая динамика даёт представление о тенденциях развития.
Как вы знаете, сезон в этом году выдался сложным: из-за неблагоприятных погодных условий, весенних заморозков, холодного лета, града и разлива рек в ряде регионов были серьёзные опасения насчёт будущего урожая, однако сельхозтоваропроизводителям удалось успешно провести весенний сев, и сейчас аграрии страны активно убирают урожай с полей. На сегодняшний день убрано уже две трети посевных площадей, собрано 105 миллионов тонн зерна в бункерном весе — урожайность выше прошлогодней на 10 процентов. Удалось собрать больше качественной продовольственной пшеницы, ячменя, кукурузы. В то же время осень ещё может внести свои коррективы: резкое похолодание и дожди могут не позволить собрать всё, что созрело на полях, поэтому мы пока сохраняем консервативный прогноз на урожай в размере 110 миллионов тонн. Это больше среднегодовых значений за последние пять лет, приведу для примера данные: в 2016 году мы собрали рекордные 120 миллионов тонн зерна, в 2015-м — 104 миллиона тонн, в 2014-м — 105 миллионов тонн, в 2013-м — 92 миллиона тонн, в 2010 году — 62 миллиона тонн.
Холодная погода, дожди отсрочили окончание посадки целого ряда овощных культур, прежде всего капусты, картофеля, моркови, что привело к более позднему поступлению на рынок отечественной продукции нового урожая, тем не менее в августе ситуация нормализовалась. Несмотря на потери, урожай овощей и фруктов созрел приличный, хорошая динамика по тепличным овощам, рост сборов в среднем — 25 процентов к уровню прошлого года. Прогнозируем, что за счёт строительства новых тепличных комплексов и закладки новых садов мы выйдем на показатели прошлого года — более 16 миллионов тонн.
Набраны неплохие темпы заготовки кормов для животноводства, что позволит организовать качественную зимовку скота. Стабильно большие урожаи в растениеводстве получены за счёт роста эффективности сельхозпроизводства. Благодаря своевременной подготовке к посевной в этом году у аграриев было больше минеральных удобрений, качественных семян, средств защиты растений и топлива. Важную роль сыграло и перевооружение, обновление парка техники. В последние три года серьёзно выросли объёмы субсидирования на приобретение сельхозтехники. Мы стараемся переломить сложившийся негативный тренд: выбытие старой техники должны компенсировать растущие темпы приобретения новых сельхозмашин, и за девять месяцев текущего года аграрии приобрели с господдержкой более 11 тысяч единиц сельхозтехники, по итогам года планируем закупить 21 тысячу единиц.
С наступлением осени наступило время закладки фундамента урожая будущего года: засеяно уже 10 процентов площадей озимых. Также мы приступили к осенней закладке садов и виноградников, и весной сельхозтоваропроизводители высадили на 24 процента больше новых садов и в полтора раза больше виноградников. Тем не менее у нас ещё много работы: важно сохранить темпы закладки садов и виноградников, чтобы через пять лет мы смогли заместить импорт основных фруктов — яблок, груш и винограда.
Для стимулирования работы в этом направлении нам необходима ваша поддержка. Снижение НДС с 18 до 10 процентов на продажу плодов и ягод, в том числе винограда, поможет и дальше увеличивать площади и объёмы производства. Ещё одно стратегическое для отрасли решение в части корректировки Налогового кодекса — это предоставление права плательщикам единого сельскохозяйственного налога признаваться плательщиками налога на добавленную стоимость. Мы давно пытаемся уговорить коллег из Минфина поддержать аграриев. Принятие такой поправки позволит сельхозорганизациям, являющимся плательщиками ЕСХН, в добровольном порядке признаваться плательщиками НДС, что во многом упростит взаимодействие участников рынка.
Хороший урожай зерновых и высокие темпы заготовки кормов позволят быть уверенными в дальнейшем динамичном развитии животноводства. За восемь месяцев текущего года производство скота и птицы на убой выросло на 4 процента.
Пожалуй, самым болезненным вопросом для животноводства является африканская чума свиней. Год за годом эта болезнь распространяется на территории страны, охватывая новые регионы. В этом году вирус впервые вышел за пределы Урала и был обнаружен в Омской и Иркутской областях. На прошлой неделе вирус проник в регион, казалось бы, наиболее эффективно оборонявшийся от заразы, — в Белгородскую область. Причина в отсутствии вертикали ветеринарной власти: региональные ветслужбы не подчиняются ни Россельхознадзору, ни Минсельхозу, порой в регионах складывается неуправляемая ситуация.
Мы предлагаем расширить полномочия Россельхознадзора по контролю за деятельностью региональных ветслужб. Нами подготовлен пакет инициатив — уверен, что при вашей поддержке мы сможем вместе с коллегами из заинтересованных ведомств до конца года принять все необходимые изменения в законодательство. Только обеспечив строгий контроль и безопасность продукции, мы сможем стабилизировать ситуацию в стране, а также сможем рассчитывать на открытие экспортных рынков.
В молочной отрасли в текущем году впервые за долгое время производство в сельхозорганизациях и фермерских хозяйствах превысило выбытие в личных подсобных хозяйствах — это результат увеличения грантовой поддержки фермеров, занимающихся молочным скотоводством, правильной организации кормления, содержания скота, а также планомерной работы в регионах над повышением продуктивности животных. Доля отечественного молока в общем объёме потребления уже приблизилась к 82 процентам. Рассчитываем, что дальнейшая работа в этом направлении позволит выйти на показатели Доктрины продовольственной безопасности по молоку в ближайшие три — максимум пять лет.
По остальным показателям доктрины, таким как зерно, сахар, растительное масло, рис, крупы, свинина, мясо птицы, картофель, российские производители не только в полной мере обеспечивают потребности населения, но и активно поставляют свою продукцию на внешние рынки. Объём экспорта в прошлом году составил 17 миллиардов рублей, и мы считаем, что в 2020 году он должен превысить уже 20 миллиардов рублей.
Неотъемлемой составляющей продовольственной безопасности нашей страны является рыбохозяйственный комплекс. У нас сохраняется рекордная динамика вылова: по итогам прошлого года вылов рыбы и других водных биоресурсов вырос на 7 процентов и достиг почти 5 миллионов тонн.
Импорт рыбной продукции в Россию снизился на 10 процентов, а экспорт, наоборот, вырос на 10 процентов. В отрасль приходят инвестиции, растёт рентабельность, растут зарплаты работников отрасли.
Немало сделано и в плане нормативно-правового регулирования рыбной отрасли: внесены изменения в нормативные акты в части развития прибрежного рыболовства, обновления рыбопромыслового флота и развития рыбопереработки и аквакультуры.
В этом году запущен новый механизм распределения инвестиционных квот: часть квот на вылов рыбы получат те, кто инвестирует в покупку новых судов или в строительство перерабатывающих мощностей. Сейчас прорабатывается порядка 40 контрактов на строительство рыбопромысловых судов и 20 контрактов на строительство перерабатывающих заводов, из них половина на Дальнем Востоке. Это масштабные преобразования для отрасли.
На ближайшие пять лет стратегическим направлением работы по обеспечению продовольственной безопасности является снижение зависимости от зарубежной селекции и генетики, необходимость этого неоднократно отмечала фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". На протяжении последних двух лет государство возмещает затраты на строительство селекционных центров. Первые десять селекционно-семеноводческих центров и четыре селекционно-генетических центра уже получили поддержку, началось строительство. Это позволит к 2020 году снизить поставки импортных семян почти в 2 раза: семян сахарной свёклы — до 50 процентов, кукурузы и подсолнечника — до 25 процентов, картофеля — до 40 процентов.
В секторе животноводства первоочередная задача — решить проблему с высокой долей импорта в птицеводстве, где зависимость достигает 80 процентов. Системным драйвером роста здесь станет утверждённая в этом году федеральная научно-техническая программа развития АПК, а организационную основу мы видим в создании центров на базе лучших аграрных вузов нашей страны. Они уже подключились к работе и постепенно начинают ликвидировать разрыв между фундаментальной наукой и прикладным производством — на необходимость именно этой работы не раз обращали внимание депутаты фракции КПРФ.
В системе аграрного образования стоит задача подготовки специалистов, способных работать в современном, высокотехнологичном сельском хозяйстве. В этом году мы разработали проект программы кадрового обеспечения отрасли и в ближайшее время планируем представить его на всеобщее обсуждение.
Технологическая модернизация аграрного сектора экономики напрямую зависит и от объема привлечённых инвестиций, это база. В прошлом году впервые за последние три года отмечен рост инвестиций в АПК: на 1 рубль господдержки привлекалось до 7 рублей инвестиций. Это говорит о том, что экономические рычаги, стимулирующие развитие отрасли, работают эффективно.
Продолжился рост производительности труда — он составлял 4 процента по итогам 2016 года. Именно рост инвестиций и эффективности позволяет показывать результаты, которых сейчас добивается отрасль, это даёт и финансовую устойчивость. По итогам 2016 года рентабельность сельхозпредприятий с учётом субсидий превысила 17 процентов, а доля прибыльных организаций достигла 87 процентов по стране.
Наиболее динамично развивающимися секторами аграрной экономики остаются фермерские хозяйства: рост производства превысил 14 процентов в 2016 году. Для сравнения: в сельхозорганизациях рост составил 8 процентов. С каждым годом вклад фермеров в общий каравай стабильно растёт, сейчас он составляет более 12 процентов общего объёма сельхозпроизводства. В прошлом году на поддержку фермеров и кооперативов было направлено более 8 миллиардов рублей, гранты получили 4,5 тысячи крестьянских (фермерских) хозяйств и 164 кооператива. Благодаря такой поддержке государства фермерское и кооперативное движение постоянно расширяется.
В то же время есть вопросы, связанные с недостаточно эффективным использованием земель: зачастую фермеры не могут получить земли, которые даже не обрабатываются. В прошлом году благодаря принятым Госдумой изменениям в земельное законодательство была усовершенствована процедура изъятия земель, и мы сразу увидели позитивную динамику. По итогам года Россельхознадзор передал материалы для запуска процедуры изъятия земель у недобросовестных собственников на площади 34 тысячи гектаров земли, это в 2 раза больше, чем в 2015 году. Суды приняли решения об изъятии более 10 тысяч гектаров, это в 4 раза больше, чем годом ранее.
Однако это только начало пути. В регионах надо активизировать работу по вовлечению в оборот пустующих земель, потенциал здесь неисчерпаемый. Только за счёт разработки неиспользуемой пашни на Дальнем Востоке — а это более 600 тысяч гектаров — мы можем увеличить производство сельхозпродукции на треть, а значит, обеспечить жителей собственной качественной продукцией, а не завезённой из Китая, о чём упоминали в вопросах депутаты фракции ЛДПР. Всего по стране мы можем вернуть в оборот до 10 миллионов гектаров земель, а значит, получить большой урожай в том числе кормовых культур и овощей.
Ещё одним резервом для увеличения сельхозпроизводства является развитие мелиорации. Долгие годы мелиоративные системы недофинансировались. Сейчас доля мелиорируемых земель в России достигает 6 процентов площади пашни, для сравнения: в США — 40 процентов, в Китае — 55 процентов, в Германии — 45 процентов. В этом году впервые за всю современную историю финансирование программы по мелиорации из федерального бюджета увеличилось в 1,5 раза, до 11,5 миллиарда рублей, это позволит ввести в эксплуатацию дополнительно почти 100 тысяч гектаров земель. В целом за время реализации программы по мелиорации прирост мелиорируемых земель составил почти 1,5 миллиона гектаров, активно включились в реализацию программы регионы. На засушливых территориях, таких как Республика Крым, Волгоградская, Саратовская области, Ставропольский край, Калмыкия и ряд других, благодаря поливу урожайность возрастает по зерновым вдвое, а по овощам — в десятки раз.
Для Центрального Нечерноземья, где земли заболочены, мы предусмотрели поддержку, средства на внесение мелиорантов, понижающих кислотность почв. Специалисты считают Нечерноземье зоной гарантированного урожая даже в самые засушливые годы, наша задача — за счёт раскисления почв и внесения минеральных удобрений сделать эти земли плодородными. Депутаты фракций "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также ставили такие задачи на встречах.
Чтобы добиться поставленных задач по всем перечисленным направлениям, правительство совершенствует меры господдержки: по поручению правительства с 1 января консолидированы меры господдержки, теперь регионы могут сами оперативно распределять средства и направлять их в региональные точки роста.
Благодаря поддержке Государственной Думы летом при корректировке бюджета объём финансирования единой субсидии был увеличен на 10 процентов, что позволило регионам направить дополнительные средства на закладку садов, на гранты фермерам, на другие цели в зависимости от потребностей того или иного субъекта.
Кроме того, в этом году начал действовать новый инструмент льготного кредитования в сфере АПК по ставке не более 5 процентов годовых, упростились условия для заёмщиков, конкуренция среди 100 уполномоченных банков, в том числе 30 региональных, привела к снижению ставки до 2—3, максимум 5 процентов. В результате в этом году одобрены льготные кредиты на огромную сумму — 700 миллиардов рублей, это беспрецедентно! Впервые за всю историю работы ведомства нам удалось удовлетворить все заявки сельхозтоваропроизводителей по инвесткредитам, из федерального бюджета на эти цели был выделен 21 миллиард рублей, буквально месяц назад мы получили из бюджета ещё 4 миллиарда.
Пользуясь случаем, хочу поблагодарить и правительство, и депутатов Госдумы за поддержку этих направлений, очень важных для нас. Это решение позволит уже в ближайшие два года построить 50 тепличных комплексов общей площадью 650 гектаров, что даст дополнительно полмиллиона тонн овощей, в это мы инвестируем порядка 118 миллиардов рублей. Кроме того, одобрены кредиты на 66 миллиардов рублей для строительства 90 молочных ферм на 100 тысяч коров, что позволит получить дополнительные полмиллиона тонн молока. Одобрены также кредиты на переработку (72 миллиарда рублей), на развитие малых форм, фермерских хозяйств (50 миллиардов рублей), на сельхозтехнику (115 миллиардов рублей, четверть всех одобренных кредитов) и так далее, то есть это огромные суммы и огромные инвестиции, и, конечно, это даст результат.
Мы запустили сотни важнейших инвестпроектов в АПК, но, если мы действительно хотим стать ведущей аграрной державой, нельзя останавливаться на достигнутом — надо двигаться вперёд. К 2020 году это даст возможность существенно повысить производство мяса, молока, овощей и фруктов, а также увеличить на 25 процентов количество высокопроизводительных рабочих мест по стране и на 20 процентов налоговые поступления в региональные бюджеты.
В целом по итогам года с учётом высокой базы, достигнутой в прошлом году, мы прогнозируем рост сельхозпроизводства на 2 процента, а в идеале, при хороших погодных условиях, — на 3 процента. На протяжении последних трёх лет отрасль демонстрировала высокие темпы развития: рост производства более чем на 11 процентов, сокращение поставок импортного продовольствия почти в 2 раза, с 43 миллиардов до 25 миллиардов долларов. На полках российских магазинов впервые за долгие годы стали доминировать отечественные продукты питания. Параллельно растут экспортные поставки: экспорт мяса птицы увеличился на 24 процента, свинины — на 41 процент, говядины — на 35 процентов, в целом за первое полугодие экспорт сельхозпродукции и продовольствия вырос на 19 процентов.
Однако нельзя забывать и о тех, кто своими руками ежедневно обеспечивает столь высокие производственные показатели. Собственно, увеличение объёмов производства — это способ дать заработок и повысить доходы крестьян, улучшить жизнь на селе, но многое надо сделать и для развития инфраструктуры. Повышать условия жизни на селе призвана программа "Устойчивое развитие сельских территорий...". В прошлом году на её реализацию было направлено 13 миллиардов рублей, в текущем году — 15 миллиардов. В полтора раза увеличен объём финансирования строительства дорог в сельской местности.
В то же время хочу обратить ваше внимание на то, что под угрозой завершение строительства 17 сельских школ — об этом неоднократно говорили представители партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", — для финансирования их строительства в 2018 году не хватает 700 миллионов рублей. Если мы вместе изыщем дополнительно эти средства, то 13 новых школ будет построено уже в будущем году, и мне кажется, что это было бы очень здорово.
Я знаю, что вы разделяете мнение о приоритетной поддержке сельского хозяйства и знаете, как нужны сейчас средства на развитие отрасли.
Уважаемые депутаты, я благодарю вас за внимание, за конструктивный диалог как на площадке Государственной Думы, в профильных комитетах, так и на выездных совещаниях в регионах.
Спасибо за внимание. Готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Слово предоставляется аудитору Счётной палаты Российской Федерации Бато-Жаргалу Жамбалнимбуеву.
Пожалуйста, Бато-Жаргал.
Жамбалнимбуев Б.-Ж.,  аудитор Счётной палаты Российской Федерации.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты, уважаемый министр, коллеги! Вопрос о закреплении и умножении достижений отрасли, о чём говорил Александр Николаевич, в текущей ситуации имеет принципиально важное значение, я думаю, все вы с этим согласны. О том, что происходит в этом направлении, Счётная палата регулярно информирует Федеральное Собрание по итогам наших контрольных и экспертных мероприятий. Какую динамику и проблемные моменты мы наблюдаем?
Исполнение расходов по государственной программе развития сельского хозяйства в 2016 году составило 97,7 процента, что выше уровня 2015 года на 2,6 процента. Остались неиспользованными и возвращены в бюджет 5,1 миллиарда рублей, это вдвое меньше, чем было в 2015 году. Из них 1 миллиард не использован субъектами Российской Федерации в том числе из-за отсутствия финансирования из региональных бюджетов на строительство сельских дорог в рамках реализации федеральной целевой программы "Устойчивое развитие сельских территорий...". К сожалению, как и в предыдущие годы, не в полном объёме были востребованы субсидии на возмещение части прямых понесённых затрат на создание и модернизацию объектов плодохранилищ, части затрат крестьянских (фермерских) хозяйств на оформление собственных земельных участков, а также части затрат на уплату страховой премии по договорам сельхозстрахования, кассовое исполнение по ним составило соответственно 34, 82 и 92 процента.
По итогам 2016 года из 130 целевых показателей (индикаторов) госпрограммы достигнуто 75, или 57 процентов. По большинству показателей Доктрины продовольственной безопасности, как отметил министр, уже достигнуты пороговые значения. Вместе с тем объём ресурсов отечественного производства молока и молокопродуктов и соли пищевой остаётся ниже уровня, установленного в доктрине. Эти проблемы вам хорошо известны.
По оценке Минэкономразвития, степень эффективности реализации госпрограммы в 2016 году снизилась по сравнению с уровнем 2015 года на 6,5 процента, до 74,2 процента, и была квалифицирована минэком как низкая. Сыграли негативную роль невысокий уровень достижения показателей госпрограммы и нарушение Минсельхозом сроков подготовки правовых актов. В 2016 году были достигнуты значения шести из девяти основных целевых показателей госпрограммы.
По данным Росстата, отмечается существенный рост, на 19 процентов к уровню 2015 года, показателя инвестиций в основной капитал (без учёта субъектов малого предпринимательства), в том числе в результате принятия правительством плана действий и поддержки Минсельхозом дополнительных инвестиционных проектов по импортозамещению. Рост показателя наблюдался также в 2014 году — на 2 процента и в 2015 году — на 4,5 процента. Безусловно, это будет работать на развитие агропромышленного комплекса в ближайшие годы.
Кроме того, выделенные правительством дополнительные средства на поддержку сельхозмашиностроения позволили поставить в 2016 году сельхозтоваропроизводителям сельхозтехники вдвое больше, чем в 2015 году. Этот показатель мог бы быть и выше при более обоснованном формировании цен на поставляемую технику. Надеемся, что Минсельхоз и Минпромторг в рамках исполнения поручения правительства внесут необходимые корректировки в постановление правительства № 1432.
В то же время не были достигнуты значения по индексу производства пищевых продуктов — на 36 процентов, по индексу производства продукции животноводства в хозяйствах всех категорий — на 40 процентов, по количеству высокопроизводительных рабочих мест — на 15 процентов.
Показатели подпрограммы развития кредитно-финансовой системы в АПК выполнены на 37 процентов, развития овощеводства открытого грунта и защищённого грунта — на 40 процентов. Например, фактически в 2016 году введено объектов единовременного хранения картофеля и овощей на 157 тысяч тонн вместо установленных госпрограммой 588 тысяч тонн.
В части межбюджетных трансфертов отмечаем, что субъектами Российской Федерации с нарушениями условий предоставления субсидий в части осуществления расходных обязательств использовано 1,3 миллиарда рублей. Объём средств, подлежащих возврату в федеральный бюджет в связи с невыполнением регионами показателей результативности, установленных соглашением, в 2016 году оказался ниже уровня 2015 года на 27 процентов и составил 311 миллионов рублей.
По результатам проверки исполнения бюджета за 2016 год нами отмечена недостаточная работа Минсельхоза с объектами капитального строительства: из 130 объектов в 2016 году подлежало вводу 22 объекта, фактически введено 15, из запланированных 38 проектно-изыскательских работ выполнена 21.
При принятии бюджета на 2017 год и плановый период 2018—2019 годов вами было рекомендовано правительству принять меры по завершению строительства сельских школ, о чём сейчас упоминал Александр Николаевич. По состоянию на 1 января 2017 года у 19 регионов числилось 26 объектов незавершённого строительства на 6700 ученических мест сметной стоимостью 5,7 миллиарда рублей. Кассовые расходы по ним произведены в объёме 1,5 миллиарда рублей. При этом строительство шести школ было начато в 2011—2013 годах в рамках реализации мероприятий предыдущей федеральной целевой программы "Социальное развитие села..." — это две школы в Республике Дагестан, по одной в Карачаево-Черкесской Республике, в Пермском крае, в Иркутской и Кемеровской областях. В 2017 году к вводу в эксплуатацию запланировано семь объектов сметной стоимостью 1 миллиард рублей, из них четыре объекта имеют высокую степень готовности — от 60 до 90 процентов. По состоянию на 1 сентября 2017 года кассовые расходы субсидий из федерального бюджета по ним составили 50 процентов, а также по строительству жилья в сельской местности — 43 процента, фельдшерско-акушерских пунктов — 23 процента сводной бюджетной росписи. Срок ввода в эксплуатацию оставшихся 19 образовательных учреждений запланирован на 2018—2025 годы.
Уважаемые депутаты, мы и впредь эту ситуацию будем держать на контроле и информировать вас о выполнении ваших решений.
Несколько слов о реализации других мероприятий госпрограммы в 2017 году. Вы знаете, и министр об этом говорил, что госпрограмма в 2017 году реализуется в условиях консолидации мер государственной поддержки. По сути, сейчас этап адаптации регионов и сельхозтоваропроизводителей к новым механизмам. Что мы видим?
По состоянию на 1 сентября 2017 года кассовое исполнение расходов по госпрограмме составило 137 миллиардов рублей, или 57 процентов сводной росписи, что на 7 процентов ниже уровня 2016 года на эту дату. При этом наиболее низкое кассовое исполнение сложилось по субсидиям российским кредитным организациям на возмещение недополученных ими доходов по кредитам, выданным по льготной ставке. На 1 сентября кассовое исполнение составило 14 процентов. Такая ситуация сложилась прежде всего в связи с необходимостью получения банками от заёмщиков отчёта о целевом использовании полученных льготных кредитов, на который требуется время, и уже после этого завершаются все процедуры. При этом, по данным Минсельхоза, остаток субсидий по планируемым к выдаче кредитам по состоянию на 8 сентября составил 4,3 миллиарда рублей.
Исполнение расходов по госпрограмме "Развитие рыбохозяйственного комплекса" в 2016 году составило почти 99 процентов, что выше уровня 2015 года почти на 3 процента. Из 34 целевых показателей значения были достигнуты по 22, в том числе по ключевым показателям "Объём добычи (вылова) водных биологических ресурсов" — на 112 процентов, "Объём произведённой рыбы и продуктов рыбных, переработанных и консервированных" — на 105 процентов. Достигнуты пороговые значения доктрины продовольственной безопасности по показателю "Доля отечественной пищевой рыбной продукции на внутреннем рынке".
Что касается цен на продовольственные товары, по данным Росстата, рост цен за 2016 год составил 5,8 процента, в первом полугодии текущего года — 3,7 процента, что несколько выше уровня инфляции за соответствующие периоды. Реальные доходы населения в 2016 году снизились по сравнению с 2015 годом на 5,9 процента, за шесть месяцев текущего года — на 1,4 процента, и мы видим, что темп их снижения замедляется.
Для дальнейшего улучшения ситуации, как показывает наш анализ, необходима реализация системных мер по повышению уровня конкуренции на продовольственных рынках, в том числе мер, которые приводили бы к сокращению числа избыточных посредников, улучшению доступа к рынкам сельхозтоваропроизводителей.
Надеемся, что принятые вами во исполнение положений Послания Президента России Федеральному Собранию законодательные акты по развитию сельскохозяйственной кооперации, по ограничению недобросовестной конкуренции в торговой деятельности будут иметь надлежащую правоприменительную практику, и вы, думаю, за этим следите.
В заключение позвольте поблагодарить вас, уважаемые депутаты, за конструктивное взаимодействие и пожелать плодотворной осенней сессии.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Бато-Жаргал.
Уважаемые коллеги, в соответствии с регламентом переходим к вопросам от каждой фракции.
Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович, фракция КПРФ.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
На сегодняшний день общепризнано, что с приходом на должность министра Александра Николаевича Ткачёва и его команды министерство пытается последовательно, активно и профессионально решать многие вопросы, накопленные десятилетиями, но не всегда им всё удаётся. Министр сейчас говорил о недостаточном финансировании, на самом деле это так, и задача наша, депутатов Государственной Думы, по крайней мере на трёхлетку — все эти вопросы решать. Но всё-таки какие мероприятия Министерство сельского хозяйства Российской Федерации готово предложить и продвигать на государственном уровне для преодоления засилья некачественных и контрафактных семян на внутреннем рынке сельскохозяйственных культур?
И ещё один маленький вопрос: когда мы прекратим поставки в Россию технического пальмового масла, то бишь молока? Если нет своего молока, давайте лучше будем пить воду, но не ввозите в Россию эту отраву!
Председательствующий. Николай Михайлович, вы не можете констатировать, что у нас нет молока.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мало — это другой разговор. А так вы провоцируете слухи!
Пожалуйста, Александр Николаевич.
Ткачёв А. Н. Спасибо.
Уважаемый Николай Михайлович, уважаемые коллеги! Производство в молочной отрасли на самом деле растёт, причём очень неплохо. Последние инвестпроекты и ту поддержку государства, которая сегодня существует благодаря вам, отрасль довольно хорошо воспринимает. Я уже сказал, что в ближайшие два-три года мы построим более 90 новых молочных комплексов (средних, больших, крупных и так далее), в которых поголовье коров составит около 100 тысяч — это примерно полмиллиона тонн молока. А как известно, нам не хватает порядка 5 миллионов. Если мы будем идти такими темпами — а я уверен, что темпы будут ещё выше, потому что бизнес в этом принимает активное участие, он почувствовал выгоду и проявляет интерес к этой отрасли, — я думаю, что в течение пяти лет мы полностью закроем дефицит, более того, будем думать об экспорте.
Что касается семеноводства, здесь существуют проблемы, но мы предложили проект, поправки к закону "О семеноводстве": мы хотим создать информационную систему в сфере семеноводства и сделать так, чтобы полномочия Россельхознадзора вышли за прежние рамки и мы могли осуществлять контроль — проверять импортированные семена на ГМО. Это для нас тоже важнейшая политическая задача, программа поддержки селекционно-генетических, селекционно-семеноводческих центров очень серьёзная, мы тратим большое количество средств и компенсируем затраты достаточно мощно. Я уверен, и я говорил это в своём докладе, что через пять лет мы практически на 70 процентов обеспечим потребление семян, они будут российскими, достаточно качественными. Ну и дальше, естественно, стоит задача обеспечить себя семенами на 100 процентов, в течение 7—10 лет мы должны раз и навсегда создать у себя в стране новую отрасль — семеноводство.
Председательствующий. В вопросе была ещё тема пальмового масла.
Ткачёв А. Н. Килограмм, литр пальмового масла стоит в 3 раза дешевле, чем литр молока, поэтому, конечно, ловкачи пытаются его применить в производстве, в технологиях, продавая по цене молока, естественно. Что мы делаем? Мы сегодня активно работаем внутри ЕАЭС в целях изменения технического регламента именно для того, чтобы прежде всего сам покупатель мог делать выбор, что именно он будет покупать: молоко и другие молочные продукты с пальмовым, растительным маслом или в натуральном виде. Крупными буквами на этикетке любой упаковки будет написано, что продукт изготовлен с применением растительных масел, пальмового масла. Хочу сказать, что не все страны ЕАЭС идут на это, видимо, по разным причинам, субъективным и объективным, но я очень надеюсь, что в этом году мы дожмём изменение техрегламента и на каждой упаковке продукции молочного производства в магазине будет чётко, чёрным по белому написано, что и в каком виде содержится в продукте, есть ли там пальмовое масло.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР — Черкасов Кирилл Игоревич.
Пожалуйста.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Господин министр, фракция ЛДПР поддерживает высказывание главы Татарстана Рустама Минниханова о недопустимости штрафования фермеров за отсутствие лицензии на обращение с навозом. В рамках продовольственной безопасности в стране практически решена задача по производству мяса и птицы, то есть объёмы производства понятны. В России 2017 год — Год экологии, а проблема утилизации отходов животноводства не решена, особенно в крупных агрохолдингах. Какой ущерб природе и жителям региона наносится в Республике Марий Эл Акашевской птицефабрикой или в Кировской области свиноводческим комплексом "Дороничи", объекты которого построили рядом с городом, а это отходы III—IV класса! Можно говорить о том, что данная проблема не решается в целом по стране, отсутствуют государственные программы поддержки создания предприятий и технологий по переработке отходов. Какова позиция министерства по данному вопросу и какие планируется предпринять шаги для решения проблемы?
Ткачёв А. Н. Ну, была бы моя воля, я крестьянство вообще освободил бы от всех налогов и требований, в том числе экологических, но есть европейские, мировые стандарты, и мы должны заботиться о здоровье сограждан, тем более в Год экологии. Не все работают на фермах, многие просто живут рядом, так исторически, традиционно повелось, и мы должны с этим считаться, безусловно. Конечно, нужно применять новые технологии, и, конечно, ферма на ферму, завод на завод не похожи, предприятия все разные.
Я думаю, что требования должны остаться, иначе мы никогда не изменим ситуацию, потому что, естественно, выгода для бизнеса всегда будет на первом месте, и если что-то можно — значит, можно. Если же у государства есть какие-то определённые контрольные функции, налагаются штрафы, значит, бизнес будет, в общем-то, подстраиваться и заботиться о модернизации своего производства, а значит, и выхлопы будут чище, и вокруг окружающая среда лучше.
Надо найти золотую середину. Мы тоже выступали и неоднократно обращались в правительство, в Минприроды с тем, чтобы значительно снизили эти штрафы, ведь они довольно высокие. Многим не хватает средств даже на оборотку, а ещё приходится производить серьёзные отчисления на экологические сборы. Мы и дальше будем вместе с вами двигаться в этом направлении, мы готовы поддерживать вас, и, надеюсь, у нас всё получится.
Председательствующий. Пожалуйста, Плотников Владимир Николаевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Плотников В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Николаевич, небывалый урожай — это здорово, но при этом очень сильно обвалились цены на зерно, и сейчас это одна из основных проблем для большинства крестьян в стране. Большая просьба: надо как можно быстрее развернуть интервенции, чтобы повлиять на этот процесс и чтобы больше доходов оставалось у крестьян, они этого действительно заслуживают. И другая просьба: хотелось бы, чтобы вы высказались сейчас по этому очень важному вопросу.
И ещё. Уборочная кампания — это и уборка овощей и фруктов. Вы отметили, что у нас действительно есть позитивные процессы в этом направлении, и очень важно разработать долгосрочную программу по садоводству и виноградарству. Нужно, чтобы она была комплексной, включала в себя поддержку питомников, поддержку мелиорации, строительство новых современных складов, тогда деньги будут оставаться у нас в стране, а это очень важный драйвер в обеспечении Российской Федерации качественным продовольствием.
Ткачёв А. Н. Спасибо, Владимир Николаевич, за вопрос. Конечно, он очень актуален сегодня. У селян, у крестьян всегда проблемы: много хлеба — проблема, мало хлеба — проблема, тем не менее лучше больше, чем меньше.
Конечно, мы будем в полной мере использовать все инструменты, прежде всего закупки в интервенционный фонд, и сейчас изыскиваем средства, я думаю, что уже в начале октября мы начнём эту работу. В этом году мы также попытаемся использовать другой инструмент, более рыночный, который тем не менее будет для нас, наверное, самым оптимальным, — мы будем максимально стимулировать экспорт. Есть договорённость с ОАО "РЖД", с Минтрансом, и мы должны найти порядка 3 миллиардов рублей, для того чтобы обнулить тарифы на перевозку зерна, особенно это касается Поволжья, Урала, Сибири, чтобы трейдеры, которые возят зерно на экспорт, покупали зерно именно на этих территориях, отдалённых от портов юга России, Новороссийска и так далее, таким образом мы снимем с продажи на рынке порядка 2—3 миллионов тонн зерна и тем самым уберём излишки, давление на внутренние цены, в результате чего цена, в общем-то, будет и стабильная, и справедливая, я бы так сказал. Также мы выравняем цену там, где у нас всегда большее падение, — на отдалённых территориях, мы приблизим её к экспортной, которая сегодня равна 7—8 рублям за пшеницу третьего класса, это, на мой взгляд, вполне приемлемо. Заручившись вашей поддержкой, мы эти инструменты будем активно использовать, я подчёркиваю, впервые.
Что касается садоводства, виноградарства, то, как я в своём докладе говорил, эти направления активно развиваются. Мы каждый год закладываем 15 тысяч садов по интенсивным технологиям, которые не уступают европейским; хочу напомнить, что пять лет назад эта цифра была в 2 раза меньше. А также мы закладываем около 5 тысяч виноградников — это тоже достаточно хорошие объёмы.
Что касается питомников, то наши региональные власти при поддержке государства активно занимаются в том числе питомниководством, и у нас уже есть хорошие результаты.
Что касается вина, виноделия, то в этом году мы уже практически полностью закрываем на Кубани потребление, в Ростове, на Ставрополье, в Дагестане, в Чечне, в Крыму есть компании, которые в том числе инвестируют в это производство, и я надеюсь, что ещё три-пять лет, скорее даже три года, и ситуация изменится в корне.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Николаевич, безусловно, сельское хозяйство демонстрирует позитивные темпы роста, и в этом есть заслуга министерства, но вместе с тем мы наблюдаем в регионах такие явления, как изменение задним числом, то есть постфактум, порядка распределения субсидий на поддержку молочного животноводства, то есть, когда уже всем понятно, кто сколько произвёл и кому сколько субсидий положено, берут и меняют. Я хотел бы, чтобы вы отреагировали на обращения, которые поступают в наш адрес, я подготовил депутатский запрос и просил бы министерство сформулировать свою позицию. Это первое.
Второй вопрос касается сельских пенсионеров. В декабре прошлого года мы отменили льготу для сельских пенсионеров, которые проработали 30 лет и живут на селе, там всего-то доплата была тысяча рублей. Может быть, вы всё-таки походатайствуете перед правительством, чтобы эту норму вернули в законодательство?..  (Микрофон отключён.)
Ткачёв А. Н. Ну, я думаю, что, если инициатива будет и от Государственной Думы, мы, наше министерство, её всецело поддержим, — это что касается сельских пенсионеров, поскольку, конечно, это очень актуальные вещи социального характера.
Что касается молока, распределения субсидий, эти случаи наверняка единичные, и я прошу вас или подойти, или письменно ко мне обратиться — готов разобраться. Как правило, регионы в этой части довольно успешно, эффективно работают, как я уже говорил, мы много функций отдали в регионы. Я сам работал губернатором и знаю, насколько это важно и актуально, и очень доволен результатами.
Председательствующий. Спасибо.
Независимый депутат Шайхутдинов Рифат Габдулхакович, партия "Гражданская платформа".
Пожалуйста.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Два коротких вопроса.
Первый. Всем известно, в каком состоянии сегодня инфраструктура на селе: парк сельхозтехники довольно старый, полуразрушенные МТС. Понятно, что крупные компании проблему реновации парка сельхозтехники и баз МТС решают за счёт кредитов и инвестиций. А как министерство предлагает это сделать мелким, небольшим хозяйствам?
И второй вопрос. В отношении растениеводства вы сказали про селекционно-генетические центры, в течение 7—10 лет, по вашей оценке, будет решена проблема замещения по семенам. А что касается животноводства, там ведь также проблема — вот как она решается?
Ткачёв А. Н. Что касается животноводства, то здесь ситуация, кроме мясного птицеводства, значительно лучше. И по молочному, и по мясному КРС в ближайшие год-полтора мы сами себя будем практически полностью обеспечивать достаточно качественным материалом. Проблемы у нас по инкубационному яйцу, по бройлерам. Мы действительно завозим 80 процентов, прежде всего из Германии. Это очень сложный вопрос, и он будет решаться у нас в течение примерно 5—7 лет, может, даже десяти. Сложнейшее производство, но мы уже подобрали инвесторов, подобрали институты, которые будут делать эти разработки, есть "дорожная карта", и я надеюсь, что вместе мы сможем эффективно реализовать и этот проект.
Что касается инфраструктуры для малого бизнеса. Ну, это прерогатива прежде всего региональных, муниципальных властей, субъектов Российской Федерации, вы видите, в бюджете министерства нет средств, кроме средств на программу поддержки сельских территорий, и по крайней мере в ближайшее время не предвидится. Это ответственность региональных властей — мы, в общем-то, когда формировали федеральный бюджет, на это и рассчитывали. Так происходит во всех цивилизованных, экономически крепких странах, поэтому я считаю, что мы на правильном пути.
Председательствующий. Лебедев Олег Александрович, фракция КПРФ.
Лебедев О. А., фракция КПРФ. 
Александр Николаевич, сегодня можно констатировать, что в период реализации современных реформ некоторые учебно-опытные хозяйства по сути утратили статус учебных, перестали быть эффективными хозяйствующими субъектами, ряд учебно-опытных хозяйств значительно сократил учебные базы практики для студентов высших аграрных учебных заведений и не осуществляет повышение квалификации специалистов аграрного производства. Аграрные вузы, содержащие в своей структуре экспериментальные учебно-опытные хозяйства, с одной стороны, имеют несравнимое преимущество в плане более качественной практической подготовки студентов, а с другой стороны, несут существенные финансовые, организационные и трудовые затраты, которые не учитываются в определении объёма финансирования. Вот и требуются новые механизмы, новые подходы, направленные на поддержку учебно-опытных хозяйств, опытных хозяйств, станций НИИ.
Планирует ли Министерство сельского хозяйства скорректировать, изменить подходы в плане поддержки учебно-опытных хозяйств агровузов, основным назначением которых является практическая подготовка обучающихся и внедрение передовых научных технологий?..  (Микрофон отключён.)
Ткачёв А. Н. Спасибо за вопрос, Олег Александрович. Должен сказать, что мы внесли поправки в том числе в закон "Об образовании...", которыми предусматриваются меры господдержки непосредственно образовательных учреждений, где традиционно есть учхозы. Мы считаем — вы абсолютно правильно ставите вопрос, — что наши студенты — это будущие работники, инженеры, агрономы, зоотехники для сёл и они должны проходить практику с первого дня. Это очень важно, сам знаю, каждый из нас учился и понимает: если вуз имеет мощную материальную базу, то, конечно, будут другие знания, другой эффект. Мы это предусматриваем, эти поправки будут проходить через Государственную Думу, и я надеюсь, что вы тоже их поддержите и мы будем иметь уже совершенно другую основу в образовании.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич, фракция ЛДПР.
Нилов Я. Е. Уважаемый Александр Николаевич, в Смоленской области при губернаторе от ЛДПР Островском наконец-то вышли на показатели Советского Союза по сбору зерна и по производству льна, сегодня Смоленская область занимает первое место среди субъектов ЦФО и второе место по всей России. Предполагается строительство льняного кластера, потенциал ещё есть, его можно дальше реализовывать, но для этого нужна федеральная поддержка.
Вот, скажите, для того чтобы достичь уровня производства льна как в Советском Союзе, когда Смоленская область была главным поставщиком льна, готово ли министерство оказать помощь — когда и какую, — чтобы этот процесс шёл?
И для информации. Просьба обратить внимание на действия крупных агропредприятий, которые, с одной стороны, поглощают мелких фермеров при своей иногда барской манере работы, а это и рабочие места, и сохранение сельских территорий, а с другой стороны, имея ресурсы, оставляют после себя выжженную землю — с гербицидами, с химикатами, всё это бросают, и потом землю нельзя использовать. Просьба обратить на это внимание в том числе и при распределении бюджетных средств...  (Микрофон отключён.)
Ткачёв А. Н. Спасибо за вопрос, Ярослав Евгеньевич. Что касается льна, на самом деле, скажу откровенно, мы этот год посвятили данной культуре, забытой культуре — вы лучше меня об этом знаете. Когда-то, в советское время, мы действительно получали огромные урожаи, это был экспортный товар. Сегодня мы имеем подпрограммы, вы знаете, что президент проводил совещание в Нечерноземье, есть протокол и поручение поддержать именно производство льна. Какие здесь меры поддержки? Это повышающий коэффициент. Когда мы распределяем погектарную поддержку, на каждый гектар приходится практически 1,2 процента, то есть норма финансовой поддержки увеличенная. Это касается и средств, выделяемых в рамках единой субсидии, ими распоряжается прежде всего регион. Также это субсидирование покупки техники — специальной или обычной техники для производства льна. На особом контроле мы держим вопросы субсидирования процентных ставок хозяйств, которые занимаются производством льна. Лён необходим и для промышленности, лён необходим и для военно-промышленного комплекса — мы это видим, есть поручение, и мы очень надеемся, что особенно в 2018 и 2019 годах мы получим хорошие результаты и Россия будет гордиться объёмами производства, качеством и, конечно, экспортом этой культуры.
Председательствующий. Спасибо.
Ситников Алексей Владимирович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Ситников А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Николаевич, я всё-таки ещё раз хочу вернуться к теме льна, потому что исторически для России, особенно для её Нечерноземья, роль льноводства всегда была очень значимой. Конечно, меры, которые вы перечислили в рамках общих мер поддержки регионов Нечерноземья, — благодаря тому, что сегодня проблемы Нечерноземья выведены на первый край, — Министерство сельского хозяйства уже принимает: это повышающий коэффициент и по единой субсидии, и по несвязанной поддержке на гектар, но это общие меры для всех культур. При этом при производстве льна затраты в 10—15 раз выше, чем при производстве зерновых, соответственно, в жёстких условиях сырьевого рынка производство льна остаётся убыточным на сегодняшний день. Без расширения мер поддержки именно льноводства эта отрасль так и останется убыточной.
Вопрос следующий: будет ли целевая программа развития льноводства в Российской Федерации, когда она будет разработана и принята?
Ткачёв А. Н. Я приглашаю вас лично для работы в комиссию, которая занимается вопросами возрождения, как я уже говорил, этой отрасли, этой культуры. У нас 77 заводов, перерабатывающих лён, их тоже нужно модернизировать. Со следующего года мы планируем повысить погектарную поддержку — это такой, знаете, пробный шар, и я очень надеюсь, мы сможем найти ресурсы, — до 10 тысяч рублей на гектар, это будет существенная поддержка.
То, о чём вы говорите, — издержки, огромная себестоимость — это действительно имеет место, производство льна обходится инвесторам, бизнесменам дороже, чем производство пшеницы и других зерновых, поэтому и объём поддержки должен быть выше. Повторю: очень надеюсь, что со следующего года мы сможем изыскать деньги и эта поддержка будет довольно существенная, намного больше.
Председательствующий. Александр Николаевич, по поводу поддержки, о которой вы говорите. Она значительно различается по разным регионам, при этом аргументы, которые можно системно применять для обоснования, вряд ли можно назвать, но хотелось бы услышать от министерства, почему регионы, у которых небольшое количество земли, получают в разы больше поддержки на развитие сельского хозяйства, почему регионы, у которых бонитет почвы и природно-климатические условия очень сложные, получают в разы меньше поддержки на гектар и почему регионы, где всё благоухает, получают огромные средства? Я вижу, что наш коллега из Волгоградской области кивает головой, потому что это вопросы, которые звучат постоянно, — нет прозрачности, нет понятного обоснования.
Вчера мы приняли решение и закрепили за Комитетом по Регламенту и организации работы Государственной Думы полномочие по парламентскому контролю. В связи с этим хотелось бы, чтобы на ближайшем заседании комитета, который будет курировать вопросы парламентского контроля, ваши представители объяснили, почему такой дисбаланс и почему маленький регион, в котором сельское хозяйство не является приоритетным, может получить в 3,5 раза больше средств, чем большой регион, в котором есть и сельское хозяйство, и, ещё раз подчеркну, проблемы с плодородием почв? Это всё наконец-то должно стать понятным, тогда, я думаю, и вопросов не будет. Это и просьба, и пожелание, и, соответственно, если коллеги поддержат, дадим Ольге Викторовне Савастьяновой такое поручение, поскольку вчера необходимое решение Советом Думы было принято.
Нет возражений, коллеги? Нет.
Александр Николаевич, мы всегда вам плечо подставляем, тем более мы с вами вместе начинали работать, и здесь вас многие знают и уважают как раз за то, что вы многое делаете для сельского хозяйства, но есть объективные вопросы: нужно обоснование этой поддержки, территории должны получать поддержку, рассчитанную по формулам, которые для всех будут понятны и которые, ещё раз подчёркиваю, должны быть обоснованными.
Ткачёв А. Н. Вячеслав Викторович, я готов представить любую информацию на любой площадке, безусловно, мы готовы и сегодня это сделать, у нас уже многое делается. Мы понимаем прекрасно, что страна большая и, конечно, нужно выбирать и приоритеты, и, естественно, меры поддержки: на Дальнем Востоке свои меры поддержки, с юга мы вообще сняли все меры погектарной поддержки, то есть практически 5 миллиардов рублей сняли с Ростова, Краснодара и так далее, чтобы вы понимали.
Председательствующий. Александр Николаевич, я просто считаю, что было бы правильно нам в рамках тех полномочий, которые есть у комитета, и исходя из возможностей парламентского контроля эти вопросы заслушать и потом проинформировать и общество, и депутатов — всем будет интересно.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Нилов Олег Анатольевич.
Пожалуйста.
Нилов О. А. Александр Николаевич, вы в своём выступлении всего несколько слов сказали о ценнейшем достоянии России — рыбной отрасли, которая, однако, является самой проблемной не только для вашего ведомства, но и для Правительства Российской Федерации. Вы с гордостью сказали, что на 10 процентов увеличился экспорт рыбы, при этом вылов увеличился на 7 процентов, — это означает, что 3 процента, которые раньше, в прошлом году оставались на внутреннем рынке, уплыли за кордон. Казалось бы, чем тут гордиться? Мы же не в парламенте Китая, Японии или Южной Кореи, куда эта рыба уплыла. При этом в бюджет от всей отрасли поступают по-прежнему сущие копейки — 17 миллиардов рублей, это меньше, чем транспортный налог города Москвы. Селёдка стала недоступна миллионам наших граждан — 150—200 рублей, ну это же не красная рыба... Селёдка недоступна! И ни слова об этом мы не говорим!
Может быть, всё-таки навести...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте время.
Нилов О. А. ...чтобы жировали не только жирные коты, браконьеры эти, хорошавины и так далее, может быть, всё-таки воссоздать министерство рыбной промышленности, коль у вас руки не доходят или, не знаю, ещё чего-то не хватает?
Ткачёв А. Н. Спасибо за вопрос. На самом деле, если говорить объективно, то налоговые отчисления от рыбной отрасли у нас составляют сегодня 22, а не 17 миллиардов рублей — это на 27 процентов больше, чем годом ранее, это по крайней мере рост, и довольно неплохой.
Что касается экспорта. Прежде всего хотел бы отметить, что снижается импорт. На последнем форуме об этом шла речь и президент неоднократно акцентировал внимание на том, что мы должны не только во Владивостоке, но и вообще на Дальнем Востоке создавать огромную портовую инфраструктуру и строить рыболовецкие порты, как это сделали Китай и Корея, и, естественно, нужно поменять геополитику, чтобы, наоборот, они везли к нам сырьё. У нас сейчас нет ни базы, ни условий для переработки, так сказать, прибрежной, мощной, мы неконкурентны сегодня, поэтому, конечно, рыбакам, флотилиям выгодно продавать во всех смыслах этого слова: больше прибыли, и, так сказать, какие-то процессы, наверное, быстрее проходят — вот, чтобы зарабатывать, они рыбу и вывозят. Это во-первых.
Во-вторых, нам не нужно столько рыбы, мы тоже должны просчитывать баланс. Мы же не привозим минтай, которого у нас 2 миллиона лишнего. Мы привезём его в Россию — и что будем с ним делать? Это тоже вопрос.
Но главный акцент — на строительство рыбопромысловых судов, что благодаря инвестиционным квотам сегодня активно начинается, естественно, судов с возможностью собственной переработки и хранения, с холодильными установками. Такие проекты уже реализуются в Приморье, непосредственно во Владивостоке. Я очень надеюсь, что они поменяют, как говорится, картину мира, и мы будем уже продавать и вывозить за пределы России не сырьё без головы, а уже непосредственно готовое, переработанное изделие. Понятно, что будет и добавочная стоимость, и налоги, и рабочие места и так далее. Этот механизм запущен, несколько проектов уже в работе. Я надеюсь, в 2019 году уже заработает первая мощность — холодильная установка на 30 тысяч тонн и ещё два-три крупнейших проекта мы реализуем на территории с помощью в том числе инвесторов из азиатских стран, которые изъявили желание работать на Дальнем Востоке.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, от фракции КПРФ — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Николаевич, вы в своём докладе сказали о начале возврата в оборот земель сельхозназначения, но это мизерная цифра — вы знаете, что, по официальной статистике, около 40 миллионов гектаров выведены из оборота. Кроме того, вы не хуже других знаете, что ни одна из программ повышения энерговооружённости села за последние 25 лет не была выполнена и сегодня технологически мы в 2 раза отстаём по энерговооружённости, а это ведь и выполнение севооборота.
Одно из наиболее эффективных, с моей точки зрения, постановлений правительства — это постановление № 1432. Получается, что оно даёт по 2 рубля на рубль в бюджет, но за 2016 год 3,5 миллиарда так и не отдали сельхозмашиностроителям. В то же время правильную задачу поставили — поработать на переработку. Будут ли возвращены вот эти 3,5 миллиарда, потому что они изъяты...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время Николаю Васильевичу.
Коломейцев Н. В. Будут ли возвращены эти деньги? Понимаете, у нас банки 926 миллиардов прибыли получили только за полугодие, а машиностроители всегда в убытках, потому что рентабельности большой там не сделаешь.
Ткачёв А. Н. Во-первых, вся сумма, 13 миллиардов, ушла нашим заводам сельхозмашиностроения. Более того, мы остались должны ещё порядка 3 миллиардов, и на последнем совещании премьер дал поручение и нам, и Минпромторгу, и Минфину поработать и найти эти средства, чтобы рассчитаться в этом году с заводами. Я понимаю, о чём вы говорите, это действительно актуальная проблема.
Что касается земель. Ну, 40 миллионов... Понимаете, кто-то говорит 80, кто-то больше, я думаю, у нас объективно есть 10 миллионов гектаров пригодных земель. Знаете, есть земли, где уже сосны выросли, — ну, их наши правнуки будут возделывать, а что касается нас — давайте делать то, что нам положено. 5 миллионов гектаров за последние 10 лет мы с вами ввели в оборот — на самом деле это не так плохо. За 2016 год мы ввели в оборот около 600 тысяч, то есть в год больше полумиллиона гектаров. Мы вовлекли их в оборот и начали возделывать, получать урожай и так далее. Собственно, и урожаи высокие, потому что у нас дополнительно появились земли, а не только потому, что выросла урожайность. Этот процесс идёт, мы максимально его стимулируем, и регионы этим активно занимаются, поэтому я очень надеюсь, что темпы не будут снижаться.
Более того, мы с вами вместе принимали закон об изъятии земель у нерадивых хозяев, и он тоже достаточно эффективно работает. Я уже докладывал, что Россельхознадзор вместе с регионами более 100 тысяч гектаров вовлёк в оборот за год, и это только начало. Мы проводим мониторинг, выявляем лучшие практики, как регионы работают, и, я надеюсь, мы будем уже не 100 тысяч, а 200—300 тысяч гектаров в год отбирать через суды и активно вовлекать в оборот, отдавать радивым хозяйственникам земли, пригодные для производства зерна и не только.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Сухарев Иван Константинович, фракция ЛДПР.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Николаевич, великому Эйнштейну приписывают фразу о том, что если на земле исчезнут пчёлы, то через четыре года исчезнет и человек, то есть не будет пчёл — не будет опыления, не будет растений, не будет животных и в итоге не будет человека. 2017 год стал тяжёлым для отрасли, преподнёс немало сложных испытаний пчеловодам. В стране, в том числе в Башкортостане, произошла массовая гибель пчёл, смертность достигала иногда 90 процентов от общего числа популяции.
Сегодня серьёзной проблемой в процессе развития пчеловодства является то, что нормативное регулирование данной отрасли существенно различается в зависимости от региона и более чем в 20 субъектах нашей страны, в том числе в Башкирии, действуют разные законы о пчеловодстве. Поскольку в таких условиях возникает серьёзная путаница в вопросах в том числе ветеринарно-санитарных норм, правил содержания медоносных пчёл, не считаете ли вы необходимым принятие единого нормативного правового акта, коим мог бы стать федеральный закон о пчеловодстве?
Ткачёв А. Н. Действительно, у нас в каждом регионе по-разному региональные власти относятся к этой проблематике. На самом деле разделяю ваши опасения, вопрос очень важный, исторически важный — у нас большие традиции производства мёда, естественно, мы можем очень серьёзно говорить и об экспорте мёда, что, собственно, и происходит в нашей стране. На ваш вопрос я хочу ответить однозначно: считаю, что должен быть федеральный закон о пчеловодстве, который должен вобрать все лучшие практики в регионах, а также, может быть, зарубежные и, в общем-то, должен выражать интересы наших пчеловодов и тружеников. Конечно, необходимо сделать так, чтобы эта отрасль приносила доходы не только бизнесу, но и государству в виде налогов. И конечно, нужно, чтобы в эту отрасль вовлекалось всё больше и больше крестьян, которые занимались бы этим бизнесом — правильным, полезным и красивым.
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Казаков Виктор Алексеевич.
Пожалуйста.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Николаевич, по оценкам ряда экспертов, сегодня формируется новый риск для продовольственной базы нашей страны. Здесь уже говорилось об устаревающей материально-технической базе российских агровузов и научных предприятий. Мы видим, что подготовка студентов зачастую ведётся на технике прошлого века, по учебникам, которые описывают устаревшие технологии, для научной работы не хватает семенного и племенного материала, кормов, препаратов, химикатов, и в то же время перед нами стоит задача развивать научно-техническую составляющую в сельском хозяйстве, обеспечить независимость и конкурентоспособность российского АПК на внутреннем и внешнем рынках. Нужны ли, на ваш взгляд, законодательные изменения для решения перечисленных проблем?
Председательствующий. Пожалуйста.
Ткачёв А. Н. На данный момент разработана, в том числе и по поручению президента, федеральная научная программа, она уже активно работает, и мы вместе с ФАНО, и не только мы — ряд других заинтересованных ведомств, а также достаточно мощный бизнес, — поддерживаем её.
Что касается материально-технической базы, хочу напомнить, что в прошлом году было принято решение уже в этом году приобрести сельхозмашины, прежде всего комбайны, для аграрных вузов, чтобы они могли работать на них на своих землях, ну и естественно, это хорошая практика для студентов. Впервые за многие-многие годы практически каждый вуз имеет сейчас трактор, комбайн, а где-то есть и то, и другое — мне кажется, это хорошее начало.
Конечно, я поддерживаю, мы поддерживаем всеми силами, используем все возможности, которые есть, прежде всего финансовые, но хотелось бы больше — с этим согласен.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Емельянов Михаил Васильевич.
Пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Николаевич, в эти дни наша экономика отмечает своеобразный юбилей — пятилетие вступления в ВТО, но, на наш взгляд, праздновать тут особенно нечего. Наша фракция выступала категорически против вступления в ВТО, высказывала серьёзные опасения, и они, к сожалению, подтверждаются. Пример — производство подсолнечного масла: ещё недавно эта отрасль была в передовиках импортозамещения, мы практически полностью покрывали свои потребности, активно наращивали экспорт, но в прошлом году вступил в действие четвёртый пакет ВТО в отношении масличных культур, экспортная пошлина упала, мы вынуждены были снизить экспортную пошлину с 20 до 6,5 процента, в результате, как пылесосом, смело сырьё с наших рынков, наши предприятия остались без подсолнечника, и теперь 60 процентов мощностей недозагружено, предприятия банкротятся, иностранные конкуренты опять захватывают наш рынок.
Вот чем в этих условиях можно помочь нашим производителям и какова ваша оценка последствий вступления в ВТО: хоть в одном случае членство в ВТО помогло снизить торговые барьеры для...  (Микрофон отключён.)
Ткачёв А. Н. Объективно сельскому хозяйству вступление нашей страны в ВТО, наверное, не дало каких-то преимуществ, вы абсолютно правы. Другим отраслям — металлургии, нефтянке, — экспортно ориентированным отраслям это, наверное, дало присутствие на рынке, но это другая история. Что же касается сельского хозяйства, может быть, когда мы будем активно заниматься экспортом, присутствие в ВТО будет делать нас более или менее равноправными партнёрами. Хотя это тоже относительно, потому что многие страны нас не пускают на рынок не из-за того, что мы члены или не члены ВТО, а потому, что есть фитосанитарные проблемы, что у них у самих перепроизводство и так далее. Так что, скорее всего, членство в ВТО ничего сельскому хозяйству не дало.
Что касается подсолнечного масла, да, мы видим, наблюдаем, что практически вдвое увеличился экспорт семян подсолнечника — он составляет примерно 250 тысяч тонн за полугодие, за год будет полмиллиона, но, скажу объективно, это не так критично, потому что мы производим 11 миллионов тонн и 500 тысяч тонн — это примерно 5 процентов производства. Если мы увидим, что темпы будут увеличиваться, безусловно, будем искать меры, инструменты (хотя их не так много), какие-то косвенные меры, чтобы приостанавливать экспорт, никому, конечно, не дающий особых привилегий и доходов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы исчерпаны. Переходим к выступлениям от фракций.
От фракции КПРФ — Кашин Владимир Иванович. Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Уважаемые товарищи, для крестьян, конечно, сегодня праздник, потому что в сложный год есть мощный прорыв, есть успех и есть не просто урожайность, а по валовому производству основных сельскохозяйственных культур рекордный урожай. Министр скромно говорил о 110 миллионах, но он чётко знает, что будет не менее 130 миллионов тонн зернобобовых и зерна кукурузы, и это действительно серьёзный результат, ну и с гектара урожай около 30 центнеров — это тоже прорыв, даже для советского агропрома. Другие страны имеют иной урожай — от 70 до 90 центнеров с гектара, поэтому отрыв у нас ещё большой — всё равно земной поклон нашим селекционерам и аграриям, — но при этом, вы знаете, те же Соединённые Штаты Америки, Германия ни в какое сравнение не идут с нашим Краснодаром, просто там в десятки раз больше денег дают на гектар пашни, в десятки раз! Я не знаю, чему аплодировали некоторые наши товарищи, что они хотят получить, — нам не надо жалеть копейку для крестьян, чтобы эти 40 миллионов гектаров поднять, чтобы сады зацвели, чтобы виноградники были, чтобы фермы были!
Вот говорим: молоко. А что молоко? Производим 18 миллионов тонн товарного вместо 57 миллионов, в год потребление на человека 240 килограммов, или литров молока — всякого мутного, а, посмотрите, в Германии — 450 литров в год. Мы столько потребляем? Тут совершенно другие деньги нужны, другие кадры нужны!
Мы сегодня благодарим команду, которая работает в министерстве, во многих наших регионах: вы посмотрите, мощнейшие совещания проведены в Татарстане, в Волгограде, в Тамбове, во многих других регионах; на точках прорыва, на капитальных, системных решениях, которые снимают институциональные проблемы, вся Россия учится, это лучшая практика советского агропрома, и мы в этом плане должны поддерживать, но когда государственную программу урезают на 50 процентов — посмотрите, вот будет проект бюджета на 2018 год, 2019-й, 2020-й, — а потом мы говорим, что будем чего-то там ждать... Чего мы будем ждать, если 94 тысячи деревень не имеют газоснабжения, 43 тысячи деревень не имеют почтовой связи, 35 тысяч деревень — дорог с твёрдым покрытием?! А у нас их всего-то 160 тысяч — 20 тысяч деревень потеряли, в 20 тысячах по восемь человек населения. Мы куда движемся, когда рассматриваем вопрос о социальном развитии села?
Говорим о школах, а посмотрите на ВСХИЗО: почему корпуса стоят — не можем достроить? Или наш уникальный ставропольский университет: корпуса на 90 процентов готовы, не можем найти денег достроить — что это такое? Это позорище! Я считаю, что нам надо восстановить обязательно всё, что связано с финансированием по программе, нужен не минимум, не 240 миллиардов, чего мы с вами еле-еле добились, а 320—350 миллиардов, которые есть в программе, и идти дальше. Геннадий Андреевич сегодня называл цифры — 10 процентов расходной части бюджета. Мы решаем огромную, важную задачу!
Депутаты — члены комитета внесли законопроект... Вот сейчас Ткачёв говорил о выращивании винограда, яблок. Смотрите, сегодня всего 3,2 миллиона тонн яблок производится в стране, а чтобы решить задачу наполнения продовольственной корзины, надо 15 миллионов! Сейчас вводится 15 тысяч интенсивных садов — хорошо, но надо 30 тысяч таких садов закладывать! Надо решать проблемы по всей цепочке, в том числе в питомниководстве, о чём говорил сегодня Плотников. Наши законопроекты надо поддержать — о семеноводстве, о племенном животноводстве, о плодородии почв... Вы посмотрите, что у нас с плодородием почв: 45 процентов кислых почв, не вносим минеральных удобрений, органических и так далее.
По всем этим проблемным, системным вопросам у нас есть сегодня законопроекты, разработанные вместе с министерством, но тормоза включают, кому-то не нравится, что сегодня есть подъём, взлёт агропрома! Я понимаю, кому это может не нравиться, поэтому вынужден сегодня, выступая от фракции, ещё раз выразить своё мнение: министр сельского хозяйства должен, как было раньше, быть заместителем председателя правительства, тогда и с эпидемиологическим благополучием всё будет нормально. Три законопроекта о ветеринарии футболят уже два года...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Кашин В. И. ...они будут приняты, как и другие законопроекты, о которых мы говорили.
Законопроект о школьном молоке три руководителя фракций подписали, Председатель Думы поддерживает — почему мы не можем принять этот закон? Он позволит сделать так, чтобы молодёжь была более здоровой, в том числе двинет вопросы востребованности и качества.
Переработка. К сожалению, мы, вот Краснодар и так далее, всего 200—300 тысяч тонн муки продаём — Украина в несколько раз больше продаёт! — потому что у нас переработка хромает, многое другое хромает, для всего этого нужны деньги — деньги, которые мы с вами здесь распределяем.
Я ещё раз хочу сказать слова благодарности Председателю Думы, депутатам бюджетного комитета, которые помогли нам вот те небольшие деньги дополнительно выделить. Тот инвестиционный прорыв, который сегодня осуществлён, и тот климат, который создаётся в агропромышленном комплексе, стимулируют наше развитие. Ещё раз хочу поблагодарить всё крестьянство — думаю, и от вашего имени, — поздравить наших ростовских и краснодарских товарищей с 80-летием!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Слово от фракции ЛДПР предоставляется её руководителю Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я противник того, чтобы добавлять по минуте или по две, — укладывайтесь в отведённое время! Если не можете своё выступление спланировать, что тогда к министрам претензии предъявлять? А к министрам можно претензии предъявлять, к профилю их образования. Вот Александр Николаевич — инженер, это хорошо, но сколько раз были министрами сельского хозяйства врачи-кардиологи или юристы!.. Вот этого я не понимаю, как и того, что журналисты занимаются оборонной промышленностью.
Много лет назад меня пригласили в Москву на 100-летие Курчатова — великий физик! — а вся Москва была увешана плакатами "100 лет мясокомбинату имени Микояна". Кто у нас выше? Мясокомбинат выше великого Курчатова: у мясокомбината есть деньги, потому что гонят фальшивую продукцию.
У нас очень хорошо всё: сколько-то земли обработали, собрали урожай — всё хорошо! Сегодня я уже выступал, говорил о выборах. Выборы, оценка их определяется так: людям должно нравится, что во власть пришли те, за кого они голосовали, — если этого нет, значит, это не праздник, а... другое какое-то слово надо подбирать, не буду его употреблять, я человек высокой культуры. А что касается сельского хозяйства, Александр Николаевич, мы улыбаться должны, когда входим в магазин. А мы улыбаемся? Ни разу ни в одном магазине, ни в Москве, ни по стране, я не видел людей с улыбкой — все с ненавистью берут! Изобилие колбас, сыров, молочки — всего полно, но всё отравленное, везде превышение нитратов. Я хочу вас спросить, скажите честно: вы чем питаетесь, министры? У вас, наверное, своё подсобное хозяйство, как при советской власти? Хоть раз позовите, 100 граммов колбаски вашей мне дайте, хоть один раз в жизни я поем колбасы. При царе ничего не давали, при советской власти не давали и сейчас вы всякую гадость даёте нам! Изобилие есть, а качество-то какое? 70 процентов, даже 80 процентов — превышение нитратов!  (Шум в зале.)
Я уже предлагал: давайте с вами, с Немерюком, который в Москве отвечает за плодоовощную продукцию, встанем на дороге, остановим любую фуру, если там арбузы, хотя бы арбузами займёмся. Если превышение нитратов — завернуть её, и Колокольцева я позову. Ну ни разу никто этого не сделал, ни разу! Говорят: кушайте арбузы, с 15 августа можно, — а они все отравлены! Мало того что вы не можете остановить поставки отравленной продукции, вы призываете её употреблять! Не вы лично, а кто-то из ваших, так сказать, то ли от Роспотребнадзора... неважно, от правительства. Ну хотя бы молчите! Зачем вы призываете покупать?! Все арбузы отравленные, даже с 15 сентября их есть нельзя, по всей стране отравленные, и с нашей Кубани, и из Астрахани, и из Узбекистана, и из Турции — ну хоть из-за границы-то ввоз остановите! Ни разу ни один министр не остановил, ни одна система ГИБДД, хотя должны стоять с нитратомерами, с приборами. Ну это же недопустимо! Потом выходят сюда другие товарищи и говорят: смертность выше рождаемости... Да в первую очередь из-за плохого продовольствия, питание — основа здоровья.
Можно называть отличные цифры, сколько мы всего производим, но ведь на нашем столе... Мне противно входить в магазин: ничего нельзя купить, всё отравлено! "Глобус Гурме" — самый дорогой магазин, в мире нет дороже магазина!.. Что вы издеваетесь?! Хоть одну лавку откройте, где можно купить продукты без отравы, без нитратов, без всякой химии, мы заплатим в 3 раза больше! Ну хоть одну на Москву точку откройте, откройте её в вашем Минсельхозе — мы туда придём и купим! За это боролись... При советской власти были привилегии, а сейчас вы лишили такой возможности. Тогда хоть можно было паёк получить, и за счёт ветеранов каких-нибудь, до которых паёк не доходил, мы брали, а вы сейчас нам даже этого не даёте!  (Шум в зале.)
Я прошу вас, Александр Николаевич, давайте мы к вам приедем на чай с колбаской и с сыром, приглашайте!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Улюкаев поехал, да, давайте и мы...  (Оживление в зале, смех.)  Это у нас хорошо получается, в этом году 80 лет 37-му году...
Вот я не понял, с чем Кашин поздравлял Кубань и какой-то ещё регион...
Из зала. Разделили один край на два!
Жириновский В. В. Может, вспомнил бы, что 80 лет назад были репрессии, 37-й год? Я это хочу вспомнить — сейчас мне напомнил Николай Михайлович Харитонов — 80 лет назад были самые разнузданные репрессии.
А разделение краёв — зачем это нужно? Мы всё время делили, сейчас нельзя учебник открыть: то Черноземье, то Причерноморье, то Грозненская область, то ещё что-то — делили, делили, а толку никакого! И народ туда-сюда направляют. Освоение целины вы до сих пор почему не оцените отрицательно? Ну этого же не должно было быть! Все промолчали. Хрущёва нет, но целина-то осталась — где прибыль от освоения целины? То есть надо честно всё говорить.
Будем надеяться, что всё-таки какие-то успехи будут, но давайте начнем с бутербродов в вашей ведомственной столовой.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Но лучше об этом не мечтать: вы политический долгожитель, потому что едите то, что ест народ, а те, кто питался в спецбуфетах, вы знаете, чем закончили. Поэтому и дальше надо быть ближе к народу. Вот думская столовая — она ровно...
Жириновский В. В. Согласен, но я хочу попробовать, я могу попробовать один раз?
Председательствующий. Мы вас потеряем, Владимир Вольфович, не надо, лучше не привыкайте!  (Оживление в зале.)
Жириновский В. В. Это как наркотик, я согласен.  (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Да. Поэтому ЛДПР 25 лет, и если дальше так же будете продолжать — ещё столько же у вас впереди.
Коллеги, для выступления от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" слово предоставляется Неверову Сергею Ивановичу, заместителю Председателя Государственной Думы.
Неверов С. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, Александр Николаевич, уважаемые коллеги! Мы можем констатировать, что государственная программа по развитию сельского хозяйства, которую инициировал президент и о ходе которой отчитывалось министерство, эффективна. По масштабам же, без преувеличения, она сравнима с аграрной реформой Петра Аркадьевича Столыпина. Да, на сегодняшний день продовольственная безопасность страны обеспечена, но значит ли это, что мы обеспечиваем себя всем? Значит ли это, что нет проблем у аграриев? Значит ли это, что деревня процветает? Нет! А это уже вопрос реализации программы, и тут достаточно поводов для критики.
Прежде чем приступить к работе в осеннюю сессию, депутаты фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" провели у себя в регионах много встреч, в том числе с представителями агропромышленного комплекса. Помимо этого мои коллеги работали с правительством над проектом федерального бюджета в рамках нулевого чтения, и в этой работе мы в первую очередь опирались на те вопросы и пожелания, которые чаще всего звучали на встречах с аграриями.
Первое. Сегодня был доклад о ходе уборочной кампании, и уже нужно думать о будущей посевной, но откуда на неё взять деньги сельхозпроизводителям? Большой урожай хорошо, но это привело к тому, что цены на зерно снижаются. Мы настаиваем на необходимости скорейшей проработки вопроса поддержки сельхозпроизводителей. Что это будет? Это могут быть интервенции или иной механизм защиты, но эту проблему необходимо решать безотлагательно.
Второе. Мы также будем добиваться того, чтобы уровень поддержки регионов в 2018 году был как минимум на уровне текущего года. Очевидна эффективность принятого нами решения, когда регионы сами определяют, на что распределить эти средства в зависимости от своих потребностей, но мы хотим понятного подхода к распределению субсидий с обязательным учётом природно-климатических зон, чтобы не было такого дисбаланса, о котором говорил сейчас Вячеслав Викторович Володин. Я представляю Смоленскую область, и вот здесь звучали вопросы, касающиеся льноводства, приведу цифры: Смоленская область сегодня получает 100 миллионов средств господдержки, а сравнимая по тем же показателям Мордовия (не хочу никого обидеть) получает 600 миллионов — где вот этот открытый и понятный подход, который необходим?
В начале нашего сегодняшнего пленарного заседания Геннадий Андреевич выступал, говорил о том, что всё плохо, правительство всё проваливает, сейчас мы слушали выступление тоже представителя Коммунистической партии, в котором говорилось, что правительство всё делает правильно, всё хорошо, но нужны деньги. Я хочу сказать: Владимир Иванович, деньги нужны всегда, но нужен учёт и контроль — это говорил ещё Владимир Ильич Ленин. И то решение, которое сегодня мы должны будем принять, — чтобы наш комитет вместе с профильным министерством посмотрел, как и по какой методике распределяются эти средства, — я думаю, нам нужно будет отразить в постановлении.
Коллеги, третье — о льготных кредитах. Это важный шаг, но не буду описывать в красках, что говорят аграрии в регионах, буду краток: доведение средств государственной поддержки, к которым относится и льготное кредитование, до сельхозпроизводителей, должно быть, уважаемый Александр Николаевич, таким же прозрачным, реально доступным и своевременным, и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет держать это на контроле. Пора наконец принять решение, позволяющее расширить возможности кредитования под залог земель сельхозназначения. Мы знаем, что сейчас правительство работает над этим законопроектом, и ждём скорейшего решения и внесения этого законопроекта к нам в Государственную Думу.
Четвёртое. Одна проблема тянет за собой другую: с одной стороны, мы производим современную сельхозтехнику, здесь уже это звучало, но техническое переоснащение идёт слишком медленно, процесс обновления пока не перекрывает процесс выбытия старой техники, вы говорили об этом в своём выступлении. Сегодня, как говорят специалисты, на гектар пашни мы имеем очень низкий показатель мощности, задумайтесь: всего полторы лошадиные силы! Если не работает существующий механизм, надо думать о том, как его менять, — давать льготные кредиты самим аграриям на закупку техники, расширять возможности агролизинга.
И пятая, самая важная проблема касается социальной инфраструктуры села. Люди уезжают из деревни, потому что хотят, чтобы были хорошие дороги, наличие коммунальных удобств: газа, воды, очистных сооружений, чтобы детям было куда пойти после школы, чтобы работали кружки и секции, чтобы самим было куда пойти после работы. Мы запустили в этом году партийный проект "Местный дом культуры", и я хочу вам сказать, что эффект колоссальный, ведь многие дома культуры ни разу не ремонтировались с момента постройки.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Неверов С. И. Программа ремонта спортзалов в сельских школах реализуется несколько лет, и каждая деревенская школа мечтает попасть в эту программу, но в то же время — здесь это прозвучало — не 17, а 27 сельских школ недостроено и разрушается. Так быть не должно, и обязательно в следующем году нужно найти средства на решение этого вопроса.
Ещё один болезненный вопрос — кадры. Нужно не только укрепить финансовую поддержку наших сельскохозяйственных вузов, вывести их на один уровень с вузами министерства образования, но и обеспечить поддержку научных селекционных центров, проведение исследований, внедрение новых сортов и гибридов, племенных пород, чтобы как можно меньше зависеть от импорта.
Уважаемые коллеги, достижения в сельском хозяйстве за последние годы существенные, но технологии стремительно развиваются — если не решать все обозначенные задачи оперативно, то можно потерять всё, что с таким трудом было восстановлено после 90-х годов. Мы с вами будем готовить проект постановления, и я думаю, что в проекте постановления по итогам этого "правительственного часа" необходимо отразить все предложения, которые сегодня прозвучали в зале, и обязательно, я хочу напомнить ещё раз, вопросы учёта и контроля.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Уважаемые коллеги, Сергей Иванович как вице-спикер по распределению обязанностей отвечает за координацию вопросов в области сельского хозяйства и курирует работу комитета, который возглавляет Владимир Иванович. Они у нас сегодня и выступают как люди, отвечающие за развитие и законодательное обеспечение данной отрасли. Просто чтобы было понимание.
Слово предоставляется Белоусову Вадиму Владимировичу.
Белоусов В. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты, уважаемый Александр Николаевич Ткачёв! Этот год из-за неблагополучных погодных условий выдался трудным для сельхозпроизводителей многих регионов, от стихийных явлений пострадало свыше 30 краёв и областей. Ещё непонятно, будут ли в полной мере и в короткие сроки возмещены убытки от последствий плохой погоды. Хотелось бы получить поддержку от Минсельхоза России в это трудное время, в первую очередь финансовую, а пока ситуация с кредитованием селян складывается в соответствии со знаменитой фразой Черномырдина: "Хотели как лучше, а получилось как всегда".
Был введён новый порядок получения субсидирования краткосрочных кредитов — через уполномоченные банки под 5 процентов годовых, вроде всё просто и понятно, но у меня вал обращений из всех областей от фермерских (крестьянских) хозяйств о невозможности их получить. Если раньше они работали с небольшими региональными банками, их там знали как заёмщиков, то теперь, приходя во вновь назначенный, как правило, крупный банк, они узнают, что получить кредит им практически невозможно, так как здесь, во-первых, у них нет кредитной истории, во-вторых, бизнес их, оказывается, высокорискованный, да и залогов маловато. В итоге крестьяне остались без льготных краткосрочных кредитов на посевную и уборочную. По подсчётам Ассоциации крестьянских (фермерских) хозяйств и сельскохозяйственных кооперативов России, более 90 процентов предприятий малых форм хозяйствования не получают кредиты из-за сложности процедуры оформления, из-за отсутствия залога и гарантий. Для крупных кредитных организаций, выдающих теперь деньги, эти предприятия являются неудобным сегментом. Всего два банка — Сбербанк и Россельхозбанк — выдали на сегодняшний день 88 процентов объёма льготных кредитов.
Ко мне обратился достаточно крупный фермер, бывший министр сельского хозяйства одной из областей, поставляющий мясную продукцию на экспорт, в сеть "Макдоналдс" в России (хотя сегодня "Макдоналдс" — это не модно), занимающийся выращиваем высококачественного зерна — пшеницы твёрдых сортов: если до этого он без проблем работал с местным банком, то при новом порядке выдачи льготных кредитов ничего получить не смог, хотя это стабильное, достаточно крупное предприятие.
Минсельхоз считает, что для стимулирования выращивания качественной пшеницы 1-го и 2-го классов, а также пшеницы твёрдых сортов необходимо контрактирование этой продукции предприятиями сельхозпереработки, что подразумевает авансовое финансирование, но при этом на 2016 год убирает из списка получателей льготного финансирования производителей макаронных изделий, давно уже исключены производители хлебобулочных изделий, имеющие производственные цепочки, собственные мельницы и тоже кредитующие производителей качественного зерна. Под коммерческие проценты это сделать невозможно — вроде для производителей макаронных изделий собирались вернуть льготные кредиты, но уже полгода идёт этот процесс, а в отношении производителей хлебопекарных изделий вопрос вообще не решается.
Также это качественное зерно поставлялось в Европу, была реальная конкуренция, но теперь мы ушли с этого выгодного рынка, он занят другими странами. Сейчас зерно с низкими показателями качества экспортируется в Египет, в Африку — а если нас начнут более качественным и дешёвым зерном вытеснять и оттуда? Согласно географии за Африкой только Антарктида, но там, по-моему, спрос на зерно не очень большой. Выручает пока только бедность африканских стран, но ещё надо посмотреть, какова рентабельность этого бизнеса, а то как бы не пришлось Думе списывать миллиардные долги этим странам в следующем созыве!
В 2018 году вводится новый порядок софинансирования регионального сельского хозяйства из федерального центра. По новым правилам, поддержка из бюджета Федерации будет зависеть от уровня обеспеченности региона — чем он выше, тем поддержка меньше. Так, в бюджете Тюменской области будет сокращена поддержка с 95 процентов до 22 процентов, выпадает 4,6 миллиарда рублей; в Свердловской области — до 67 процентов, выпадает 447 миллионов рублей; в Челябинской области — до 81 процента, выпадает 425 миллионов рублей. Эти деньги областям ещё надо найти, хотя бюджеты у них и так трещат по швам — не хватает денег.
До сих пор полностью не решён вопрос о возврате денег по компенсациям ставок сельхозкредитов за 2015 год, а скоро уже 2018 год! Многие аграрники заявляют о невозможности получить инвестиционный кредит, что эти деньги распределяются между крупными холдингами. Ещё в школе мне рассказывали о латифундистах Южной Америки, об очень крупных владельцах земельных угодий, которые подобрали под себя всю плодородную землю и задушили весь мелкий и средний сельскохозяйственный бизнес. Преподаватели указывали, что это вело к разорению крестьян, к неэффективной финансовой деятельности этих собственников, к отсутствию конкуренции, к политической нестабильности в этих странах. С тех пор прошло 40 лет, но, похоже, мы решили пойти тем же путём, наступить на чужие грабли — так давайте не называть это поддержкой села, а просто примем закон о льготном кредитовании и субсидировании определённых агрохолдингов, и тогда, может быть, будет меньше вопросов от аграриев, так как будет понятно, что они в этом не участвуют.
Во всех развитых странах фермеру помогает государство, обеспечивая занятость, продовольственную безопасность и стабильность на селе. Один из главных инструментов — это финансирование и кредитование. Надеюсь, эта практика будет применяться ко всем формам хозяйствования населения, независимо от их размера, чтобы не получилось так, что на селе, на земле останутся только гастарбайтеры и вахтовики.
В заключение хотел бы обратиться к теме пчёл. До сих пор эти насекомые летают, хотя нет закона, регламентирующего их деятельность  (оживление в зале) , — два законопроекта от оппозиционных партий были отклонены Минсельхозом. Надеюсь, законодательный процесс в этой области всё-таки будет завершён, что принесёт, несомненно, пользу не только пчёлам, но и людям, занимающимся пчеловодством. Это позволит получить больше мёда — полезной и вкусной продукции.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Это шутка или вы всерьёз предлагаете это регламентировать?  (Смех в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, полёт пчёл вы предлагаете регламентировать?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, это разные вопросы. Пчеловоды пока не летают, поэтому надо отделить пчёл от пчеловодов.  (Оживление в зале, смех.)
Коллеги, не создавайте повестки, а то Геннадий Андреевич уже смотрит так, что, дескать, надо выступить, — ориентируйтесь на профессионалов!
Коллеги, заключительное слово предоставляется министру сельского хозяйства.
Пожалуйста, Александр Николаевич.
Ткачёв А. Н. С завтрашнего дня начнём разрабатывать закон о пчёлах.
Председательствующий. Коллеги, вот видите? Легче заниматься вопросами регламентации полёта пчелы, чем проблемами, ценовой политикой, понимаете?  (Оживление в зале, смех.)  Вот об этом речь! Правильно Александр Николаевич говорит.
Ткачёв А. Н. Тем более, что целая партия нас поддержит в этом.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле спасибо за все ваши высказывания, выступления, поддержку и критику, я для себя лично и мои заместители, которые здесь присутствуют, услышали много полезного. Уверяю вас, что мы будем реализовывать всё, о чём вы говорили, вместе с вами, потому что за нами крестьянство, миллионы, которые верят нам, идут за нами, дорожат тем, что у них есть, и связали свою судьбу с агропромышленным комплексом России.
Пользуясь случаем, я хочу поблагодарить Государственную Думу, аграрный комитет, в который входят депутаты всех фракций. Мы действительно очень много и, не побоюсь этого слова, дружно работаем, есть результаты, и очень надеюсь, что развитие, рост, который сейчас есть, будет продолжаться и дальше. Мы все этого очень хотим, потому что так решаются важнейшие исторические, политические задачи. Мы должны накормить свой народ, свою страну продуктами собственного, российского производства, и, я думаю, ничто нам уже не помешает: мы знаем, как это делать, у нас есть "дорожная карта", и при поддержке президента, правительства, депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации мы, безусловно, выполним эту задачу лучше всех.
Спасибо огромное! Желаю всем успехов!
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Уважаемые коллеги, давайте поблагодарим министра и его заместителей. Действительно, многое сделано, но и много проблем есть. Министр нас слышит, его коллеги работают в этом направлении, а нам необходимо поручить профильному комитету, а также комитету по организации работы Думы, учитывая, что вопросы парламентского контроля в соответствии с принятым решением за Комитетом по Регламенту и организации работы Государственной Думы, и Сергею Ивановичу Неверову подготовить проект постановления по итогам выступления министра в рамках "правительственного часа", с тем чтобы мы могли отразить там все темы, которые здесь были подняты — и во время ответов на вопросы, и в ходе ваших выступлений.
Александр Николаевич, ещё раз спасибо! Надеемся, что наши встречи будут проходить чаще и от этого будет результат.  (Аплодисменты.)
Коллеги, возвращаемся к вопросу 8 повестки дня. Мы его начали рассматривать, остановились на выступлениях, на выступления записались Шурчанов и Фаррахов, и у нас есть возможность в соответствии с Регламентом, учитывая, что в 14.30 должен быть перерыв (это в порядке работы отражено), данный вопрос рассмотреть.
И для информации. Мы, как я уже сказал, начинаем консультации с правительством, сегодня состоится первая встреча, в связи с этим я хотел бы предоставить слово Ивану Ивановичу Мельникову для ведения, а мы вместе с руководителями комитетов начнём сегодня такие консультации и потом продолжим их по профилю комитетов. Эта работа будет продолжаться до внесения проекта закона о бюджете в Думу, затем мы уже будем обсуждать это в рамках своих регламентных полномочий.
Иван Иванович, пожалуйста, ведите заседание дальше, а у нас с Андреем Михайловичем Макаровым и Евгением Сергеевичем Москвичёвым будет встреча с коллегами в правительстве.
Итак, вопрос 8, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 145 и 149 Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Шурчанов Валентин Сергеевич, вам слово.
Подготовиться Фаррахову.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я постараюсь уложиться в три минуты, но выступаю от фракции, имейте это в виду.
Фракция КПРФ всегда выступала за усиление парламентского контроля, и мы этот законопроект поддерживаем, участвовали в его подготовке. Считаем, что участие Счётной палаты, доклады Счётной палаты, которые, надеюсь, будут, как всегда, аналитическими, помогут нам улучшить работу с внебюджетными государственными фондами, но проблемы всё-таки есть, и я хотел бы от имени фракции КПРФ обратить на них внимание, хотя бы на две из них.
Первая проблема. В правительстве в вопросе о внебюджетных государственных фондах всегда были какие-то шатания. Сначала, помните, были страховые взносы, потом была внедрена система единого социального налога, потом всё это опять отобрали, вернули Пенсионному фонду, который занимался всеми этими тремя внебюджетными фондами, теперь уже передали их налоговикам. Так вот главная проблема возникла как раз при переходе от одного ответственного к другому: на этих этапах образовались многомиллиардные дебиторские задолженности по Пенсионному фонду, по Фонду социального страхования и по фонду обязательного медицинского страхования. Эксперты говорят разное: одни считают, что это порядка 700 миллиардов рублей, по оценкам других — где-то 800 миллиардов, но уже доказано, что по крайней мере 90 миллиардов действительно висят, и вот эти дебиторские задолженности могут существенно пополнить внебюджетные фонды и помочь решить многие задачи, которые стоят перед этими фондами.
Мы, фракция КПРФ, считаем, что главное — передача Счётной палате этих функций, с тем чтобы они разобрались со всеми этими дебиторскими задолженностями, навели полный порядок. Единый подход со стороны Счётной палаты позволит нам решить многие вопросы в части задолженностей, а соответственно, существенно пополнить доходную часть этих бюджетов. Мы понимаем, что проблемы есть и в фонде медицинского страхования, и в других фондах, взносы в которые за неработающее население должны платить регионы. Если мы хотим заступиться за регионы, эти деньги могут помочь.
Вторая проблема — это рост нагрузки на налоговые службы. Федеральный бюджет у нас в доходной части...
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Четыре минуты добавьте.
Шурчанов В. С. ...тринадцать с лишним триллионов рублей. Если даже не учитывать таможенные сборы, за которые отвечает таможня, налоговая служба отвечает сегодня почти за 9 триллионов рублей по федеральному бюджету, а ещё 9 триллионов рублей прибавляется по Пенсионному фонду, точнее, 8,5 триллиона, и, если даже государственные дотации убрать, остаётся около 5 триллионов, затем фонд обязательного медицинского страхования — почти 2 триллиона, то есть 1,9 триллиона, ну и Фонд социального страхования — порядка 700 миллиардов. Таким образом, на налоговую службу ложится ответственность по сбору платежей в доходную часть в два с лишним раза больше.
А что мы сегодня предоставляем налоговой службе? Пока у налоговой службы всё время только появляются дополнительные функции, и мы действительно не разобрались со многими проблемами, которые у неё имеются. Недавно было выездное заседание Комитета по бюджету и налогам в налоговой службе, и мы убедились, что эта служба действительно старается эффективно работать, но смотрите, сколько всего на них возложили: за маркировкой шуб надо следить, отслеживать внедрение в кассовые аппараты фискальных элементов до 1 июля 2018 года, заниматься утилизацией... И при таких больших объёмах и усложнении функций зарплата в налоговой службе уже долгое время не растёт.
В ходе региональной недели я специально побывал в налоговых службах в субъектах Российской Федерации и хочу сказать, что на районном, межрайонном, городском уровнях работники налоговой службы получают примерно от 8 тысяч рублей, это минимальная зарплата, а самая большая — около 15—18 тысяч, до 20 тысяч рублей. Как можно отвечать за весь этот огромный объём средств, почти 16—17 триллионов рублей, при таких заработных платах?!
Фракция КПРФ вносит следующее предложение: если мы допустили рост дебиторской задолженности при переходе ответственности от одного органа к другому, давайте оценим героизм налоговой службы — надо специально рассмотреть состояние фонда оплаты труда в системе налоговой службы, потому что функции прибавляются. Вот, допустим, докер, грузчик, если одну тонну перемещает на подъёмном механизме или на своей спине — это одна заработная плата, а если он увеличивает свою производительность и переносит две тонны, то в конечном счёте зарплата пропорционально растёт. В отношении налоговой службы этот вопрос пока остаётся без решения.
Принятие данного закона, как нам представляется, поможет обратить внимание и на эти проблемы, с тем чтобы всем нам, безусловно, жилось лучше.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Сергеевич.
От фракции выступает Фаррахов Айрат Закиевич.
Поставьте семь минут.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект, разработанный депутатами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, расширяет полномочия Счётной палаты, а следовательно, и возможности парламентского контроля.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" последовательно реализует концепцию усиления и роста возможностей парламентского контроля. Хочу напомнить, что уже в первую сессию Государственной Думы седьмого созыва депутатами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" были предложены изменения в закон "О Счётной палате Российской Федерации", в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, которые были поддержаны Государственной Думой и существенно расширили полномочия Счётной палаты и возможности парламентского контроля.
Общий объём расходной части трёх внебюджетных фондов превышает 11 триллионов рублей. Это финансовые ресурсы, решающие конкретные проблемы граждан, в первую очередь тех граждан, которые нуждаются в дополнительной защите. Принятие этого закона, конечно же, позволит не только решать конкретные проблемы граждан, но и стимулировать изменения в тех отраслях, по которым сегодня самое большое количество обращений наших избирателей.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении и предлагает рассмотреть возможность использования этой концепции уже при обсуждении отчётов внебюджетных фондов за 2016 год, то есть в самое ближайшее время.
Председательствующий. Спасибо, Айрат Закиевич.
По ведению — Герасименко Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, по пункту 7 я голосовал за — видно, кнопка не сработала.
Председательствующий. Прошу учесть.
Представитель президента? Нет. Представитель правительства? Нет. Ирина Евгеньевна, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, рассмотрение законопроекта завершено.
Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 145 и 149 Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
Коллеги, не будем разрывать рассмотрение следующего законопроекта. Я объявляю перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 44 сек.)
Присутствует	410 чел.	91,1 %
Отсутствует	40 чел.	8,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	40 чел.	8,9 %
Результат: кворум есть.
Присутствует четыреста десять депутатов. Кворум есть.
Продолжаем нашу работу.
В первом чтении рассматривается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "Об автономных учреждениях" и статью 30 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений", вопрос 9 повестки дня. Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Алексей Михайлович Лавров.
Пожалуйста.
Лавров А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! В законопроекте предлагается урегулировать два вопроса.
Первая поправка. В настоящее время Правительством Российской Федерации на федеральном уровне, высшими органами исполнительной власти субъекта Федерации на региональном уровне и местными администрациями на местном уровне устанавливаются предельные размеры авансов для получателей бюджетных средств, то есть для казённых учреждений. Однако полномочия по регулированию предельных размеров авансов для бюджетных и автономных учреждений в настоящее время отсутствуют, что порождает правовую неопределённость. В связи с этим в законопроекте предлагается распространить ограничения, которые вводятся в отношении казённых учреждений, на бюджетные и автономные учреждения на всех уровнях, что сделает исполнение бюджета более понятным и ритмичным и придаст б о ў льшую определённость деятельности государственных (муниципальных) учреждений всех типов.
Вторая поправка. В настоящее время Федеральное казначейство имеет право использовать остатки средств на счетах бюджетных учреждений, которые ими не востребованы, для обеспечения ликвидности федерального бюджета и размещения этих средств на депозитах, при этом в течение двух рабочих дней в случае возникновения потребности средства возвращаются на лицевые счета бюджетных учреждений. В то же время 31 декабря независимо от того, есть такая потребность у бюджетных учреждений или нет, Федеральное казначейство обязано вернуть эти средства бюджетным учреждениям, что влечёт за собой каждый год перемещение бюджетных средств в значительном объёме и негативно сказывается на исполнении бюджета и обеспечении его ликвидности. С учётом уже сложившейся практики и надёжности этого механизма предлагается дать право Федеральному казначейству переносить остатки через 31 декабря и оставлять их размещёнными на депозитах, разумеется, сохранив для бюджетных учреждений гарантию немедленного, в течение двух рабочих дней, возвращения их на счета бюджетных учреждений.
Обе поправки, на наш взгляд, направлены на устранение правовой неопределённости, сложившейся в этих вопросах. Указанные изменения будут способствовать более эффективному исполнению бюджетов всех уровней.
Просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Михайлович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Ирина Евгеньевна Марьяш.
Пожалуйста.
Пока Ирина Евгеньевна идёт, по ведению — Сергей Анатольевич Гаврилов.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Гаврилову.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, просьба по вопросу 35 заменить содокладчика: вместо Вяткина Дмитрия Фёдоровича выступит Ишсарин Рамзил Рафаилович — в связи со срочной командировкой депутата.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Хорошо.
Пожалуйста, Ирина Евгеньевна.
Марьяш И. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Ответственный комитет — Комитет по бюджету и налогам — рассмотрел законопроект, представленный правительством, который в принципе, несмотря на значительный объём, содержит только две новации.
Первая новация — в случае принятия закона бюджетные учреждения нового типа и автономные учреждения, заключая договоры, должны будут руководствоваться ровно теми же ограничениями на объёмы авансовых платежей, которые действуют в отношении казённых учреждений в соответствии с бюджетным законодательством и постановлениями правительства. Тогда всё будет ясно как поставщикам, так и учреждениям, поскольку они окажутся в одних и тех же условиях, в равном положении, будет единый подход.
Необходимо отметить, что основной причиной роста дебиторской задолженности как автономных, так и бюджетных учреждений является предусмотрение в контрактах стопроцентного авансирования, несмотря на то что сроки поставки товаров, работ и услуг иногда доходят до 12 месяцев. Предлагаемая мера позволит не допускать необоснованной дебиторской задолженности, не отвлекать бюджетные средства не в интересах бюджета и в конечном счёте соблюсти один из основных принципов использования бюджетных средств — принцип эффективности.
Вторая новация, как уже было отмечено, касается временного использования остатков средств бюджетных и автономных учреждений, которые аккумулируются у них на счетах по состоянию на 31 декабря, то есть на конец финансового бюджетного года. Другими словами, предлагается внедрить следующий механизм: без обязательного возвращения этих средств 31 декабря на счета бюджетных и автономных учреждений, вместе с тем по их требованию в течение двух рабочих дней денежные средства поступают в их распоряжение.
В принципе всё то же самое происходит в течение календарного бюджетного года, и всё это соответствует недавно принятым изменениям в бюджетное законодательство, принципу "расход по потребности". При этом мы отмечаем, что рисков нет никаких и параллельно решается задача повышения операционной эффективности.
Заключение Счётной палаты комитет получил, замечаний и предложений нет. Правовое управление Аппарата Государственной Думы указывает комитету на необходимость замены слов "бюджетные отношения" на слова "бюджетные правоотношения", а также на необходимость внесения изменений в 44-й федеральный закон, регулирующий госзакупки, что, бесспорно, будет учтено ответственным комитетом при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении.
Законопроект со всеми материалами направлялся в субъекты. Мы получили ответы от законодательных органов субъектов: 33 положительных заключения, отрицательных нет, одно заключение с предложением. Из исполнительных органов субъектов поступило 48 положительных заключений, в том числе, конечно, заключения с предложениями, которые уже будут оформляться в виде поправок ко второму чтению.
С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам поддерживает концепцию рассматриваемого законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Евгеньевна.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Михайлович, у меня к вам вопросы. Скажите, пожалуйста, что это за деньги, которые будут возвращаться? И могут ли теперь предприятия заключать договора на предоплату, потому что всю жизнь бюджет предприятиям должен за поставленную продукцию?
Лавров А. М. Первый вопрос о средствах, которые будут переноситься через 31 декабря. Есть такая информация по состоянию на 1 января: если бы в этом году эта норма действовала, то мы могли бы перенести с прошлого бюджетного года на этот бюджетный год 186 миллиардов рублей, которые работали бы на доходы бюджетной системы, но мы были вынуждены их вернуть бюджетным учреждениям, а потом снова централизовать уже в новом году.
И по второму вопросу: режим предоплаты, то есть авансовых платежей, безусловно, сохраняется. Он устанавливается дифференцированно для разных видов расходов в бюджете, и можно сказать, что в среднем он составляет 30 процентов, повторяю, этот режим продолжает действовать. Единственное, что предлагается в законопроекте, — это чётко определить, что точно такими же нормами должны руководствоваться бюджетные и автономные учреждения. Они до сих пор не знают, кто им должен установить такие предельные размеры авансов, можно ли это делать вообще, и тем самым просто порождается неопределённость в их деятельности.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня вопрос к Алексею Михайловичу.
Алексей Михайлович, вы, наверное, знаете о результатах проверки Счётной палатой строительства перинатальных центров — там из-за процедуры авансирования со стороны госкорпорации бюджет потерял порядка 3 миллиардов рублей: пропали конторы, которые занимались строительством, их никто не может найти и никто не отвечает по их обязательствам. Не предполагается ли подобный механизм ограничения авансирования для государственных корпораций?
Лавров А. М. Алексей Владимирович, этот законопроект действительно касается только контрактов, которые заключают бюджетные и автономные учреждения. Ограничения по авансам для других субъектов 223-го федерального закона мы предлагаем рассмотреть отдельно, дополнительно.
Председательствующий. Спасибо.
Носов Александр Алексеевич.
Носов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Алексею Михайловичу.
Алексей Михайлович, я хотел бы задать вопрос по поводу остатков средств как бюджетных, так и автономных учреждений. Дело в том, что есть остатки бюджетные, а есть внебюджетные. Перечисляться будут все средства или только бюджетные?
Лавров А. М. Только бюджетные средства.
Председательствующий. Спасибо.
Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня тоже вопрос к Алексею Михайловичу.
Алексей Михайлович, наш комитет поддержал данный законопроект концептуально, но мы обратили ваше внимание на то, что ни в 174-м, ни в 83-м федеральных законах, ни в законопроекте, который мы сейчас рассматриваем, не определено само понятие "остатки бюджетных средств на счетах автономных и бюджетных учреждений". И мои коллеги, например коллега Носов, задают очень правильный вопрос: что такое "остатки бюджетных средств на счетах автономных и бюджетных учреждений"? Где юридическое понятие, в каком документе? Мы обращали на это ваше внимание: двойная трактовка идёт — как хочу, так и понимаю. Я тоже не понимаю, что это: собственно доходы бюджета, дотации, субвенции, которые надо вернуть, средства по федеральным программам? В заключении комитета мы обратили внимание на этот вопрос.
Лавров А. М. Уважаемая Ирина Михайловна, мы готовы этот вопрос дополнительно рассмотреть, хотя исходим из того, что в сложившейся практике остатки бюджетных средств достаточно однозначно определены всеми документами: это те средства, которые получили, подчёркиваю, из бюджета в виде субсидий разных видов — субсидий на выполнение государственных заданий, субсидий на иные цели — бюджетные и автономные учреждения, только о них идёт речь. Это понятие, на наш взгляд, достаточно подробно описано в законодательстве. Но ещё раз скажу: если здесь возникают риски неопределённости или двойной трактовки, мы готовы этот вопрос дополнительно проработать ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Михайлович, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Не вижу желающих. Представители президента, правительства? Необходимости в заключительном слове нет.
Коллеги, ставлю на голосование законопроект под пунктом 9 повестки дня.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации". Докладывает представитель Архангельского областного Собрания депутатов Игорь Сергеевич Андреечев.
Андреечев И. С., представитель Архангельского областного Собрания депутатов. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представляемым вашему вниманию законопроектом предлагается внести изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления..." и в Кодекс административного судопроизводства. Данные изменения направлены на уточнение гарантий судебной защиты прав глав муниципальных образований, которые отрешаются от должности решением высшего должностного лица субъекта Российской Федерации.
Отрешение от должности главы муниципального образования — это исключительная мера ответственности, и, когда эта мера ответственности реализуется, должен быть соответствующий баланс, с одной стороны, публичных интересов, с другой стороны, законных интересов отрешаемого от должности главы муниципального образования.
Что предлагается? В 131-м федеральном законе предлагается закрепить следующие нормы. Если отрешаемый от должности глава муниципального образования обжалует решение губернатора в судебном порядке, то досрочные выборы не назначаются — это в случае, когда глава муниципального образования избирается на выборах, — и, соответственно, если глава муниципального образования избирается представительным органом из числа кандидатур, представленных конкурсной комиссией, то представительный орган не производит избрания главы муниципального образования. Данные ограничения действуют до завершения судебного процесса и вступления в силу решения суда. Это связано с тем, что процессы необратимые: новый глава уже избран, а старый глава может восстановиться в судебном порядке в своей должности.
В целом данные изменения направлены на реализацию решений Конституционного Суда, которые были сформулированы применительно к другой процедуре — когда представительный орган удаляет в отставку главу муниципального образования, но эти изменения в федеральный закон вносились в 2014 году и касаются только процедуры удаления в отставку представительным органом, хотя правовые последствия одинаковые и в случае отрешения губернатором от должности, и в случае удаления в отставку главы муниципального образования.
Что предлагается внести в Кодекс административного судопроизводства? Предлагается ввести сокращённые процедуры при обжаловании решения об отрешении от должности. В частности, это касается сроков для подачи иска, его рассмотрения, подачи апелляционной жалобы и рассмотрения апелляционной жалобы — предлагается срок 10 дней. То есть это определённое сокращение сроков, что позволит суду оперативно рассмотреть спор и тем самым восстановить соответствующий порядок управления в муниципальном образовании и перейти непосредственно к процедурам избрания главы муниципального образования.
Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Сергеевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Алексей Николаевич Диденко, председатель Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления.
Диденко А. Н. Уважаемые коллеги, докладчик очень конкретно изложил содержание проекта закона, его суть абсолютно ясна. И в случае удаления в отставку, и в случае отрешения от должности права главы муниципального образования на судебную защиту должны быть аналогичными. Предлагаемые нашими коллегами из Архангельского областного Собрания депутатов изменения касаются синхронизации этих двух процедур. Бывали такие ситуации, когда губернатор отстранял от должности главу муниципального образования, проходили выборы, избирали нового главу, а бывший глава через суд восстанавливался и возникала правовая коллизия. В случае принятия этого закона подобные прецеденты возникать не будут. Одновременно, чтобы процесс не затягивался, предлагается сократить сроки подачи заявления, обжалования и сроки рассмотрения подобных дел в порядке административного судопроизводства.
Коллеги из Архангельского областного Собрания депутатов со второй попытки вышли на принятие законопроекта в первом чтении. Мы просили их изменить первоначальный текст, и они наши замечания услышали. Сейчас Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления рекомендует принять проект закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Максим Анатольевич.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос либо Игорю Сергеевичу, либо Алексею Николаевичу.
131-й закон предусматривает, что на основании решения губернатора от должности может быть отрешён не только глава муниципального образования, но и глава местной администрации, в рассматриваемом же законопроекте гарантии права на судебную защиту предоставляются только главам муниципальных образований. Каково ваше мнение, не считаете ли вы, что аналогичные гарантии нужно предоставить и главам местных администраций?
Андреечев И. С. Максим Анатольевич, действительно, данный вопрос в законопроекте не поднят, это связано с тем, что высказанная Конституционным Судом соответствующая правовая позиция касается гарантий именно выборных должностных лиц местного самоуправления, к которым глава местной администрации не относится. Глава местной администрации — это в данном случае муниципальный служащий, замещающий должность по контракту. Правовая природа должностей главы муниципального образования и главы местной администрации совершенно различная, поэтому, может быть, и не совсем обоснованно распространять такие гарантии на главу местной администрации.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Алексей Николаевич, данный законопроект направлен на защиту прав главы муниципального образования, отрешённого от должности решением высшего должностного лица субъекта. Защита прав, безусловно, очень важна, но возникает вопрос: почему мы так трепетно относимся к защите прав главы, оставляя муниципальные управления без управления, пока не будут пройдены все судебные инстанции, но оставляем на потом защиту прав граждан от недобросовестных глав? Например, в бизнес-структурах для оценки деятельности сотрудников применяются так называемые KPI, показатели эффективности, и в итоге всё чётко и понятно, кого поощрять, а кого гнать в шею и на основании чего, а в управлении муниципальным образованием критерии совершенно размыты. Почему до сих пор аналог KPI не установлен законодательно в данной сфере? Тогда и оспаривать решения главы субъекта не придётся — все основания будут налицо, и все...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Диденко включите микрофон.
Диденко А. Н. Спасибо, Дмитрий Иванович, за вопрос.
Я отвечу и на предыдущий вопрос. На самом деле при модели, когда глава муниципального образования возглавляет администрацию, эта схема вполне применима, и Конституционный Суд об этом сказал: не может губернатор произвольно отстранять того главу муниципального образования, который прошёл либо через процедуру прямых выборов, либо через процедуру косвенных выборов, когда его избирают из состава Совета депутатов.
Дмитрий Иванович задал хороший вопрос. Но у нас главы муниципальных образований могут быть не только представителями партии власти, и я вам скажу, что как раз очень часто губернаторы применяют эту процедуру к представляющим оппозиционные партии главам муниципальных образований, как правило сельских муниципалитетов, то есть в поселениях. Если абстрагироваться от политической составляющей, то надо сказать, что всё-таки речь идёт о том, что главу муниципального образования избрали люди, то есть он не взялся откуда-то со стороны, это человек, который получил поддержку избирателей этого муниципального образования или поддержку Совета депутатов этого муниципального образования, стал главой муниципального образования. Высшее должностное лицо субъекта является представителем государственной власти, власти субъекта, а местное самоуправление, как известно, это уровень публичной власти, отделённый от уровня власти государственной, независимый, поэтому, конечно, вот все эти моменты, связанные с вторжением региональной власти в управление муниципальным образованием, должны быть сбалансированы гарантиями прав глав муниципальных образований на судебную защиту.
А что касается возможных KPI и оснований, то они законом установлены, и высшее должностное лицо субъекта не имеет права произвольно отстранять от должности главу муниципального образования. Основания для этого лежат, как правило, в плоскости нарушений бюджетного законодательства, это прописано в федеральном законе.
Председательствующий. Спасибо.
Луговой Андрей Константинович.
Луговой А. К. Вопрос Диденко Алексею Николаевичу.
Алексей Николаевич, скажите, при подготовке этого законопроекта какая-то статистика использовалась? Сколько, к примеру, в 2006-м или в 2017 году было отстранено глав муниципальных образований по инициативе высших должностных лиц субъектов и сколько тех, кто обжаловал эти действия в суде?
И коль вы затронули, и очень правильно, вопрос о политическом характере процедуры, то есть о случаях, когда она применяется, если главы муниципальных образований избраны от оппозиционных партий, то какова статистика по отрешению от должности глав муниципальных образований — представителей партии, которая находится в том или ином регионе, условно говоря, у власти, и оппозиционных партий?
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Диденко включите микрофон.
Диденко А. Н. Спасибо за вопрос. Ну, для сравнения: 2014 год — 40 случаев отрешения глав муниципальных образований от должности в различных субъектах Федерации, из них 28 случаев удаления в отставку, 22 случая пересмотра, то есть почти половина. В 2015 году один случай отрешения, 18 случаев удаления в отставку, восстановились трое. Понимаете, когда вот такая чехарда происходит и некому выполнять полномочия главы муниципального образования, это влечёт за собой нарушение жизнедеятельности муниципалитета.
К сожалению, не могу сейчас конкретно сказать о партийной принадлежности главы по каждому случаю удаления в отставку, но, например, дело главы муниципального образования "Город Усть-Кут" (Иркутская область) прогремело на всю страну. Да, такие факты периодически становятся достоянием гласности, мы все прекрасно о них знаем, и это касается представителей не только ЛДПР, но и других оппозиционных партий и самовыдвиженцев.
Это, вообще, такая болезнь: когда в муниципальных образованиях проходят незапланированные кандидаты, то очень часто, к сожалению, произвольно либо высшие должностные лица, либо... ну, они в любом случае юридически инициируют этот процесс, но готовить его могут их заместители или профильные департаменты, которые всячески создают проблемы главе муниципального образования. И не всегда это бывает в сельских поселениях, это бывает и в крупных городах, и в центрах субъектов, где город, например, возглавляет представитель оппозиции, — поверьте, им живётся очень нелегко!
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Алексей Николаевич, вы отчасти ответили на вопрос по количеству, который я хотел задать, тем не менее скажите, пожалуйста: у вас есть информация о том, в какие сроки всё это происходило? Вы сказали, что было 22 случая пересмотра, — в какие сроки: неделя, месяц, полгода, год? В какие сроки всё это происходило?
Председательствующий. Депутату Диденко включите микрофон.
Диденко А. Н. Ну, в случае досрочного прекращения полномочий в течение трёх месяцев должны быть назначены выборы, избран новый глава, а что касается судебных сроков, то они гораздо более продолжительные, и возникает коллизия: сроки не накладываются друг на друга, а в случае проведения выборов процедуры затягиваются на месяцы, на полгода. Конечно, это нарушает правопреемство в муниципалитете: вопросы местного значения не решаются, закрываются, опечатываются кабинеты, не передаются дела, что, конечно, вызывает определённый диссонанс в работе. С принятием этого закона все сроки будут взаимоувязаны и такого периода, когда легитимность главы муниципального образования будет под вопросом, не будет, это просто не будет иметь под собой оснований.
Председательствующий. Игорь Сергеевич, вы хотели что-то добавить?
Андреечев И. С. Мы действительно смотрели, изучали судебную практику по Российской Федерации: в целом судебные процессы длятся от шести до восьми месяцев, это связано в том числе с тем, что в прошлом году изменилась судебная практика и теперь Верховный Суд в качестве второй апелляционной инстанции рассматривает такого рода дела. В каких-то случаях, в некоторых субъектах, процедуры проходили в сокращённые сроки — 10 дней, а в каких-то случаях так не получалось. В том числе поэтому на законопроект имеется положительное заключение Верховного Суда. Законопроект приводит к единообразию те процессуальные сроки, которые предусмотрены в Кодексе административного судопроизводства, то есть применительно к процедуре удаления в отставку, которую инициирует представительный орган, сокращённые сроки уже предусмотрены, а применительно к процедуре отрешения от должности губернатором сокращённые сроки не предусмотрены. Точно так же, если принимается закон субъекта и распускается представительный орган, предусмотрен сокращённый срок. Таким образом, по отдельным процедурам это предусмотрено, а вот именно по этой процедуре не предусмотрено. Естественно, шесть — восемь месяцев муниципалитет не может находиться в подвешенном состоянии, необходимо в судебном порядке провести все процедуры и после этого уже определиться с избранием главы муниципального образования.
Председательствующий. Спасибо.
Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Сергеевич, когда депутаты Госдумы принимали закон о наделении губернаторов правом в исключительных случаях снимать глав муниципальных образований, конечно же, они ориентировались не на то, какая у кого партийная принадлежность, речь шла в первую очередь о некомпетентности глав муниципальных образований и о коррупционности, потому что некоторые главы муниципальных образований... на их фоне даже олигархи меркнут!
Тем не менее я согласен с авторами в том, что досрочные выборы не нужно назначать до решения суда, — это справедливо. Но не кажется ли вам, авторы законопроекта, что лишать депутатов права избрать главу из своего состава — это уже избыточно? Не дестабилизирует ли отсутствие полноценного главы работу муниципалитета? И кто мешает депутатам, если суд восстановит главу, принять решение восстановить этого главу? Они же могут в любой момент избрать, это их повестка — зачем мы будем искусственно их лишать этого права?
И самое главное: не создаст ли этот закон прецедент, не побегут ли потом губернаторы обжаловать в суд решение президента? Это уже целые регионы дестабилизирует...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Андреечев И. С. Позвольте я уточню: в данном случае речь идёт о главах муниципальных образований, которые проходят процедуру конкурса, то есть представительный орган запускает конкурсную процедуру, конкурсная комиссия отбирает из числа кандидатов соответствующие кандидатуры, вносит в представительный орган, а представительный орган, пока нет решения суда, не принимает решение об избрании. Например, в Архангельской области у нас конкурсные процедуры проходили, но решение об избрании депутаты не принимали, и именно эту норму предлагается включить в федеральный закон в том виде, в каком она уже сформулирована для случая удаления в отставку, то есть норма ровно такая же.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Сергеевич, присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Валерий Карлович, от фракции? От фракции.
Поставьте семь минут.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддержит этот законопроект. Вместе с тем хотелось бы обозначить свою позицию по выборности глав администраций, органов местного самоуправления: мы считаем, что избрание только прямым голосованием и только избирателями является самым легитимным способом наделения полномочиями. Избрание из своего состава, когда ещё и трёхступенчатая форма избрания, например как в городе Челябинске: выбирают депутатов районов, потом депутаты районов выбирают городских депутатов, потом городские депутаты наделяют полномочиями главы человека, которого представляет комиссия, которая состоит из представителей губернатора и, скажем так, из депутатского корпуса... То есть получается, что фактически сами избиратели, носители верховной власти по Конституции, отстранены от процесса управления и никаким образом не могут повлиять на эффективность работы главы муниципального образования. Поэтому мы считаем правильным, что предусмотрена судебная процедура в данном случае, только после вынесения решения судом можно принимать окончательное решение, то есть суд должен ставить точку. Вместе с тем мы считаем, что нужно вернуться к прямым выборам глав, и предлагаем имеющиеся инициативы в ближайшее время рассмотреть.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Ирина Михайловна Гусева. Выступление от фракции — семь минут.
Гусева И. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Позволю себе реплику: выбирать мэра города, главу муниципального образования или нет — это приоритет сугубо муниципального образования, это решение муниципального образования, коллегиального органа, муниципалитет сам определяет необходимость выборов мэра прямым голосованием или через заксобрание.
Возвращаясь к этому законопроекту, хочу подчеркнуть, что наша фракция будет его поддерживать и благодарна нашим коллегам из Архангельска. Никакой политики здесь нет, речь идёт о том, что высшее должностное лицо, когда происходит процедура отрешения от должности... Там прописан весь механизм: по какой причине, в связи с чем. И как раз люди страдают от тех глав муниципальных образований, которые не исполняют судебные решения, которые в силу своего восприятия должности отстранились от людей. Губернатор принял решение, а дальше, если нет судебного решения, муниципалитеты оказываются в ситуации коллапса, правового коллапса, когда непонятно, кто исполняет обязанности, — заместитель, заместитель главы администрации, заместитель главы города... Эти тонкости не во всех уставах муниципальных образований прописаны.
Именно поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает этот законопроект. Мы считаем, что только после принятия решения судом можно вновь назначать выборы или проводить процедуру отбора кандидата на должность главы администрации того или иного муниципального образования. В противном случае получается так: человека отрешили, тут же назначили другого, или тут же начинаются выборы, а через какое-то время он суд выиграл, и тогда их двое — кто эти люди теперь, кто из них по закону?.. Поэтому мы поддерживаем законопроект и, ещё раз повторяю, благодарим наших коллег за то, что они обратили на это внимание.
И председателю комитета скажу, что тут нет никакой политики, сто процентов! Если мы посмотрим, кто эти 40 человек, которые за прошлый год были отрешены от должности, то увидим, что среди них в основном как раз нет представителей оппозиционных партий, коллеги, потому что здесь речь идёт именно о профессиональной пригодности.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Михайловна.
Игорь Сергеевич, у вас есть возможность с заключительным словом выступить. Нет желания.
Алексей Николаевич, будете выступать с заключительным словом?
Депутату Диденко включите микрофон.
Диденко А. Н. Ну если среди этих 40 человек нет представителей оппозиции, то дайте информацию, кто это, у меня её нет!
Вот коллега Альшевских задавал вопрос. Всё-таки нужно понимать, что в случае, когда главу муниципального образования избирают из состава депутатов, они его избирают главой муниципального образования на пять лет, они не председательствующего выбирают, это человек, который избирается на полный срок полномочий главой муниципального образования. И если будет проведено повторное голосование, они изберут нового, а предыдущий восстановится, тогда получится, что нужно будет досрочно прекратить полномочия того, кто был повторно избран на пять лет, то есть здесь этот срок начинает отсчитываться каждый раз заново. А в остальном... Законодательная инициатива, конечно, рождена практикой, такие случаи происходят, налицо правовая коллизия, которую необходимо как можно быстрее устранить.
Надеемся на поддержку, на то, что законопроект будет принят в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование законопроект в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации". Докладывает член Совета Федерации Олег Владимирович Цепкин.
Цепкин О. В., член Совета Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предусматривается внесение изменений в Федеральный закон "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" в части устранения правовой коллизии в отношении создания территорий опережающего социально-экономического развития в закрытых административно-территориальных образованиях, включённых в перечень моногородов.
В настоящее время законом предусмотрено создание в ЗАТО территорий опережающего социально-экономического развития на общих условиях и в рамках общего режима, а для моногородов предусмотрен специальный режим. В отношении семи ЗАТО, являющихся одновременно и моногородами, возникла неопределённость, какой из режимов необходимо применять. Данный законопроект устраняет правовую неопределённость, правовую коллизию, и устанавливает, что территории опережающего социально-экономического развития в ЗАТО, являющихся моногородами, будут создаваться по общему режиму, предусмотренному для всех ЗАТО. Это позволит в полной мере реализовать инвестиционный потенциал закрытых административно-территориальных образований и учесть специфику их территориальной организации, обусловленную необходимостью обеспечения безопасного функционирования находящихся в ЗАТО организаций специального назначения.
Законопроект поддержан Правительством Российской Федерации и профильными комитетами Государственной Думы и Совета Федерации. Прошу вас, уважаемые коллеги, также поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое, Олег Владимирович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Денис Павлович Москвин.
Москвин Д. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству внимательно рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации".
Данный законопроект, как уже сказал докладчик, устраняет допущенную принятым ранее федеральным законом от 3 июля 2016 года коллизию, которая порождает ограничения для создания ТОСЭР в семи закрытых территориальных образованиях, включенных в перечень моногородов. В законопроекте предусмотрено, что особый порядок создания ТОСЭР в моногородах не будет распространяться на ЗАТО, которые одновременно являются моногородами. Предложенные изменения позволят создавать ТОСЭР в закрытых территориальных образованиях с учётом общего порядка их создания.
С учётом изложенного комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Денис Павлович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! У меня вопрос к авторам законопроекта и к комитету-соисполнителю. В заключении сказано, что законопроект о ТОСЭР призван наделить полномочиями, создать особые условия функционирования для управляющих компаний, и закон о ЗАТО тоже такие же полномочия... ну не такие же, а другие полномочия, то есть особые условия, создаёт для хозяйствующих субъектов ЗАТО.
Так вот не будет ли здесь противоречия между положениями двух законов и не создаст ли реализация закона о ТОСЭР в ЗАТО проблем для предприятий, функционирующих на этих территориях и имеющих оборонное значение?
Председательствующий. Сначала автор, пожалуйста.
Цепкин О. В. Дело в том, что специальный порядок, который действует сейчас в отношении ТОСЭР в моногородах, изменениями, подчеркну, которые были внесены в январе этого года, был распространён на моногорода всех категорий с точки зрения их социально-экономического состояния. Что касается предприятий, которые уже работают на территории ЗАТО, — как я понимаю, вы спрашиваете о том, как в случае получения этой территорией статуса ТОСЭР они будут функционировать дальше, — если они войдут в пул программы создания ТОСЭР в ЗАТО, они будут работать по общему режиму, который мы в этом законопроекте и предлагаем принять по ЗАТО.
Председательствующий. Алексей Николаевич, вы добавите? Комитету-соисполнителю часть вопроса была адресована.
Пожалуйста, депутату Диденко включите микрофон.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы от комитета, да?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет-нет, вопрос, который был задан Валерием Карловичем Гартунгом, адресован автору и комитету-соисполнителю, а комитет-соисполнитель возглавляет Алексей Николаевич Диденко, поэтому я даю ему возможность ответить на этот вопрос.
Пожалуйста, Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Да это не вопрос, а ответ на вопрос.
Автор изложил концепцию. Я так понимаю по географии и локализации задающих вопросы, что это депутаты, которые разбираются в проблематике. Наши ЗАТО — это атомные ЗАТО, они действительно нуждаются в особой, двойной поддержке. И у тех, которые попали и в разряд моногородов, и в разряд ТОСЭР, произошло наложение двух административных режимов, там сложности с совмещением управляющих компаний и особых условий для предприятий и координации их деятельности. Ну вот автор сказал, что предполагается унифицировать порядок управления по системе ТОСЭР — ЗАТО, особой системе управления.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Представителю комитета вопрос.
Скажите, пожалуйста, Денис Павлович, нет ли у комитета какой-нибудь аналитики, хотя бы промежуточной, о деятельности территорий опережающего развития вообще? Вот по моему опыту изучения, ни одна из зон свободной торговли или экономического благоприятствования, которые мы создавали, не дала ничего, кроме убытков для государства, никаких позитивных моментов не было — не получится ли и здесь так? Мы же ещё и года не прожили в условиях действия закона, а уже хотим его менять — может, всё-таки посмотреть, как в течение года он будет работать, определить недостатки и уже потом комплексно его изменять?
Председательствующий. Пожалуйста, Денис Павлович.
Москвин Д. П. В данном законопроекте речь идёт об изменении деятельности лишь в семи закрытых территориальных образованиях, которые не могут пользоваться существующими уже год, как вы справедливо заметили, преференциями, поэтому руководство этих моногородов очень ждёт этих поправок, чтобы в полной мере реализовать программу по ТОСЭР.
Что касается эффективности, мне кажется, её рано измерять. Могу судить по своему избирательному округу: на территории моего 130-го избирательного округа есть город Саров, где подобная программа создаётся, и сейчас на этой территории запускается большое количество по-настоящему перспективных проектов, связанных с территорией опережающего социально-экономического развития, и прогнозы очень положительные с точки зрения и создания рабочих мест, и диверсификации производств, так сказать, в мирное русло, поэтому мне кажется, что перспективы роста у ТОСЭР есть. Ну и конечно, ЗАТО в принципе являются уникальными местами сосредоточения кадрового и технического потенциала. Поэтому сделать это, мне кажется, очень нужно.
Председательствующий. Спасибо.
Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к авторам законопроекта.
Закон о территориях опережающего социально-экономического развития создавался для Дальневосточного федерального округа, и, конечно, проговаривали, что его действие со временем может быть распространено на всю территорию Российской Федерации. Ваш законопроект — о закрытых административно-территориальных образованиях, включённых в перечень моногородов.
У меня вопрос: действие вашего закона в случае его принятия будет распространяться только на территорию Дальневосточного федерального округа или на территорию всей Российской Федерации?
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Владимирович.
Цепкин О. В. Действие закона будет распространяться на ЗАТО, являющиеся при этом моногородами, это семь ЗАТО, которые расположены в четырёх регионах Российской Федерации. На Дальнем Востоке таких ЗАТО нет.
Председательствующий. Спасибо.
Гусева Ирина Михайловна, пожалуйста.
Гусева И. М. У меня к авторам вопрос.
Когда комитет принимал решение, мы были за, но мы обращали ваше внимание на то, что статус территорий опережающего социально-экономического развития в ЗАТО должен иметь вспомогательный, но не основной характер. Мы задавали вопрос, почему, например, для указанных ЗАТО... Мы предложили: может быть, не закон принимать, а разработать специальную программу развития предпринимательской, инвестиционной деятельности на соответствующих территориях? В отношении ЗАТО и так всё прописано, всё чётко, когда мы их создавали, мы понимали, почему их создаём. А для того, чтобы туда пришёл инвестор, может быть, нужны другие документы, не законы — один закон, второй закон... Может быть, мы тем самым не усиливаем, а, наоборот, ослабляем первый закон — о ЗАТО, потому что один закон накладывается на другой. Мы вам говорили: примите программу, это для руководителей будет понятно, а сейчас получается, что это особая зона на закрытой территории, — как это будет трактоваться потом? И вы не...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Гусева И. М. Вы предлагаете не пилотный проект апробировать, а сразу принять закон для всех семи территорий.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Владимирович.
Цепкин О. В. На самом деле мы говорим об общефедеральной системе, учитывая, что у нас вот эти семь ЗАТО находятся в четырёх субъектах Российской Федерации и, соответственно, каждый субъект имеет свои возможности, совершенно отличные друг от друга с точки зрения создания каких-то внутренних субъектовых программ, в том числе, естественно, с налоговыми преференциями, которые предусмотрены системой ТОСЭР. Таким образом, мы говорим об общефедеральном системном подходе. У нас уже есть практика работы ТОСЭР с их механизмами льготирования и преференциями в части налогообложения, у нас практически во всех ЗАТО, которые входят в этот перечень, это семь городов, уже есть инвестиционные программы, есть конкретные инвесторы, которые ждут принятия решения по данному законопроекту.
Мы всего-навсего, как и было сказано, устраняем коллизию, правовую неопределённость, мы ничего нового с точки зрения правил работы в ТОСЭР не придумываем. Изменения, которые были сделаны в январе текущего, 2017 года, были сделаны из благих, подчёркиваю, намерений — они позволили распространить принцип ТОСЭР на все моногорода. Но в Министерстве юстиции Российской Федерации в своё время, когда готовили этот законопроект, видимо, не учли, что у нас есть ЗАТО, которые имеют аж целых три статуса, в том числе статус моногорода, и возникнет правовая коллизия. В данном случае мы всего-навсего даём возможность в ЗАТО создавать ТОСЭР по уже проверенному механизму, который отработан на других ЗАТО в разных регионах, начиная с Дальневосточного региона.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. С места, если можно, короткое выступление.
Председательствующий. Пожалуйста.
Диденко А. Н. Действительно, в заключении комитета указано, что при наложении многих статусов и режимов поддержки этих городов возникает некоторая коллизия с вообще концепцией закрытых административно-территориальных образований в нашей стране. В отсутствие единой стратегии будущего этих крупных, зачастую очень крупных муниципальных образований (на территории моего избирательного округа находится самое крупное ЗАТО в стране — Северск), конечно, нам нужно без каких-то оговорок определить, какова стратегия их развития: мы будем развивать их как моногорода, как территории опережающего социально-экономического развития или всё-таки как ЗАТО, ведь они возникают в силу профиля того основного предприятия, которое является градообразующим для муниципального округа. Если мы говорим, что современные экономические реалии не позволяют нам закрывать границы и вход в ЗАТО без невосполнимого ущерба для экономики этого города, тогда впору ставить вопрос о постепенном открытии границ или сужении особого режима функционирования — от границ муниципального образования до границ предприятия, его производственных площадок. Сегодня на этот вопрос нам никто ответить не может — ни Минфин, ни Росатом, ни Минобороны, ни другие министерства, у которых по линии их ведомств есть закрытые административно-территориальные образования, и это создаёт очень сильное нервное напряжение у населения этих больших, очень крупных муниципальных образований на территории многих субъектов нашей большой страны.
В связи с этим, конечно, мы будем поддерживать данную законодательную инициативу. Закрытые административно-территориальные образования ждут принятия этого закона, чтобы получить хоть какой-то допинг, дополнительную помощь, поскольку очевидно, что они являются и моногородами — там одно крупное предприятие, так же как и очевидно, что у них должны быть все инструменты для компенсации ограничений в части экономической деятельности, которые возникают в силу их статуса. Поэтому закон нужно принимать, но нужно, чтобы наша политика и наши действия были не рваными, создавали некое чувство стабильности у населения этих больших муниципальных образований, а для этого нам, конечно, необходимо принятие единой стратегии развития административно-территориальных образований закрытого типа.
Фракция ЛДПР законопроект поддержит.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Кравченко Денис Борисович.
Выступление от фракции — поставьте семь минут.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Развитие моногородов является одним из приоритетных направлений развития страны, ведь мы все знаем, что в моногородах проживает более 10 процентов наших граждан. На наш взгляд, важнейшая задача — превращение моногородов, в том числе ЗАТО, из депрессивных индустриальных зон в территории успеха. И сегодняшний законопроект, я считаю, это первый шаг в рамках работы Думы седьмого созыва по совершенствованию законодательства в данной области.
Также хочу отметить, что в ходе каждого заседания экспертного совета по атомной промышленности при Комитете по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, которое мы проводим с коллегами Ветлужских и Москвиным, каждый раз обсуждается тематика ЗАТО, каждый раз к нам обращаются коллеги — мэры ЗАТО за поддержкой, в том числе в области законодательства. В связи с этим фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Денис Борисович.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша фракция также поддержит этот законопроект. И собственно говоря, наверное, всё было бы просто, но... Ведь суть в чём? Этим законом мы устраняем, как сказал автор, правовую коллизию, которая возникла в результате нашего небрежного отношения к своей работе, то есть мы, когда принимали закон, не учли особенности деятельности ЗАТО, поэтому две нормы и наложились. Сейчас правительство, скажем так, спохватилось и через наших коллег внесло законопроект, который эту коллизию устраняет. Вместе с тем возникла более глобальная проблема — противоречие между нормами закона о ТОСЭР, которые касаются моногородов, и нормами федерального закона, по которому функционируют закрытые административно-территориальные образования.
Для чего создавался, принимался закон о ТОСЭР? Для того чтобы, если вдруг возникает такая ситуация в моногородах — а экономическая ситуация меняется очень быстро, — которую невозможно в обычном, скажем так, правовом режиме разрешить, потому что... Ну вот закрылся в Верхнем Уфалее единственный завод, 2 тысячи человек оказались на улице, и создать новое производство там чрезвычайно сложно, если только не предоставить особые условия, и таких городов и заводов очень много.
Собственно говоря, закон о ТОСЭР даёт чрезвычайные полномочия управляющим компаниям, которые в ТОСЭР заходят. Теперь представьте: мы даём такие же полномочия компании, которая заходит в ЗАТО, а там уже есть государственная компания, которая выполняет государственные функции, — возникает противоречие полномочий, о чём сегодня было сказано. Поэтому нам нужно в дальнейшем при выработке правоприменительной практики подумать, как с этим быть, как не наломать дров, потому что мы, решая одну проблему, можем создать другую, более глобальную.
А что касается устранения этой коллизии предложенным законопроектом, я уже сказал, мы это поддержим.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Докладчик хотел бы выступить с заключительным словом? Нет. Содокладчик? Тоже не будет выступать.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О промышленной политике в Российской Федерации". Докладывает Денис Борисович Кравченко.
Кравченко Д. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В настоящее время наряду с мерами стимулирования в отношении индустриальных (промышленных) парков и промышленных кластеров реализуются меры поддержки промышленных технопарков — объектов инфраструктуры, предназначенных для обеспечения разработки и постановки на производство высокотехнологичной промышленной продукции, в том числе в целях обеспечения импортозамещения и роста несырьевого экспорта.
По данным Минпромторга, создаётся или уже действует 51 промышленный технопарк более чем в 20 субъектах Российской Федерации, там расположено более 2900 резидентов высокотехнологичных компаний, большинство из которых являются субъектами малого и среднего предпринимательства. Данный инструмент востребован крупными промышленными предприятиями, располагающими избыточными производственными мощностями, в том числе предприятиями ОПК. В 2017 году планируется создание не менее 10 новых промышленных технопарков. Государственная поддержка промышленных технопарков оказывается и предполагается в виде субсидий на возмещение затрат субъектов Российской Федерации на создание инфраструктуры технопарков и в виде субсидий управляющим компаниям на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях и во Внешэкономбанке.
Однако в действующей редакции закона "О промышленной политике в Российской Федерации", во-первых, отсутствует понятие "промышленный технопарк", во-вторых, отсутствует понятие "технологическая инфраструктура", в-третьих, не определены полномочия Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти по установлению требований к промышленным технопаркам и к управляющим компаниям промышленных технопарков. Кроме того, не определён порядок применения мер стимулирования деятельности в сфере промышленности в отношении промышленных технопарков и не определены полномочия органов госвласти в отношении установления требований к ним. Вследствие указанных причин субъекты Российской Федерации не имеют возможности применять к промышленным технопаркам меры стимулирования промышленной и инвестиционной деятельности, предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Принятие закона позволит выполнить пункт 3 перечня поручений Президента Российской Федерации от 22 сентября 2015 года, а именно сформировать правовую основу деятельности промышленных технопарков, определить понятие "технологическая инфраструктура", а также утвердить порядок применения стимулирующих мер, установленных федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, в субъектах Российской Федерации в отношении промышленных технопарков. Указанные меры позволят существенно повысить эффективность государственной поддержки промышленных технопарков, что будет способствовать решению таких стратегически важных задач, как импортозамещение, наращивание объёмов несырьевого экспорта — экспорта высокотехнологичной продукции, диверсификация предприятий оборонно-промышленного комплекса.
Законопроект вносится повторно после существенной доработки с учётом заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы, заключения Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, официального отзыва Правительства Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо, Денис Борисович.
Содоклад Альфии Гумаровны Когогиной.
Пожалуйста, Альфия Гумаровна.
Когогина А. Г., фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Во всём мире технопарк является важнейшим элементом поддержки малого и среднего высокотехнологичного бизнеса. Технопарки позволяют компаниям снижать издержки при ведении бизнеса и быстро развиваться, при этом формируют новые точки роста региональных экономик. Важнейшей функцией технопарков является предоставление услуг по инжинирингу, прототипированию, освоению выпуска опытных партий продукции и мелкосерийного производства. Без этих услуг сейчас в мире не обходится ни одна технологичная компания, претендующая на долю рынка. Особенно такая инфраструктура важна в контексте импортозамещения, поскольку оно предполагает значительные затраты бизнеса на НИОКР.
Президент поручил правительству помочь развитию сети технопарков по всей России, создать эффективно действующую инновационную экосистему для развития предпринимательства. В результате в 2014 году Министерством финансов Российской Федерации был разработан механизм возмещения субъектам затрат на создание инфраструктуры технопарков в сфере высоких технологий и промышленных технопарков. Механизм предполагает субсидирование затрат в объёме не более суммы налогов, уплаченных резидентами технопарка в федеральный бюджет в течение трёх лет. Однако в настоящее время только один промышленный технопарк смог воспользоваться данным инструментом. Основная причина заключается в отсутствии в федеральном законодательстве понятия "промышленный технопарк" и других понятий, определяющих правовую основу деятельности промышленных технопарков. По этой причине большинство субъектов Российской Федерации не имеют возможности сформировать региональную нормативно-правовую базу для деятельности промышленных технопарков, а также их поддержки, хотя такие объекты фактически свою деятельность осуществляют.
В целях решения этой проблемы президент Владимир Владимирович Путин поручил правительству представить предложения о внесении в законодательство изменений, формирующих правовую основу деятельности технопарков, в том числе определяющих понятия "технопарк", "инфраструктура технопарка", "виды технопарков", а также требования к ним и к управляющим компаниям. Рассматриваемый законопроект был разработан в рамках исполнения данного поручения и поддержан Правительством Российской Федерации. Принятие закона позволит повысить эффективность деятельности промышленных технопарков, а также создать законодательную основу для поддержки промышленных технопарков, в том числе частной формы собственности, на уровне субъектов Российской Федерации.
Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству отмечает, что предложенные изменения направлены на совершенствование законодательного регулирования вопросов территориального развития промышленности, будут способствовать модернизации промышленной инфраструктуры и увеличению количества промышленных технопарков, что в свою очередь обеспечит создание нового, высокотехнологичного производства конкурентоспособной отечественной продукции.
С учётом изложенного комитет рекомендует принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О промышленной политике в Российской Федерации".
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д. У меня вопрос к Денису Борисовичу.
Скажите, пожалуйста, будет ли касаться этот закон отдельных предприятий, которые являются проводниками новых идей, работают над новыми видами продукции? Как этим предприятиям получить статус технопарка?
Председательствующий. Кравченко включите, пожалуйста, микрофон.
Кравченко Д. Б. Спасибо за вопрос. Отдельных предприятий этот закон будет касаться, если только они будут входить в промышленные технопарки. Все условия заявлены, размещены в открытом доступе. Я готов в частном порядке на все вопросы ответить.
На самом деле введение понятия "промышленный технопарк" существенно облегчит ведение бизнеса для субъектов малого и среднего предпринимательства, как уже сказала моя коллега и как в своём выступлении отметил я. Им будет предоставлена вся инфраструктура, даны все возможности для осуществления деятельности, которая малому и среднему бизнесу порой не по плечу.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить, коллеги? Нет. Полномочный представитель правительства? Нет. Заключительное слово предоставить докладчику? Есть желание выступить у Кравченко? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О промышленной политике в Российской Федерации", вопрос 12 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
13-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и статью 26 2  Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Доклад Игоря Владимировича Лебедева.
Игорь Владимирович, пожалуйста.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, направленный на защиту детско-юношеского спорта в нашей стране, — предусматривается введение запрета букмекерским конторам принимать ставки на официальные спортивные соревнования, проводимые среди участников моложе 18 лет.
История возникновения данной законодательной инициативы такова. В феврале текущего года на заседании Комитета детско-юношеского футбола при Российском футбольном союзе тренерское сообщество, которое представляет в основном регионы нашей страны, поставило вопрос о странном, мягко говоря, характере некоторых официальных соревнований среди детей и юношей по футболу, а говоря более жёстко — о договорных матчах, и обратило внимание Российского футбольного союза на необходимость борьбы с подобными явлениями. После этого данный вопрос был рассмотрен на заседании исполкома Российского футбольного союза, и Российский футбольный союз обратился в Государственную Думу с просьбой принять соответствующую законодательную инициативу. В апреле текущего года с подобным же предложением, но уже в адрес Правительства Российской Федерации обратилась Российская федерация баскетбола в связи с аналогичной проблемой. Данный вопрос обсуждался в этом году и на заседании совета при президенте по спорту, где тоже нашёл поддержку. И наконец, ещё одна причина появления законодательной инициативы связана с тем, что в сентябре 2014 года наша страна подписала Конвенцию Совета Европы против манипулирования спортивными соревнованиями. Несмотря на то что данная конвенция ещё не ратифицирована, — ожидается, что это будет сделано в конце текущего года, — ряд её положений мы, как законодатели, уже реализовали, приняв соответствующие законы, и они уже работают. Предлагаемый вашему вниманию законопроект является следующим шагом в претворении в жизнь решений данной конвенции.
Таким образом, мы предлагаем внести в соответствующие законы поправки, запрещающие организаторам азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах принимать ставки и организовывать заключение пари на официальные детско-юношеские спортивные соревнования, а также запрещающие центрам учёта переводов интерактивных ставок букмекерских контор и тотализаторов осуществлять деятельность по приёму от физических лиц денежных средств на официальные детско-юношеские спортивные соревнования.
Правительством законопроект поддерживается.
Предлагаем вам проявить заботу о детях, их воспитании и, продолжая борьбу с негативными явлениями в нашем спорте и выполняя положения конвенции Совета Европы, поддержать данную законодательную инициативу.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Владимирович.
Пожалуйста, содоклад Игоря Андреевича Торощина.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, концепцию которого подробно изложил Игорь Владимирович, важен с позиции последовательного развития законодательства в области предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований, а попросту борьбы с так называемыми договорными матчами, или "договорняками". Действующее законодательство содержит определённый механизм противодействия этому явлению, в том числе запрет для участников официальных спортивных соревнований, включая судей и тренеров, на участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах в отношении таких соревнований. Однако, если мы хотим защитить несовершеннолетних граждан от попыток вовлечения их в возможные мошеннические схемы в этой сфере, нужно исключить саму возможность проведения азартных игр в отношении детско-юношеских спортивных соревнований. Кроме того, такая мера соответствует международной тенденции борьбы с манипулированием спортивных соревнований.
Замечания Правительства Российской Федерации по законопроекту носят технический характер, не являются препятствием к принятию законопроекта в первом чтении и могут быть устранены ко второму чтению без изменения его концепции.
Уважаемые коллеги, комитет по экономической политике рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, для чистоты отношений: сегодня Сергей Владимирович Иванов нас критиковал по поводу ущемления прав фракции ЛДПР в части законодательной повестки, но более 20 процентов законопроектов, которые мы с вами будем рассматривать в сентябре, — это законопроекты, инициированные фракцией ЛДПР, и сегодня, в первый день сессии, мы рассматриваем законопроект Игоря Владимировича Лебедева, то есть законопроект фракции ЛДПР.
Игорь Владимирович, для чистоты отношений.  (Аплодисменты.)
Из зала. Будем принимать меры.
Председательствующий. Нет, Сергей Владимирович. Вы когда про Регламент говорите, я же всё это воспринимаю. Более того, вот вы так, знаете, уходя, когда мы с вами завершали весеннюю сессию, бросили замечание о том, что депутаты в очереди стоят, пройти в здание проблематично, — и вот 1-й подъезд открыли, не заметили? А вот лидер ЛДПР вчера сказал об этом, потому что сильный человек всегда признаёт такие вещи. Двадцать пять лет был подъезд № 1 закрыт. Вы выступили — подъезд открыли.  (Аплодисменты.)  А почему вы сегодня промолчали? Вот так вот!
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сидякин Александр Геннадьевич.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня к Игорю Владимировичу вопрос.
Безусловно, наступление дальше на букмекерские конторы — это правильно. Сегодня в соответствии с законом о букмекерской деятельности букмекер вправе самостоятельно определять событие, на которое можно поставить и от которого зависит исход пари, поэтому совершенно правильно, что мы защищаем детско-юношеские спортивные состязания от такого рода букмекерских контор. А как быть, например, со ставками на победу в шоу "Голос" — это же тоже аморально, но, к сожалению, данным законопроектом это никак не регулируется.
Не кажется ли вам, что будет разумно установить исчерпывающий перечень событий, на которые можно делать в букмекерских конторах ставки, определить их? Так, это могут быть спортивные события, какие-то значимые международные события, но не всё что попало? Как вы относитесь к такой инициативе? Мне кажется, она вполне укладывается в концепцию вашего законопроекта.
Председательствующий. Включите микрофон Лебедеву Игорю Владимировичу.
Лебедев И. В. Спасибо большое за вопрос, Александр Геннадьевич.
Мы разделяем вашу точку зрения. Действительно, наверное, на всё, что связано с детьми и с подростками до 18 лет, надо запретить букмекерским конторам принимать ставки и заключать пари. Вообще, всё, что связано с какими-то денежными вопросами в отношении соревнований среди детей, ну, действительно аморально, и это следует подвергнуть запрету.
Сегодня наша фракция предлагает обратить внимание в основном на спортивную составляющую, но, если вы предложите законопроект ко второму чтению дополнить, мы не будем возражать.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Игорь Владимирович, когда принимали этот закон, по-моему, говорили, что 20 процентов всех букмекерских денег будет идти на детский спорт. Вот вы как член РФС скажите, пожалуйста, назовите цифры — сколько реально? Потому что тренеры участвуют в такой, ну, я бы сказал, преступной деятельности во многом из-за того, что у них зарплата мизерная и все турниры в основном проводятся за счёт спонсоров-родителей, которые обеспечивают проезд на соревнования, проживание во время их проведения, ну и тренер ещё на этом как-то зарабатывает. Может, тут надо глубже посмотреть, изучить вопрос? Надо посмотреть, какая зарплата у тренеров в детских спортивных школах, каковы условия организации детских соревнований, то есть здесь, мне кажется, вопрос шире, чем вы ставите, хотя я согласен и с вашей концепцией.
Лебедев И. В. Спасибо большое за вопрос, Николай Васильевич. Вы действительно поднимаете довольно серьёзный вопрос, связанный с недостаточным финансированием российского футбола в частности и всего нашего спорта в целом. Действительно, в основном спортивные соревнования, особенно в регионах нашей страны, проводятся за счёт спонсорских денег, за счёт помощи родителей, при этом Российский футбольный союз по мере возможностей тоже финансирует проведение соревнований в нашей стране. Более того, сейчас в рамках Российского футбольного союза создана специальная программа, в которой принимают участие немецкие специалисты, она называется "Поиск талантов". Программа рассчитана на воспитание детей в возрасте от 9 до 14 лет и связана с поиском действительно выдающейся молодёжи по регионам. Отобрано примерно 30 спортивных школ по всей территории России, которые целенаправленно будут финансироваться за счёт средств Российского футбольного союза. Деньги будут выделяться, может быть, не очень большие по сравнению с нефтяными долларами, но в среднем по миллиону рублей на каждую школу будет выделяться. Поверьте, для школ в регионах это довольно большие деньги, и это помимо того, что часть финансирования будет ещё идти из бюджетов тех субъектов, где эти школы находятся.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Игорь Владимирович, может быть, у вас всё-таки есть информация об объёмах этого рынка и о тех доходах, которые попадают в бюджет? Если есть такие данные, пожалуйста, приведите их.
По сути законопроекта. Мы делаем первый шаг, и, мне кажется, конечно, очень важный, но на этом останавливаться нельзя, иначе получается следующее: если участники в возрасте до 18 лет, то какими-то договорными матчами ни в коем случае нельзя заниматься, а после исполнения им 18 лет, хоть на следующий день — пожалуйста, идите договаривайтесь, зарабатывайте, как хотите. Мне кажется, нельзя здесь ставить точку, в обязательном порядке нужно предусмотреть какие-то меры ответственности и воздействия — рублём, я не знаю, ещё каким-то способом — на тех, кто будет со стороны букмекерских контор мотивировать спортсменов...  (Микрофон отключён.)
Лебедев И. В. Спасибо за вопрос, Олег Анатольевич. Конкретные суммы, которые вертятся в данной сфере, я, к сожалению, сейчас не могу назвать, но, даже если бы речь шла об 1 рубле или о 2 рублях, мы всё равно предлагали бы данную инициативу поддержать, потому что здесь речь идёт не об объёме финансирования и не о каком-то количестве денег. Речь идёт о том, что психика детей, подростков очень подвижная, и если в детском, в юношеском возрасте её сломать, то потом из этого человека не вырастет уже хорошего, достойного спортсмена. У нас здесь, в зале, присутствует довольно много выдающихся спортсменов, которые представляют собой элиту советского и российского спорта, — я думаю, что, может быть, они в своих выступлениях об этом скажут.
Мы предлагаем в принципе, независимо от тех объёмов и от тех сумм, которые, может быть, там существуют, на корню запретить любые денежные ставки, когда это касается детского и юношеского спорта.
Что касается второй части вашего вопроса. Наверное, данное предложение нужно было внести в тот момент, когда мы в целом принимали закон о букмекерской деятельности, в соответствии с которым мы разрешили принимать ставки и делать официальные пари на спортивные соревнования.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемый Игорь Владимирович, в продолжение предыдущего вопроса: всё-таки какую долю на букмекерском рынке занимают сегодня официальные детско-юношеские соревнования? Есть ли такая статистика или доля совершенно незначительная?
И второй вопрос. Насколько определяющим, на ваш взгляд, является сам факт участия или возможности сделать ставки на договорные матчи? Договариваются ведь не только потому, что деньги зарабатывают, но и по совершенно другим причинам, которых, я думаю, гораздо больше.
Лебедев И. В. Спасибо большое за вопросы. Действительно, вы правы в том, что характер договорного матча тяжело определить только наличием или отсутствием ставок, сделанных в букмекерских конторах именно на этот матч. Безусловно, договорный характер матча могут определять и другие составляющие, как то: заинтересованность в турнирном положении, желание выиграть тот или иной кубок. Характер установления доказательной базы договорного матча настолько сложен, что для того, чтобы пересчитать количество случаев, когда в истории российского спорта удалось что-то доказать, хватит пальцев одной руки. Фактически это проблема не только российского спорта, это общемировая проблема: в одних странах, что называется, ловят кого-то за руку, в других странах нет, — но мы делаем определённые шаги вперёд в этой борьбе.
Когда я поставил эту задачу на заседании Комитета детско-юношеского футбола, тренеры однозначно сказали, что, по их мнению, интерес букмекерских контор является одним из определяющих договорный характер именно детского спорта, именно юношеского спорта. Они это видят, они чаще общаются с командой, они выезжают с ними на соревнования, и у нас нет оснований не доверять им, не учитывать их мнение. Я думаю, что нам стоит к ним прислушаться, поскольку люди, что называется, работают на земле и понимают характер той или иной ситуации.
Что касается вопроса о том, какова эта доля, я, к сожалению, сейчас не могу назвать конкретные цифры, потому что у нас нет такой информации, но, если это вызывает интерес, мы можем уточнить и представить информацию дополнительно.
Председательствующий. Пожалуйста, Говорин Николай Васильевич.
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Игорь Владимирович, вы совершенно справедливо обосновываете то, что подобного рода проблемы оказывают деструктивное влияние на молодую психику, и это очень важно. Но как вы считаете, в части правоприменения могут ли быть вообще эффективные механизмы контроля за указанным запретом? Не будет ли это закон-пустышка, сможет ли он работать?
Лебедев И. В. Я уверен в том, что это не будет закон-пустышка, поскольку предполагается также внесение изменения в статью 15 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр...", которым действиям, выполняемым в нарушение данного запрета, придаётся статус грубого нарушения лицензионного требования, что помимо административной ответственности влечёт за собой впоследствии лишение лицензии. Я думаю, букмекерские конторы не будут нарушать данный закон, если речь пойдёт о риске лишиться лицензии на право заниматься этой деятельностью.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сидякин Александр Геннадьевич. Подготовиться Ветлужских.
Сидякин А. Г. Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Рассматриваемый законопроект выходит далеко за рамки ограничения приёма ставок на детско-юношеские состязания и спортивные события. Если помните, мы уже в этом созыве Государственной Думы неоднократно принимали решения по борьбе с незаконной деятельностью с использованием игровых автоматов. И в прошлом созыве Государственной Думы мы с коллегой Хинштейном вносили законопроекты, направленные на облегчение работы правоохранительных органов. Есть положительная статистика: в 2013 году было возбуждено 100 уголовных дел по незаконным игорным заведениям, в прошлом году — 1500 дел.
Что сейчас в этих игорных заведениях происходит? Сейчас не просто на игровом автомате крутятся семёрки, а идёт ставка на какое-то букмекерское событие. И закон сейчас гласит, что букмекерское событие вправе определить сам букмекер, то есть можно сделать ставку на цвет шапочки папы римского, на то, в каком галстуке выйдет Трамп на следующую пресс-конференцию, на какие-то вымышленные финансовые опционы, которые на самом деле нигде не торгуются, но по которым вот прямо сейчас на игорном барабане идёт розыгрыш. И формально полиция, приходя в зал, не может его закрыть, потому что на каждый игровой автомат имеется кипа договоров, положений о том, на что принимаются эти ставки, — правоохранительные органы оказываются бессильны. Именно поэтому под видом букмекерских контор на самом деле функционируют обычные игорные заведения, с которыми мы, к сожалению, если такая конструкция в законе о букмекерской деятельности останется, будем бессильны что-либо сделать.
Я предлагаю присоединиться к работе над законопроектом, который внесли наши коллеги из фракции ЛДПР, и установить закрытый перечень событий, на которые букмекеры вправе принимать ставки. Это могут быть спортивные, зрелищные мероприятия, какие-то крупные события, которые имеют развлекательный характер и транслируются в прямом эфире, это могут быть международные выборы, результаты выборов в иностранных государствах — и всё. Иначе нам эту заразу не победить, пойдите в любой игорный зал — вы увидите, что я на сто процентов прав. Поэтому, поддерживая коллег из фракции ЛДПР, предлагаю всё-таки немножко расширить: лишить букмекеров права самостоятельно определять исход события и таким образом вывести за пределы правового регулирования, сделать незаконными все эти псевдобукмекерские компании.
Председательствующий. Пожалуйста, Ветлужских Андрей Леонидович.
Ветлужских А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Всем ясно, что спорт играет огромную положительную роль: он важен для воспитания людей и формирования гражданской позиции, для международного сотрудничества, и все мы должны делать всё возможное для сохранения его таким — честным, справедливым и правильным.
К сожалению, криминальный бизнес во всём мире проникает и в спорт, устраивает договорные матчи, нечестно, обманом зарабатывая на тотализаторах. С этим борются во всём мире. Есть специальная Конвенция Совета Европы против манипулирования спортивными соревнованиями, она предусматривает важность регулирования букмекерских услуг, и там отдельно оговаривается возможность ограничения приёма ставок на соревнования, участникам которых меньше 18 лет. Здесь уже говорилось, что это важно: сохраняя азарт в спорте, необходимо ввести ограничения именно по категории до 18 лет, чтобы не дать возможности склонить ребят в силу возраста играть за деньги с договорным результатом, этого нельзя допускать. Это первое.
Второе. Будущие спортсмены формируются в юном возрасте, и нельзя допустить, чтобы новые, будущие спортсмены были готовы играть за деньги и уступать победу не сильнейшему. Это очень важно.
Кроме того, всем понятно, что чаще всего результаты сговора становятся известны, это становится плохим примером и отворачивает людей от спорта, отворачивает болельщиков от походов на спортивные соревнования.
В законопроекте предлагается установить три барьера — запрет на заключение пари (ставок), запрет на приём денег на пари, запрет на перечисление денег за пари.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект, считает правильным установление таких норм.
Председательствующий. Пожалуйста, полномочный представитель правительства. Есть желание выступить? Нет.
Заключительное слово докладчика.
Пожалуйста, Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Очень приятно, что данная законодательная инициатива вызвала такой живой интерес и дискуссию в нашем зале. Приятно осознавать, что депутатам небезразличны проблемы детей, проблемы спортсменов и проблемы российского спорта.
Мне остаётся только поблагодарить всех за эту дискуссию, ну и будем работать дальше.
Председательствующий. Заключительное слово содокладчика. Есть желание выступить у Игоря Андреевича? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и статью 26 2  Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", вопрос 13 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Игорь Владимирович, поздравляем!
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, учитывая вашу критику и пользуясь возможностью, которую даёт статья 46 Регламента, я хотел бы выразить признательность за достигнутую договорённость о предстоящей реставрации палат бояр Троекуровых, которые находятся на территории Государственной Думы и в которые вы планируете переселить комитеты по делам СНГ и по международным делам. Если после моего выступления также в России исчезнут взятки и подкуп избирателей на выборах, то будем считать, что мы не зря проводим здесь время.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Что касается реставрации палат, то нам нужно ещё постараться, но, думаю, эмоции по поводу результатов этой работы должны будут выразить наши коллеги Слуцкий и Калашников, их комитеты туда заедут, а мы с вами чужие на этом празднике жизни, так что давайте подождём.
Что же касается выборов, то эта тема сегодня звучала, руководители фракций о ней много говорили, и вы знаете, что сформирована рабочая группа, куда вошли депутаты всех фракций, они поедут в командировки в три региона, где совместно изучат вопросы, связанные с нарушениями на выборах и претензиями. Здесь мы с вами работаем вместе.
Коллеги, переходим к рассмотрению 14-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 79 части первой Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Леонида Яковлевича Симановского.
Пожалуйста, Леонид Яковлевич.
Симановский Л. Я. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён группой депутатов: Макаровым, Хором и другими, всего к законопроекту на сегодняшний день присоединилось больше 15 человек.
Законопроект очень простой. Сейчас если у налогоплательщика имеется излишне взысканная сумма налога, то, для того чтобы её вернуть, он должен в течение месяца подать заявление в налоговую службу или в течение трёх лет оспорить данное взыскание. Мы внесли законопроект, в котором говорится о том, что заявление может быть подано не в течение месяца, а в течение трёх лет. Тем самым мы отменяем норму о том, что плательщик судится, и упрощаем процедуру получения, возврата этих денег.
Законопроект родился в ходе обсуждения представителями бизнеса и Комитета по бюджету и налогам вопросов настройки налоговой системы. В случае принятия закон упрощает процедуру возврата излишне уплаченных налогов, уменьшает судебные издержки и в общем улучшает бизнес-климат в нашей стране.
Прошу принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы к докладчику? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Леонид Яковлевич, скажите, пожалуйста, у нас законодательно прописаны сроки возврата? Вот предприятие обратилось, и принято решение, что должны вернуть излишне взысканные налоги, а сроки прописаны, в которые налоговая должна будет вернуть эти деньги? Или в этом законопроекте нам всё-таки нужно установить срок, а то возврат денег может довольно долго происходить?
Симановский Л. Я. Сейчас есть месяц на то, чтобы подать заявление и три года на то, чтобы судиться. Мы улучшаем норму, мы говорим: надо не месяц, а три года. Мы считаем, что эта норма улучшающая. А конкретные сроки в законе не прописаны. Если ко второму чтению такой вопрос будет стоять, будем думать.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Леонид Яковлевич, предложение правильное, но есть ещё одна проблема, так сказать, подводный камень. Сейчас налоговая служба произвольно берёт... Вот сегодня у нас был министр сельского хозяйства — скажем, кто-то хочет получить возврат НДС за экспорт зерна, а они находят какого-то посредника, который отдавал, против него возбуждают уголовное дело, а тому, кто получил возмещение, со штрафами накручивают такие суммы, что потом не хочется даже и по суду получать. Вот скажите, пожалуйста, может, всё-таки есть смысл как-то ограничить произвол налоговой службы? Почему? Я вам поясню. У нас в Ростовской области руководитель налоговой службы Октябрьского района Ростова умудрился отмыть таким образом 380 миллионов, представляете? Один небольшой район! Но как же он их отмывал? Фирма-однодневка включалась в цепочку и начинала выжимать, скажем так, из людей последние соки. Нельзя ли законодательно ограничить возможность...
Симановский Л. Я. Наверное, можно, но, думаю, это тема другого законопроекта.
Председательствующий. Сейчас первое чтение, и у вас есть возможность ко второму чтению внести поправки.
Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Леонид Яковлевич, к законопроекту практически весь бюджетный комитет присоединился, с учётом того что на его площадке создавался текст, — действительно, нужно снизить давление, которое сейчас бизнес-сообщество испытывает, ведь мы понимаем, что без них мы бюджет не наполним.
А вопрос вот какого плана. Очень много нарушений останавливалось именно благодаря тому, что, чтобы вернуть НДС, нужно было идти в суд. И реально все левые схемы, которые применялись, на этом этапе останавливались: было понятно, что это, во-первых, долго, а во-вторых, будут вызывать, надо будет давать показания и так далее и так далее. Если начнёт действовать этот закон, будут применять левые схемы — может, те, о которых Коломейцев говорил, правда, я не совсем понял, что он имел в виду, — суд как таковой будет исключён из этой цепочки, принимать решение будет налоговая инспекция. Как сама налоговая оценивает то, что в результате произойдёт? Мы не увеличим отток бюджетных средств в результате принятия этого закона?
Симановский Л. Я. Вы знаете, мы ничего не ухудшаем: всё равно сейчас есть право судиться в течение трёх лет. Мы говорим, что теперь судиться не надо, а можно в течение трёх лет подавать заявление. Норма упрощается, и, думаю, с точки зрения качества закон становится лучше, бизнес с этим согласен, поэтому я полагаю, что налоговая так же оценивает этот законопроект. Есть положительное заключение правительства, нет ни одного отрицательного заключения регионов на этот законопроект. Я думаю, что в этом плане законопроект хороший, его можно принимать.
Председательствующий. Пожалуйста, Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д. Леонид Яковлевич, огромное спасибо за такой закон, потому что он на самом деле поддержит производителей.
А вопрос следующий. Вот идут авансовые платежи, предприятие не всегда отслеживает, зачислены ли они, и платежи остаются в налоговой, так вот нельзя ли этот срок ещё продлить? Ведь и трёх лет может быть мало.
Председательствующий. Пожалуйста.
Симановский Л. Я. Ну, закон был — я ещё раз повторяю — о том, чтобы в течение трёх лет обжаловать, мы говорим, что в течение трёх лет надо подать заявление, пока продление на больший срок не рассматривается. Мы считаем, что трёх лет достаточно, и бизнес тоже так считает.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Вопрос докладчику.
Когда предприятие обращается в суд, возникает спор, по судебному решению налоговая обязана вернуть налоги. Как в ситуации, когда мы исключаем из этой цепочки судебное решение, будет решаться вопрос, если налоговая отрицательно отвечает на заявление?
Симановский Л. Я. Если налоговая отвечает отрицательно, то в течение трёх лет... Что такое суд? Суд говорит, что обязаны вернуть те налоги, которые ты излишне уплатил. Если налоговая считает, что ты их не излишне уплатил, ты всё равно имеешь право судиться.
Мы просто предлагаем упростить, предлагаем, чтобы заявление можно было подавать не в течение месяца, а в течение трёх лет и чтобы было право решать этот вопрос без суда, который сейчас должен состояться в течение трёх лет. Мы считаем, что это упрощает дело, и не только мы, но и бизнес так считает.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие? Нет.
Спасибо, Леонид Яковлевич, вы были очень убедительны, желающих выступить нет.
Полномочные представители правительства, президента? Нет. Заключительное слово докладчика?
Пожалуйста.
Симановский Л. Я. Ещё раз говорю, этот законопроект родился в ходе обсуждения в комитете с участием представителей бизнеса вопросов настройки налогового законодательства. Бизнес сам ставил эти вопросы. Мы считаем, что закон упростит процедуру получения излишне уплаченных сумм по налогу плюс уменьшит издержки, особенно для малого бизнеса, поэтому его надо принимать.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 79 части первой Налогового кодекса Российской Федерации", вопрос 14 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Поздравляю, коллеги!
Переходим к рассмотрению 15-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации" (в части предоставления рассрочки по уплате сумм налогов, подлежащих уплате в бюджет по результатам налоговой проверки). Доклад Леонида Яковлевича Симановского.
Пожалуйста, Леонид Яковлевич.
Симановский Л. Я. Этот законопроект тоже родился в ходе обсуждения в комитете с участием представителей бизнеса вопросов настройки налоговой системы. Внесли проект закона депутаты комитета, к которым присоединился практически весь бюджетный комитет.
В законопроекте предлагается давать рассрочку при невозможности единовременной уплаты налогоплательщиком начисленных налоговым органом по результату налоговой проверки сумм налогов.
Условия предоставления рассрочки налогоплательщику: сумма доначисленных налогов составляет не более 70 процентов и не менее 30 процентов выручки от реализации товаров, работ, услуг за год, предшествующий году вступления в силу решения по результатам налоговой проверки; юридическое лицо (индивидуальный предприниматель) создано не менее чем за год до даты подачи заявления о рассрочке; в отношении налогоплательщика не возбуждено производство по делу о несостоятельности (банкротстве); юрлицо не находится в процессе реорганизации, ликвидации; решение налогового органа по результатам налоговой проверки не обжалуется; для получения рассрочки налогоплательщик должен представить банковскую гарантию.
Мы считаем, что данный законопроект также очень важен для бизнеса. Вы знаете, что множество предприятий, особенно предприятий малого бизнеса, в случае начисления налогов и невозможности их уплатить начинает банкротиться. В законопроекте предлагается механизм, который будет предотвращать банкротство предприятий и позволит бизнесу больше работать и в результате сохраниться. Сохраняются рабочие места, сохраняется бизнес, улучшается бизнес-климат в стране. Поэтому мы считаем, что этот закон тоже очень важный, его надо принимать.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы к докладчику? Есть.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Леонид Яковлевич, вот с нижней границей всё понятно: если сумма доначислена небольшая, меньше 30 процентов, то, может быть, и нет смысла в рассрочке. А вот верхняя граница, 70 процентов, — что под этим подразумевается и как будет принимать решение налоговая инспекция? У неё есть вилка — от года до трёх, так вот наличие такой вилки не является ли определённой коррупционной составляющей, ведь налоговый инспектор будет определять, на сколько дать рассрочку, потому что никаких конкретных критериев определения срока не предусмотрено.
Симановский Л. Я. 70 процентов берётся от выручки за год, предшествующий году вступления в силу решения по результатам налоговой проверки. Мы считаем, что это правильная позиция, она согласована с налоговой службой и с бизнесом, поэтому комитет занял такую позицию.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Эта норма будет применяться даже в том случае, если налогоплательщик оспаривает действие налоговой, или только в случае подписания акта?
Симановский Л. Я. Я сказал, что юрлицо не должно находиться в процессе реорганизации или ликвидации. Если оспаривает, то тоже не имеет права применять эту норму.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Леонид Яковлевич, один вопрос касаемо банковской гарантии, которая должна быть представлена в случае, если рассрочка предоставляется. Просто ни один банк гарантию не даст вот под те цифры — не выплатили, доначислили, — банк гарантий не даст! Речь идёт о каких-то индивидуальных договорённостях, каких-то иных правилах?
Симановский Л. Я. Считаю, что, если это работающее предприятие, у которого есть перспективы выплатить налоги, оно скорее возьмёт банковскую гарантию, чем будет банкротиться. Каждое предприятие работает с банком, и в таком случае, я думаю, банк может пойти на уступки и выдать гарантию.
Председательствующий. Пожалуйста, Палкин Андрей Васильевич.
Палкин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Леонид Яковлевич, вы, наверное, знаете, что и сейчас есть такая возможность, есть право у налоговой инспекции давать рассрочку до одного года. В законопроекте также предлагается дать возможность налоговой инспекции предоставлять отсрочку. Нельзя ли заменить слово "возможность" на слово "обязательство", чтобы налоговая инспекция обязана была давать отсрочку по заявлению налогоплательщика?
Симановский Л. Я. Ещё раз повторяю: мы текст этого законопроекта согласовывали с бизнесом и с налоговой службой, мы считаем, что он правильный, и бизнес в этом вопросе в принципе нас поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить, коллеги? Есть желающие.
Включите режим записи.
Леонид Яковлевич, готовьтесь к заключительному слову.
Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович.
Подготовиться Бикбаеву.
Катасонов С. М. Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект. Мы считаем, что всё-таки все предложения, которые хоть немного сегодня облегчают жизнь нашего населения и нашего бизнеса, приносящего доходы в бюджет, нужно поддерживать.
Вопросы, которые необходимо проанализировать ко второму чтению, вытекают из того вопроса, который я задал докладчику.
Во-первых, верхняя планка в 70 процентов как определена? Понятно, что, если сумма доначислений небольшая, например при миллиардном обороте предприятию доначислили 30 миллионов, нет смысла предоставлять рассрочку, тут логика налоговой инспекции понятна. Если оборот миллиард, а доначисления составляют 700 миллионов, то рассрочку дать можно, а вот если 750 миллионов — получается, что уже нельзя. Надо по этому критерию определиться.
И во-вторых, самое главное — здесь всё-таки есть коррупционная составляющая: налоговый инспектор будет определять, на год давать рассрочку или на три года, вот от чего это будет зависеть? Раз вы с налоговой инспекцией цифры уже определили, это 30 и 70 процентов, на мой взгляд, необходимо увязать соотношение суммы доначисленных в результате проверки налогов и оборота ко времени рассрочки, то есть чем меньше эта сумма и доля доначисления в обороте, тем пусть будет меньше рассрочка, а чем больше — тем больше, тогда у налогового инспектора не будет возможности нагружать предприятие.
И ещё один момент, который касается банковских гарантий, такой вопрос сегодня тоже прозвучал. Вы рассматриваете малый бизнес с точки зрения получения гарантий — Леонид Яковлевич почему-то про малый бизнес сказал, хотя, на мой взгляд, если говорить о банковских гарантиях, то здесь имеется в виду скорее средний и крупный бизнес, никто другой их не получит. Предприятия должны иметь основные средства и так далее, подо что банк даст гарантию. Поэтому есть смысл увязать нормы закона с деятельностью Агентства кредитных гарантий, которое сейчас вошло в корпорацию по развитию малого и среднего бизнеса, в части рассмотрения вопроса о получении гарантии. Сегодня такой практики в деятельности корпорации нет, она рассматривает вопросы дачи гарантии при кредите больше 100 миллионов. Я думаю, что, если мы в законопроекте пропишем также этот момент, это, наверное, будет более логично с учётом доводов, которые привёл докладчик.
Фракция ЛДПР проголосует за.
Председательствующий. День для ЛДПР вообще сложился удачно.
Пожалуйста, Бикбаев Ильдар Зинурович.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддерживает данный законопроект, поскольку он важен и направлен на улучшение условий работы налогоплательщиков, на улучшение условий ведения бизнеса. С его принятием налогоплательщики смогут получить рассрочку по уплате доначисленных налогов. Законопроект отвечает интересам и налогоплательщиков, и государства, поскольку позволяет сохранить действующие предприятия, не доводя их до банкротства. При этом рассрочку уплаты таких сумм налогов в законопроекте предлагается предоставлять, даже если возбуждены уголовные дела по признакам преступления, связанного с нарушением налогового законодательства, таким образом сохраняется платёжеспособность субъектов хозяйственной деятельности. Прошу коллег поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента? Нет. Правительства? Нет. Заключительное слово докладчика?
Пожалуйста, Леонид Яковлевич, с места.
Симановский Л. Я. Я хочу сказать спасибо всем за вопросы и за выступления. Ещё раз отмечу, что данные законопроекты обсуждались вместе с представителями бизнеса и на основании совместного решения были внесены в Государственную Думу. Мы считаем, что их принятие, безусловно, пойдёт на пользу бизнесу. Вот была реплика, что малый бизнес не сможет получить гарантии, — я вас уверяю, что в каждом регионе есть банки, которые смогут дать гарантию, в том числе и малому бизнесу.
Всем большое спасибо, будем работать дальше.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации", вопрос 15 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Коллеги, поздравляю!
Уважаемые коллеги, нам необходимо посоветоваться. Осталось девять минут до окончания работы нашего пленарного заседания. Если вы не будете возражать, мы могли бы рассмотреть в рамках блока законопроектов, рассматриваемых в первом чтении в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента, 53-й и 29-й вопросы (насколько я помню, мы с вами приняли решение отнести 29-й вопрос к законопроектам, рассматриваемым по сокращённой процедуре). И есть ещё два проекта поручений Государственной Думы, которые мы могли бы за оставшееся время также рассмотреть. Если мы начнём рассмотрение следующего законопроекта в первом чтении, то в соответствии с Регламентом будем обязаны закончить в рамках сегодняшнего пленарного заседания, а значит, закончим уже после 18.00. Вот такие два предложения. Мы идём по пути рассмотрения двух законопроектов по сокращённой процедуре и проектов поручений? Принимаем первое предложение, да? Спасибо.
Итак, уважаемые коллеги, 29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации".
Пожалуйста, Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается наделить прокуратуру полномочием по надзору за Центральным банком Российской Федерации. Законопроект внесён без учёта особого конституционно-правового статуса Центрального банка, поэтому комитетом не поддерживается. Правительство также не поддерживает законопроект. Предлагается его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 29 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	36 чел.	8,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	37 чел.
Не голосовало	413 чел.	91,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Рассматривается 53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О рекламе". Доклад Андрея Геннадьевича Альшевских.
Пожалуйста, Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, это законопроект, внесённый Государственным Собранием Республики Саха (Якутия). Законопроектом предлагается установить запрет на рекламу безалкогольных энергетических напитков. Есть отрицательное заключение Правительства Российской Федерации. Комитет рассмотрел данный законопроект и принял решение его не поддерживать.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект, вопрос 53 повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	39 чел.
Не голосовало	411 чел.	91,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Таким образом, мы с вами рассмотрели вопросы 29 и 53 в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента.
Уважаемые коллеги, остаются два проекта поручений. Первый — проект поручения, который внесли депутаты Куринный, Коломейцев, Ганзя, Осадчий, Казанков.
Пожалуйста, Алексей Владимирович Куринный.
Куринный А. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, во многих субъектах Российской Федерации достаточно остро стоит вопрос о выполнении указа президента в части повышения заработной платы медицинским работникам.
По данным Счётной палаты, примерно в половине регионов сегодня индикаторные показатели "дорожной карты" не выполняются. Я напомню, что в начале этого года, точнее, в конце прошлого года, когда принимали закон о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования, мы оставили соответствующий резерв — около 70 миллиардов рублей — как раз для того, чтобы помочь регионам, где есть проблемы с выплатой заработной платы. К сожалению, до сих пор эти деньги не распределены и не поступили в субъекты, что создаёт довольно тревожную ситуацию в отношении возможности выполнения указа президента, а ведь это у нас сегодня базовые показатели, базовые элементы. Попытки уложиться в имеющиеся средства приводят к сокращению медицинского персонала, в результате санитарок переводят в разряд уборщиц, сокращают расходы на лекарственные препараты.
Предлагается запросить сегодня информацию через два комитета — Комитет по бюджету и налогам и Комитет по охране здоровья — о тех средствах, которые мы зарезервировали (когда они будут наконец направлены в регионы и будут ли направлены вообще), и о том, какие меры принимают регионы для того, чтобы указ президента неукоснительно выполнялся.
Председательствующий. Коллеги, какие мнения будут по этому поводу? Согласимся?
Представитель правительства? Не возражает. Учитывая, что данный вопрос в любом случае потребует представления информации с вашей стороны, мы хотели бы сразу вашу точку зрения выслушать.
Синенко А. Ю. Вячеслав Викторович, сложная ситуация. Дело в том, что предварительно мы это обсудили, но для окончательного решения мне, конечно, нужна консультация с руководством в этом вопросе.
Председательствующий. На будущее, коллеги, давайте договоримся, что, когда появляется проект поручения, было бы правильно, чтобы вы тоже подключались и, соответственно, если есть возможность, снимали вопросы в ходе обсуждения.
С учётом того что мы уже рассматриваем данный вопрос и, как я вижу, ни у кого нет возражений, коллеги, давайте поручим Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам и Комитету Государственной Думы по охране здоровья запросить у Правительства Российской Федерации информацию о мерах, принимаемых в связи с угрозой невыполнения указа Президента Российской Федерации, ну и, соответственно, далее по тексту.
Нет возражений? Принимаем.
Следующий проект поручения. Его автор — Елена Григорьевна Драпеко.
Пожалуйста, Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю в рамках "Парламентского киноклуба" депутатам Государственной Думы посмотреть фильм "Матильда" в связи с общественной значимостью дискуссии, которая не заканчивается, а только набирает обороты, и в связи с тем, что даже в Государственной Думе у нас сегодня нет единой платформы, единой позиции, и мы обсуждаем то, чего никто не видел — ни те, кто за, ни те, кто против.
Хочу напомнить, что "Парламентский киноклуб" был создан на базе Комитета Государственной Думы по культуре как аналитическая и информационная площадка для депутатов, для того чтобы изучать, что происходит, какие процессы происходят в современном киноискусстве, для того чтобы депутаты имели возможность сформировать собственное мнение о происходящем в этой сфере искусства.
Председательствующий. Пожалуйста, Савастьянова Ольга Викторовна, комитет по Регламенту.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом мы даём поручение тогда, когда необходимо получить дополнительную информацию с целью подготовки вопроса для рассмотрения Государственной Думой. Со всех сторон это поручение можно рассмотреть, но оно в эту норму Регламента у нас никак не вписывается.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, разъяснение Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы является достаточным? Является.
Если вы настаиваете, Елена Григорьевна, то мы поставим данный вопрос на голосование. Настаиваете? Хорошо.
По ведению — Грешневиков.
Пожалуйста.
Грешневиков А. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я хочу выступить не как депутат, а как человек творческий, как писатель, который написал 28 книг, и как православный человек. Я не ханжа, в чём меня некоторые обвиняют, и не поклонник цензуры, и даже не поклонник правления Николая II, но выступаю категорически против того, чтобы Думу втягивали не только в творческие, но и в идеологические процессы.
Идеология этих русофобов, для которых Жуков — недавно я фильм посмотрел — ну просто одиозная фигура, бабник, пьяница, Чкалов, если вы фильм смотрели, — пьяница, бабник, Есенин — пьяница, бабник... Вся русская история так испоганена, и вот эта тенденция привела к тому, что ни кино у нас... вон Никита Михалков ушёл, хлопнув дверью, и никто не хочет разбираться в этом, а жаль!
У нас и в театр-то сходить невозможно! Вот здесь многие выступали, говорили, во что театры превратили. Я сходил на "Евгения Онегина" (театр не буду называть): там голая...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Грешневиков А. Н. ...Татьяну Ларину раздели до ночной рубахи и привязали за руку к кровати, а её сестре аккордеон в руки дали — всего Пушкина, всю классику испоганили! Мы же все видим, что с культурой делается!
Все, кто считает, что можно эту грязь смотреть, сходите — вчера по центральному телевидению назвали два кинотеатра, куда можно сходить на фильм этого господина Учителя, это поганое кино посмотреть, назвали два кинотеатра, где эту дрянь показывают. Поэтому успокойтесь, а Думу втягивать можно только в одном случае — разобраться пора с тем, что у нас в кино, в театре и в книгоиздании происходит! Ничего хорошего из нашей истории на этих экранах вы не увидите, всё испоганили — я бы сказал кто, но боюсь, что меня привлекут...
Председательствующий. Анатолий Николаевич представляет фракцию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", так же как и Елена Григорьевна.
Елена Григорьевна, вы настаиваете на том, что нам нужно ставить этот вопрос на голосование?
Включите Драпеко микрофон.
Драпеко Е. Г. Как видите, у нас нет единой позиции даже внутри одной фракции. Я не видела фильм "Матильда", и я настаиваю на том, чтобы здесь, в стенах Государственной Думы, где я занимаю должность в Комитете по культуре, для информации мне показали этот фильм — я имею право изучать процессы в искусстве. Вы изучаете процессы в банковской сфере, в военном деле, в сфере безопасности, в образовании, точно так же мы, депутаты Государственной Думы, входящие в Комитет по культуре, имеем право изучать процессы, происходящие в искусстве.
Председательствующий. Елена Григорьевна, ну, киноклуб работает исходя из репертуара, который определяет Комитет по культуре, а вы представляете этот комитет, и на самом-то деле вам не нужно Думу втягивать в этот вопрос, чтобы мы определяли репертуар киноклуба, давали указания комитету. Так мы с вами не только втягиваемся совершенно не туда, но и попираем основы демократии — вы дорожите ими, у вас, у комитета, есть все полномочия принять это решение внутри комитета, не перекладывайте свою ответственность на палату!
Савастьянова Ольга Викторовна сказала, что данное предложение не соответствует нормам Регламента, исходя из этого, уважаемые коллеги, мы с вами не должны ставить этот вопрос на голосование, будем последовательны и будем исходить из норм закона.
Наше пленарное заседание, первое в осенней сессии, объявляется закрытым.
Коллеги, прошу сделать объявление Васильева Владимира Абдуалиевича, у него сообщение.
Включите Васильеву микрофон.
Пожалуйста.
Васильев В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я не займу вас надолго. Я хотел бы вас проинформировать о том, что проститься с Евтушенко Ириной Дмитриевной можно будет завтра в ЦКБ в ритуальном зале с 10 до 11 часов — очень жёсткий график, нам время выделяют. До ЦКБ от здания Государственной Думы в 9 часов уйдёт автобус, с мест проживания депутатов: с улицы Улофа Пальме в 9.15 будет отходить и с Варшавского шоссе, от дома 120 — в 9 часов.
Председательствующий. Коллеги, спасибо всем. Мы с вами завершаем первый день работы. 