10 ноября 2017


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 ноября 2017 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 19 сек.)
Присутствует	401 чел.	89,1 %
Отсутствует	49 чел.	10,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	49 чел.	10,9 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 401 депутат. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По информации комитета, на основании представленных документов на заседании должно присутствовать 415 человек, так что причины отсутствия 14 человек под вопросом.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Кравец Александр Алексеевич, пожалуйста.
Кравец А. А., фракция КПРФ. 
Кравец присутствует. Извините, не успел зарегистрироваться.
Председательствующий. Хорошо.
Просьба к секретариату учесть.
Коллеги, прежде чем мы начнём работу, давайте поздравим с днём рождения Блоцкого Владимира Николаевича  (аплодисменты)  и Лысакова Вячеслава Ивановича.  (Аплодисменты.)
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы. Примем за основу проект порядка работы и будем далее его обсуждать.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы.
Уважаемые коллеги, давайте обсудим порядок работы. Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Под пунктом 7 у нас законопроект, который был принят, наверное, лет восемь назад в первом чтении, во втором чтении был принят спустя несколько лет, и только сегодня мы выходим на третье чтение. Большая просьба к тому, кто будет докладывать от комитета, чтобы пояснили, почему так долго не выносили на третье чтение данный законопроект и в связи с чем вынесли его сегодня.
Председательствующий. Это у нас 7-й вопрос, правильно? От комитета выступает Алексей Юрьевич Русских. Вы об этом законопроекте, Ярослав Евгеньевич? Да, про этот законопроект. Хорошо.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Я прошу включить в очередной раз в повестку дня проект постановления Государственной Думы № 274369-7, об обращении к Председателю Правительства Российской Федерации по вопросу обеспечения лекарственными препаратами граждан, страдающих орфанными заболеваниями.
Я напомню, что мы взяли небольшой тайм-аут на предыдущем заседании. К большому сожалению, со стороны правительства никаких конструктивных шагов в части решения проблемы по 2018 году сделано не было. Сегодня реальная потребность в финансовых средствах — 30 миллиардов рублей, регионы заложили 18 миллиардов рублей, 12 миллиардов — острейший дефицит, с которым регионы, к сожалению, не справятся. Разговоры про то, что нам надо в очередной раз перелопатить существующий регистр, в очередной раз написать бумажку на бумажку, на мой взгляд, сегодня, в условиях, когда регионы просто не способны обеспечить жизненно необходимыми препаратами эту группу больных, не имеют никакого смысла, и те гарантии, которые сегодня даются на уровне заместителя министра, ничего не значат.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Рыжак Николай Иванович.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! С учётом беспрецедентно враждебной акции американской стороны в адрес нашей телекомпании "RT", мне кажется, есть смысл нам подумать и принять соответствующий документ, с руководителем комитета по информационной политике этот вопрос согласован. Более того, я обращаю внимание на то, что под пунктом 39, где-то внизу, в подвалах, постоянно плавает законопроект о создании Общественного совета Российской Федерации по телевидению, — это одна из мер, единственная, может быть, которая пока сейчас возможна, чтобы нам тоже выйти на принятие комплекса ответных мер в отношении американской стороны в части информационной безопасности.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Сапко Игорь Вячеславович.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба о замене содокладчика по вопросу 24: вместо депутата Диденко выступит депутат Сапко.
Председательствующий. Ещё раз повторите, какой вопрос.
Сапко И. В. Вопрос 24.
Председательствующий. Замена на Сапко. Хорошо.
Итак, коллеги, предложение Нилова было адресовано докладчику. Я думаю, докладчик услышал, других решений в связи с этим не нужно принимать. Коллеги, согласимся с таким подходом?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это можно будет объяснить уже в ходе доклада, а сейчас зачем это нужно делать?
Предложение Куринного — включить в повестку дня проект постановления.
Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич Морозов, председатель комитета.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ну, мы ещё раз вынуждены вернуться к обсуждению этого вопроса, — я так понимаю, Алексей Владимирович? — хотя вчера состоялось заседание комитета, на котором не были поддержаны поправки, касающиеся этого вопроса, в том числе поправки, которые представил коллега Куринный. Повторю, на сегодняшний день мы считаем, что подобное обращение, подобный проект постановления является преждевременным с учётом следующих позиций, и вчера, ещё раз обращу ваше внимание, уважаемые коллеги, мы это детально обсудили, много времени уделили рассмотрению этого вопроса.
Итак, первое — это регистр, который необходимо рассмотреть с точки зрения формирования качественных федеральных регистров. Действительно, сегодня есть регистры, которые ведут пациентские организации, которые ведут субъекты, и они требуют свед е ў ния, тем более в части, касающейся возможного обсуждения федерального финансирования лечения этой патологии. Второе — этот вопрос, а он действительно обсуждался на уровне министра здравоохранения, министра финансов Российской Федерации, сегодня прорабатывается ведущими специалистами, главными внештатными специалистами, в том числе по генетике и по лечению редких, жизнеугрожающих орфанных заболеваний. Третье — требует осмысления и проработки вопрос предельно допустимых цен на лекарственные препараты и возможности их импортозамещения, в том числе и удешевления. Следующее — ведётся исследование механизмов финансирования, то есть не только в части централизации, но и в части субсидирования субъектов Российской Федерации.
С учётом всего этого, а также договорённости на уровне Министерства здравоохранения, Министерства финансов и правительства, мы считаем, необходимо продолжить системную работу — сейчас утверждается состав экспертного совета при комитете, — и только так, шаг за шагом, мы будем выходить на решение этой, конечно, актуальной проблемы. Сейчас считаем это преждевременным.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами свою работу строим на основе Регламента, а сейчас начнётся полемика. По Регламенту, если наш коллега Куринный настаивает, мы должны поставить на голосование его предложение.
Вы настаиваете на голосовании? Да.
Ставится на голосование предложение нашего коллеги Куринного о включении в повестку дня на сегодня проекта постановления, номер наш коллега назвал.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	99 чел.	22,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	101 чел.
Не голосовало	349 чел.	77,6 %
Результат: не принято
Отклоняется предложение коллеги Куринного.
Предложение депутата Сапко: содокладчика по 24-му вопросу заменить на Сапко. Нет возражений, коллеги? Нет возражений, принимается предложение.
Что касается предложения, высказанного Николаем Ивановичем Рыжаком, если вы не возражаете, коллеги, мы после принятия порядка работы в целом обменяемся мнениями, это важный вопрос.
Итак, ставится на голосование: принять проект порядка работы Государственной Думы в целом с учётом предложенных дополнений и замечаний.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается порядок работы на сегодняшний день.
Коллеги, ещё раз обращаю внимание на вопрос, который поднял наш товарищ Рыжак Николай Иванович: на российские СМИ, работающие в Соединённых Штатах Америки, оказывается беспрецедентное давление. Речь идёт в первую очередь о канале "Russia Today America", который власти Соединённых Штатов Америки обязали до 13 ноября зарегистрироваться в качестве иностранного агента, — это безосновательно, ни одной конкретной претензии не предъявлено каналу. Кстати, такое же давление оказывается на российское агентство "Sputnik", и оно тоже ничем не обосновано. Это неприкрытое давление на российские СМИ власти США распространили и на интернет-платформы и социальные сети, тем самым не позволяя нашим СМИ развиваться и увеличивать аудиторию. Это вопрос очень серьёзный, он действительно должен быть нами всесторонне изучен, и мы должны принять решение.
Вы знаете, что на территории России действуют американские онлайн-платформы, десятки американских СМИ, которые вмешиваются в наши внутренние дела, — и мы об этом уже говорили, эти вопросы изучали в том числе в комитете по информационной политике — эти каналы финансируются прямо или косвенно правительством Соединённых Штатов Америки. Сегодня нам необходимо определиться — и это будет правильно — с теми мерами, которые мы должны принять на территории нашей страны для защиты нашего информационного пространства от вмешательства, от давления. Мы не шли на такие шаги, считали, что свобода слова — это важное завоевание, мы придерживались этого по отношению ко всем средствам массовой информации. Вы знаете, что наш закон об иностранных агентах не распространяется на СМИ, — а действие закона Соединённых Штатов Америки планируется распространить на "Russia Today America" и агентство "Sputnik". В этой связи было бы правильно нашим профильным комитетам выработать зеркальные предложения, которые позволили бы с нашей стороны сделать шаги, защищающие граждан нашей страны, нашу страну от неприкрытого вмешательства, от деятельности, которую развернули американские СМИ на территории России. Ещё раз подчеркну: мы не шли на это, хотя все действия именно американских СМИ говорили о том, что их политика и позиция абсолютно недружественные, что это просто неприкрытое вмешательство, но, так как на территории Соединённых Штатов Америки такие решения в отношении наших каналов принимаются, будет правильно нам ответить на эти действия.  (Аплодисменты.)
Спасибо.
Коллеги, если поддержите, давайте поручим Толстому Петру Олеговичу координировать эту работу и подключить к ней наши комитет по информационной политике, комитет по законодательству и комитет по безопасности.
Коллеги, предлагаю сегодня с 12 до 13 часов сделать перерыв в заседании Государственной Думы, с тем чтобы мы могли с руководителями фракций политических партий в Государственной Думе этот вопрос обсудить, принять решение о дальнейших шагах — что мы в этой ситуации должны сделать для того, чтобы не допустить посягательства на основополагающие права и свободы граждан во всём мире, ведь то, что сейчас делают власти Соединённых Штатов Америки, — это посягательство на основополагающие права граждан, на свободу слова. При этом, как вы понимаете, власти Соединённых Штатов Америки очень красиво говорят про свободу слова в отношении других стран, а на территории своей страны действуют безапелляционно, выносят решения в отношении СМИ, не подкрепляя их никакими аргументами, не спрашивая, не ведя диалог, и считают, что для их средств массовой информации, которые по всему миру зачастую ведут агрессивную, недружественную политику в отношении других стран, никакие ограничения недопустимы. Коллеги, нам нужно дать симметричный, зеркальный ответ.
Если вы не возражаете, давайте сделаем перерыв с 12 до 13 часов и посоветуемся с руководителями фракций, с председателями профильных комитетов. Давайте скорректируем соответствующим образом порядок работы на сегодняшний день. Нет возражений? Нет.
Учитывая, что меняется порядок работы, ставлю на голосование предложение сделать перерыв с 12.00 до 13.00.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Решение принимается.
Уважаемые коллеги, переходим... Сначала по ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мне кажется нетактичным по отношению к Куринному в пятый раз откладывать рассмотрение проекта постановления. Если позиция комитета — не принимать его, пусть он её высказывает — вы голосуете и отвергаете. Вы же правильную политику ведёте по расчистке этих авгиевых конюшен — непрошедших или устаревших законопроектов. Проект постановления был внесён два месяца назад, все процедуры проведены, Совет Думы поставил его в повестку для рассмотрения на заседании Думы. Комитет попросил неделю, и уже после этой недели месяц прошёл, а мы всё не ставим его в повестку! Мне кажется, это как минимум нетактично, а по сути это издевательство. Почему? Вопрос не решён, и в повестку дня проект постановления не ставится — в общем-то, мне кажется, неправильно так делать, я предложил бы всё-таки вернуться к этому вопросу и в повестку очередного заседания проект постановления поставить, пока ещё идёт рассмотрение проекта бюджета.
Председательствующий. Николай Васильевич, вы знаете, что комитет ведёт диалог с Правительством Российской Федерации, и мы только вчера обсуждали необходимость актуализировать повестку в рамках "правительственного часа" именно по вопросам здравоохранения, а с этой темой у нас буквально на следующей неделе выступит министр здравоохранения, и мы могли бы этот вопрос обсудить, а то, коллеги, сейчас получается, что мы копья ломаем как бы не при решении вопроса, а обсуждая форму. Давайте дождёмся — у нас на следующей неделе будет Вероника Игоревна, да?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. В декабре.
Давайте мы это вынесем на обсуждение с министром и данный вопрос ей адресуем. Мы тему актуализировали, причём вы поддержали то, что не нужно будет делать доклад за 2016 год. Мы с этим докладом могли бы ознакомиться, то есть предложить министру разослать его депутатам, а слушание посвятить актуальной повестке — проблемам, задачам и методам их решения. Так как вопрос был поднят, фракции вправе сейчас этот вопрос формализовать и отправить министру, и мы с вами получим ответ уже ведомства на тот вопрос, который наш коллега поднял.
Что касается комитета, обращаю внимание: необходимо более активно подключиться к изучению этой темы, она действительно важная, актуальная, и нам нужно вести диалог, который в том числе должен охватить и вопросы межбюджетных отношений, так как мы их будем корректировать в течение ближайшего месяца. Возможно, тот разрыв, о котором вы говорите, уменьшится, и мы с вами найдём дополнительные механизмы решения.
Пожалуйста, Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вот мы говорили в начале заседания о зеркальном отражении действий — американцы накалили ситуацию, отношения между странами до предела по всем направлениям, и, мне кажется, было бы предельно объективно, если бы Государственная Дума заявила или сделала предложение руководству страны разорвать дипломатические отношения, закрыть небо для пролёта самолётов, которые летают в Соединённые Штаты Америки, заняться своей мобилизационной экономикой, а для этого сделать ревизию всех финансов, которые у нас на самом деле есть, вместо того чтобы расшаркиваться в очередной раз. Никакие постановления зеркального отражения не дадут, они обнаглели! Янки трусливые, и нам необходимо сделать такое заявление хотя бы от имени Государственной Думы. Поверьте мне, необходимо этот шаг сделать — разорвать дипломатические отношения, если мы сильны и суверенны, и закрыть небо для пролёта самолётов.
Председательствующий. Николай Михайлович, вы поднимаете вопросы очень важные. По-видимому, вам надо встретиться с Маккейном и посмотреть друг на друга.  (Аплодисменты, оживление в зале.)  А потом вдвоём выступить сначала в Конгрессе США, а затем можно было бы выступить и у нас, но вместе.
Коллеги, наверное, в этом как раз и заключается смысл многопартийности — в том числе и в возможности высказывать свою точку зрения, причём иную точку зрения, потому что на основе как раз состязательности и высказывания разных точек зрения мы с вами выходим на принятие решений сбалансированных, правильных.
В связи с этим, Николай Михайлович, давайте проведём консультации с фракциями, как раз после 13.00 от каждой фракции будет возможность выступить, и, возможно, это будет темой выступления вашей фракции.
Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский — по ведению.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Мы, мне кажется, уходим от норм Регламента — позицию, которую высказал депутат, должны высказывать от имени фракции. Если поступает предложение разорвать дипломатические отношения, это означает, что следующий шаг — объявить войну. Может быть, тогда предложить депутатам фракции КПРФ пойти в военкоматы и следовать куда-то к линии фронта, так сказать? Это же глобальные вопросы! Ну как можно в Думе ни с того, ни с сего, вдруг, из-за того, что там какие-то проблемы, связанные с прессой, ставить такой вопрос?! Когда Израиль напал на арабские страны, тоже было неправильное решение принято, но потом...
Только что объявили, что с двенадцати до часу будет обсуждаться вопрос, к тому же есть политические десятиминутки — вот эти десять минут и используйте! Мы должны дальше работать по Регламенту. Мы вот 7-й пункт с 2009 года обсуждаем, потому что каждый раз есть желающие попиариться. Сейчас все корреспонденты побегут к Харитонову: ах, какой молодец Николай Михайлович, наконец-то Россия займёт жёсткую позицию! Ну разве так можно?! Во время войны ни с кем...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению проектов постановлений Государственной Думы.
2-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об информации Министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий В. А. Пучкова о развитии системы гражданской обороны, защиты населения и территорий и обеспечения пожарной безопасности в современных условиях".
Пожалуйста, Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! 20 сентября 2017 года в рамках "правительственного часа" мы заслушали информацию министра Российской Федерации по делам гражданской обороны Владимира Андреевича Пучкова, и в соответствии со статьёй 41 Регламента Государственной Думы Комитетом по безопасности и противодействию коррупции с учётом предложений, прозвучавших в ходе обсуждения, с учётом предложений всех комитетов Государственной Думы был подготовлен проект постановления Государственной Думы. Окончательный текст проекта согласован со всеми комитетами.
В представленном проекте постановления предлагается одобрить деятельность МЧС по совершенствованию системы гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, повышению уровня пожарной безопасности и безопасности людей на водных объектах; поддержать реализуемый МЧС России курс на повышение эффективности деятельности органов управления сил и средств единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, повышение их готовности к действиям по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
Вместе с тем, несмотря на общую положительную оценку, в проекте постановления отмечается необходимость совершенствования работы комиссий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности в субъектах Российской Федерации, а также обращается внимание на ряд недостатков в части реализации государственной программы Российской Федерации "Защита населения и территорий...". В связи с этим в проекте постановления предусматривается ряд рекомендаций Правительству Российской Федерации. В частности, предлагается учесть замечания и предложения Государственной Думы и Счётной палаты при корректировке и реализации соответствующих государственных программ, повысить эффективность использования средств федерального бюджета, выделяемых в рамках государственных программ на совершенствование системы гражданской обороны и защиты населения, повысить эффективность реализации мер пожарной безопасности в лесах и координации деятельности, сил и средств, привлекаемых для тушения лесных пожаров. Кроме того, как необходимое условие для повышения эффективности деятельности предлагается последовательно совершенствовать законодательство, указываются конкретные направления, по которым должно идти совершенствование правового регулирования. Соответствующие рекомендации в проекте постановления изложены. Также в проекте постановления содержится ряд рекомендаций МЧС России по совершенствованию нормативных правовых актов в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций на объектах ведения горных работ. Несомненно, такая работа должна проводиться при участии профильных ведомств.
С учётом сказанного мы заложили в проект постановления и поручение Комитету Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции совместно с МЧС России дополнительно изучить вопрос обеспечения безопасности собственников и пользователей помещений в многоквартирных домах при использовании ими газового оборудования. В рамках данного поручения проводится работа по подготовке совместного с МЧС России расширенного выездного заседания комитета по теме обеспечения безопасности при использовании газового оборудования в жилищно-коммунальном хозяйстве, которое пройдёт в Национальном центре управления в кризисных ситуациях МЧС России. Предполагается, что в его работе примут участие представители профильных комитетов Государственной Думы и Совета Федерации, представители министерств и ведомств и руководители правоохранительных органов.
Прошу поддержать проект постановления Государственной Думы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов. Кто хотел бы выступить?
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Эрнест Абдулович! При всём уважении к комитету, при всём уважении к министерству по чрезвычайным ситуациям, которое и сейчас занимается спасением жизней в Ижевске, — и я считаю, что, конечно, нужно в очередной раз принести соболезнования семьям погибших, помочь должным образом пострадавшим, — оставить сегодня без обсуждения (это как раз по теме принимаемого нами постановления) очередную трагедию, я считаю, недопустимо.
Ещё раз говорю, да, постановление многостраничное, восемь страниц, но я сейчас не буду останавливаться на всех пунктах, уважаемые коллеги. Вячеслав Викторович, вас я тоже попрошу обратить внимание на этот проект постановления, насколько я понимаю, вы курируете этот комитет: более, так скажем, водянистого постановления ещё не было. Да, действительно, мы только недавно эту практику ввели, и это большое дело, но вода нужна при тушении пожаров, а при принятии постановлений нужны конкретные пункты, уважаемые коллеги. А здесь: поддержать курс, одобрить предложения, согласиться с замечаниями Счётной палаты — вот такие пункты; углубить, расширить, изучить — вот о чём говорится на всех восьми страницах. И вот, представляете, в 10-м пункте говорится (процитировали правильно), что мы поручаем комитету вместе с МЧС продолжить изучать ситуацию с этой опасностью катастрофической в газифицированных домах, — вы понимаете, коллеги, о чём мы говорим?! Сколько можно изучать?! Моё предложение — решить вопрос обеспечения безопасности. Что вы будете изучать?! Конечно, всем понятно, что невозможно использовать в безопасном варианте многоквартирные дома, газифицированные по проектам, скажем, пятидесятилетней давности, — там напрочь отсутствует система безопасности и невозможно гарантировать, что либо дети, либо, извините, люди преклонного возраста рано или поздно не оставят газовую конфорку открытой: где система сигнализации, где система вывода газа? А жить вот на такой пороховой бочке невозможно.
Добавьте, пожалуйста, ещё три минуты.
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Нилов О. А. Что предлагаем мы? Вот законопроект. Уважаемые коллеги, я предлагаю сегодня не продолжать изучать эту ситуацию, а принять политическое решение. В чём суть этого решения? Прекратить, допустим, со следующего года, с какого-то периода (обозначить его) введение в строй нового жилья с использованием газа с помощью газовых колонок, газовых плит — вот такого политического решения ждут от нас люди, которые хотят жить в безопасности. Прекратить после капитального ремонта использование газовых плит, горелок, заменять их на электрические. Вот этого политического решения ждёт от нас огромное количество людей! Вы понимаете, какому стрессу подвергаются люди, которые живут в домах с газовыми плитами, конфорками? Ведь если кто-то не закрыл, кто-то упустил — весь дом взрывается. Поэтому я передаю вот этот законопроект и в комитет в очередной раз, и, Вячеслав Викторович, вам, в нём говорится о том, что постепенно, скажем через 10—20 лет, но в России должен быть положен конец использованию газа в качестве источника для газовых плит и газовых горелок, которые устанавливаются в многоквартирных домах, ещё раз подчёркиваю.
Ну а на будущее, уважаемые коллеги из комитета по безопасности, я прошу вас, тем более вы сейчас будете готовить следующее постановление, об информации министра внутренних дел: ну давайте не радовать наши министерства тем, что не будем задавать им задания на дом. Вы поблагодарили, поддержали, одобрили — и всё, а через два года они снова придут — о чём вы их будете спрашивать? В этом постановлении нет конкретных задач, вы их не поставили.
Вот такое критическое выступление, извините. Василий Иванович мне друг, но истина дороже.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, полномочный представитель президента? Нет. Правительства? Нет. Заключительное слово, Эрнест Абдулович? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об информации Министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий В. А. Пучкова о развитии системы гражданской обороны, защиты населения и территорий и обеспечения пожарной безопасности в современных условиях", 2-й вопрос нашей повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается постановление Государственной Думы.
Коллеги, давайте учтём всё, о чём говорил выступавший. Понятно, что это новая форма принятия постановления — по итогам заслушивания информации, но, конечно, там должны быть конкретные предложения, а если у нас всё это в общем, лучше не принимать, у нас такая возможность тоже есть. Согласны с вами.
Коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении.
3-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 251 и 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (в части уточнения перечня доходов, не учитываемых при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций). Доклад Дмитрия Васильевича Юркова.
Пожалуйста, Дмитрий Васильевич.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен для принятия в третьем чтении, замечаний к нему не поступило. Просьба поддержать.
Председательствующий. Желающие выступить по мотивам от фракций есть? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 251 и 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", 3-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, федеральный закон принят единогласно.
4-й вопрос нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 146 и 170 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Александра Алексеевича Носова.
Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Носов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 8 ноября текущего года. Замечаний лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет по бюджету и налогам рекомендует принять Государственной Думе законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 146 и 170 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", 4-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
5-й вопрос нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 242 и 243 Трудового кодекса Российской Федерации". Доклад Сергея Алексеевича Вострецова.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, замечаний к законопроекту не поступило, просьба принять в третьем чтении.
Председательствующий. Желающие выступить по мотивам от фракций есть? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 242 и 243 Трудового кодекса Российской Федерации", 5-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к 6-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Алексея Юрьевича Русских.
Алексей Юрьевич, была просьба Ярослава Евгеньевича Нилова...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, по 7-му вопросу? Ну готовьтесь тогда дать пояснения по 7-му вопросу.
Пожалуйста, по 6-му вопросу доклад.
Русских А. Ю., фракция КПРФ. 
Хорошо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект предусматривает возможность использования проектной документации повторного применения, разработанной и утверждённой в государствах — членах Европейского союза и других иностранных государствах. Законопроект был принят во втором чтении 22 ноября 2011 года, то есть под конец пятого созыва Государственной Думы. За это время значительным образом изменились требования как к самой проектной документации, так и к порядку проведения её экспертизы. Эти изменения в законопроекте не учитываются, поэтому он во многом утратил актуальность. В заключении Правового управления также указано, что законопроект подготовлен к третьему чтению без учёта изменений, внесённых в законы с ноября 2011 года. В связи с этим Комитет Государственной Думы по транспорту и строительству рекомендует не поддерживать законопроект и на основании части третьей статьи 125 Регламента Государственной Думы отклонить его при рассмотрении в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам по 6-му вопросу есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 6-й вопрос повестки дня. Профильный комитет просит не поддерживать данный законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Не принимается законопроект.
Переходим к 7-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений". Докладывает Алексей Юрьевич Русских.
Пожалуйста, с учётом просьбы, которая была высказана.
Русских А. Ю. Да, я понял.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 22 ноября 2011 года. За это время законодательные акты, в которые законопроектом предлагается внести изменения, существенным образом изменились: многие статьи изложены в новой редакции, многие признаны утратившими силу. С 1 января 2017 года действует Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости". Указанные изменения в законопроекте не учитываются, поэтому он во многом утратил актуальность. В заключении Правового управления также указано, что законопроект подготовлен к третьему чтению без учёта изменений, внесённых в законы с ноября 2011 года. В связи с этим Комитет Государственной Думы по транспорту и строительству рекомендует не поддерживать этот законопроект и на основании части третьей статьи 125 Регламента Государственной Думы отклонить его при рассмотрении в третьем чтении.
Почему затянулась подготовка этого законопроекта к рассмотрению? Объясняю. При принятии его в первом чтении ГПУ президента были высказаны определённые концептуальные замечания, они не были учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. 22 ноября 2011 года Государственная Дума приняла законопроект во втором чтении, и дальше комитет вынес его на рассмотрение для принятия в третьем чтении. Советом Государственной Думы по просьбе ГПУ президента законопроект был снят с повестки. Вот такая ситуация.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Нужно всё-таки снова вернуться к вопросу о задержке с рассмотрением. Получается, в трёх созывах Думы рассматривается этот проект закона: первое чтение — 2009 год, это пятый созыв был, второе чтение — 2011-й и через шесть лет — третье чтение. Я не понял, он всё-таки к отклонению или к принятию?
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. К отклонению.
Мы сталкиваемся с тем, что происходят аварии, и проблема в том, что всё-таки нет чётких требований, связанных с проектной документацией. Раньше по стране едешь, и везде написано: проектный институт, проектный институт, — сейчас где они, все эти проектные институты? Их тоже реорганизовали так, что трудно понять, насколько они близки к этой работе, как следствие — запоздание с проектной документацией. Также инженерные изыскания — кто всё это должен делать и своевременно представлять? То есть не хватает здесь контроля.
Я бы что предложил? Вот в прокуратуре одно время действовало правило: если жалоба поступила от заключённого, то на это дело ставился штамп "Арестантское" и все работники прокуратуры знали, что его надо в первую очередь рассматривать, потому что человек сидит в тюрьме, находится в заключении. Кто на свободе — всё-таки могут подождать. Так и здесь: безопасность зданий — это наиболее важный вопрос. Безопасность на дорогах тоже важна, но человек не всегда находится в транспорте, а вот домой он возвращается каждый день. Практически все граждане по всей стране находятся в помещениях, в рабочее время — в рабочих помещениях, после — в жилых. Может быть, на проектах таких законов нам ставить штамп "Безопасность", чтобы они рассматривались в первую очередь, а не по семь лет? Вот этот законопроект мы с 2009 по 2017 год рассматриваем — получается, даже восемь лет, — и опять к отклонению! Кто недорабатывает — наши юристы или в других инстанциях? Конечно, не хватает инженерной мысли, у нас инженер-строитель всё ещё, как говорится, в загоне, а это самая главная должна быть профессия в стране — кто строит, кто эксплуатирует.
Теперь по газу. Тоже проблемы возникают. Специалисты считают, что газификация выше пятого этажа опасна, но тогда нужно останавливать строительство, а это тоже, наверное, недопустимо. И окна в домах с газовым снабжением должны быть в основном деревянными — для быстрого проветривания, для смены воздуха. Пластиковые окна не позволяют этого, поэтому происходит взрыв. Всё это нужно увязать в единое целое, но в принципе-то газ всё-таки самое дешёвое топливо, самое экологически чистое. Весь мир...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Федяев Павел Михайлович.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как сказал уже представитель комитета, данный законопроект сильно устарел. В чём была его суть? Предусматривалось изменение некоторых терминов — они уже с тех пор неактуальны; подразумевалось введение дополнительного регулирования стадии сноса и демонтажа объектов — эти вопросы также уже во многом урегулированы действующим законодательством и изменениями, внесёнными в Градостроительный кодекс. Законопроект является неактуальным, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, что касается данной ситуации, я прошу вас взять это на личный контроль. Дело в том, что в соответствии с нашим Регламентом вот такой бардак вполне возможен: поправки к законопроекту второго чтения могут приниматься не менее 15 дней, в случае рассылки в субъекты — не менее 30 дней, потом комитет сколько угодно может продлевать срок внесения поправок, а в соответствии со статьёй 124 у нас законопроект, подготовленный к третьему чтению, вообще бессрочно может лежать в Государственной Думе. Именно в полном соответствии с нашим Регламентом так и происходит. Более того, законопроект, принятый в первом чтении, будет лежать сколько угодно, как я уже сказал, и это мешает внесению законопроектов на ту же тему, поскольку, опять же по нашему Регламенту, рассмотрение законопроектов по той же тематике не допускается. Если вы дадите поручение профильному комитету... Эту ситуацию надо исправить как можно быстрее.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений, если мы дадим профильному комитету поручение изучить эту ситуацию? Приведённые аргументы заслуживают внимания, нет возражений.
Тогда просьба к профильному комитету: изучить и вынести на обсуждение Совета Государственной Думы.
По ведению — Жириновский Владимир Вольфович.
Пожалуйста.
Жириновский В. В. У меня просто товарищеский совет. Представитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сказал, что они будут голосовать против, то есть, получается, вы поддерживаете законопроект: если законопроект к отклонению, а вы против, то он будет принят, а если вы за отклонение, то тогда вы должны голосовать за, ваше положительное голосование будет означать, что законопроект будет отклонён. На всё оставшееся время депутатской деятельности я хочу вам подсказать: если законопроект к отклонению, надо голосовать за, тогда он отклоняется. А вы говорите, что вы будете голосовать против, — мы с удовольствием поддержим ваше "против", и законопроект будет принят.
Председательствующий. Исаев Андрей Константинович по ведению.
Пожалуйста.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Вольфович, разная ситуация со вторым и с третьим чтением. Когда законопроект возвращается ко второму чтению, тогда действительно надо голосовать за отклонение. Сейчас законопроект рассматривается в третьем чтении, поэтому председатель ставит его на голосование в обычном порядке: кто за данный законопроект? И для того чтобы его отклонить, как это предлагает профильный комитет, надо либо не голосовать, либо голосовать против. Разная ситуация со вторым и с третьим чтением.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений", 7-й вопрос нашей повестки дня. Комитет не поддерживает данный законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	9 чел.
Не голосовало	441 чел.	98,0 %
Результат: не принято
Не принимается законопроект.
Уважаемые коллеги, переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О ратификации Протокола № 2 к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Абхазия о предоставлении Правительству Республики Абхазия государственного экспортного кредита от 24 декабря 2010 г.". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Сергея Анатольевича Сторчака.
Пожалуйста.
Сторчак С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! В соответствии с условиями протокола, который только что был назван, пересматриваются условия возврата кредита, предоставленного Российской Федерацией Республике Абхазия в 2010 году. Новые условия предполагают, что период возврата кредита увеличивается на шесть лет и погашение задолженности по этому кредиту будет осуществляться также с 2023 по 2029 год включительно. Уменьшаются ежегодные платежи республики, приходящиеся на пиковые периоды возврата кредита, а именно на 2017—2021 годы. Эти платежи уменьшаются существенно — в 2,5 раза. Кроме того, условием протокола предусматривалась выплата республикой штрафных процентов за просрочку платежей в сумме более 2 миллионов рублей — соответствующее действие осуществлено, средства поступили на счёт Федерального казначейства в Центральном банке.
Несколько слов о причинах, в силу которых пришлось пересмотреть условия того кредита, который был предоставлен республике, как я сказал, в 2010 году.
Работая над проектом, мы учли два обстоятельства. Первое, наиболее существенное обстоятельство, было связано с тем, что экономический эффект от введения в эксплуатацию абхазской части железной дороги оказался существенно ниже, чем предполагалось инициаторами проекта — Минтрансом России, "РЖД" и, естественно, заёмщиком. Инертные материалы, которые поступали в Сочи для строительства олимпийских объектов, стали завозить другими способами, которые строители посчитали экономически наиболее целесообразными.
Вторая причина, я частично о ней уже сказал, — это выход на пиковые нагрузки для национального бюджета республики в период 2016—2021 годов. Для примера скажу, что если до пиковых платежей нагрузка составляла 2 процента от доходной части республиканского бюджета, то после наступления графиковых платежей она увеличилась почти в три раза.
Условия реструктуризации не предусматривают списания задолженности, и это одна из особенностей данного соглашения. При его разработке были учтены поручения Президента Российской Федерации, связанные с неоднократными обращениями Президента Республики Абхазия к Правительству и к Президенту Российской Федерации. В соответствии со статьёй 5 этого протокола он временно применялся, и в настоящее время просроченных платежей республики перед бюджетом Российской Федерации не имеется. Протоколом предусматривается изменение условий погашения ранее предоставленного кредита, который утверждался в составе федерального закона о федеральном бюджете на соответствующий год, в связи с этим в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации протокол подлежит ратификации. Проект закона не противоречит положениям Договора о Евразийском экономическом союзе.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Константина Фёдоровича Затулина.
Пожалуйста.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками выносит на ваше обсуждение положительное решение о ратификации Протокола № 2 к соглашению о кредите, подписанному между Россией и Республикой Абхазия в 2010 году.
В самом деле, только что уважаемый представитель правительства во время доклада о ратификации этого документа сказал, что средства в сумме 2 миллиардов рублей в течение 2010—2013 годов были затрачены на ремонт и обновление абхазского участка Закавказской железной дороги. Как вы знаете, эта железная дорога эксплуатируется только на территории Абхазии и России, дальше грузы и пассажиропотоки просто не двигаются, поскольку грузинская сторона перекрыла движение по этой дороге, и оно не возобновлено. На самом деле, конечно, для нас восстановление сообщения по Закавказской железной дороге имеет очень важное значение. И не только для нас: я уверен, что и для Грузии, и в особенности для Армении, нашего союзника на Кавказе, которая привыкла пользоваться этой дорогой, очень важно, чтобы это движение наконец-то началось. Но этому мешают известные политические причины, а именно отсутствие в Грузии понимания утраты Абхазии и понимания того, что Абхазия сегодня признана Российской Федерацией в качестве самостоятельного независимого государства. Я уверен, что, если в будущем движение восстановится, это на самом деле принесёт выгоду, на первом этапе пусть восстановятся хотя бы грузовые перевозки.
А теперь что касается существа этого соглашения. Конечно же, на 2017—2019 годы выпадают пиковые платежи Абхазии по этому кредиту. Абхазия уже заплатила 538 миллионов рублей, если я не ошибаюсь, осталось заплатить 1,7 миллиарда, и ежегодные платежи в этот период должны составлять примерно 300 миллионов ежегодно. Абхазия не может выдержать таких платежей, не нарушая своих обязательств перед населением, социальных обязательств, выплат пенсий и всего остального, и поэтому Абхазия обратилась к нам с просьбой, чтобы время погашения этого кредита было продлено. Данным протоколом предлагается на шесть лет продлить погашение кредита, до 2029 года, и увеличить, кстати говоря, сумму финальных платежей на 200 миллионов, но сделать ежегодные платежи Абхазии посильными для бюджета этого государства, которое, как вы знаете, до сих пор признано очень немногими странами и на самом деле пользуется покровительством Российской Федерации не только в экономической сфере, но и прежде всего в сфере безопасности и обороны, с тем чтобы не возобновлялся кровопролитный конфликт на ближайшем расстоянии от нашей государственной границы.
Комитеты-соисполнители, в частности Комитет по финансовому рынку, Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию  и предпринимательству, Комитет Совета Федерации по международным делам, прислали нам свои положительные отзывы на законопроект о ратификации этого документа. И мы просим уважаемых депутатов Государственной Думы принять это решение, которое, несомненно, способствует дальнейшему развитию отношений между Российской Федерацией и Республикой Абхазия.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович.
Коллеги, вопросы к докладчику, к содокладчику? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к представителю правительства.
Мы прекрасно понимаем ситуацию, которая сейчас сложилась на железной дороге, понятно, что с южной стороны она закрыта, но в принципе мы же понимаем, что можно что-то сделать, чтобы загрузить её хотя бы с российской стороны, и тогда возникает вопрос: что делают заинтересованные стороны для того, чтобы обеспечить такую загрузку?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Анатольевич.
Сторчак С. А. Спасибо за этот вопрос. Мы находимся в контакте с российским эксплуатантом этой дороги — акционерным обществом "РЖД". На сегодняшний день они работают над тем, чтобы увеличить скорость движения на этом участке, и это одна из существенных проблем, с которой они столкнулись на этапе введения в эксплуатацию. Ещё одно направление, по которому пытаются работать наши железнодорожники, — это восстановление для населения движения электропоездов, соединяющих Абхазию и Сочи. К сожалению, по оценке эксплуатанта, спроса на транспортные услуги, связанные с железной дорогой, немного, отсюда и отсутствие реальных перспектив перезапуска движения в ближайшие два-три года. Но, как говорится, время лечит, и мы надеемся, что постепенное восстановление отношений с соседней республикой даст возможность всё-таки перезагрузить эту линию.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Затулин К. Ф. Я хотел бы добавить к тому, что сказано. Уважаемые коллеги, вы должны принять во внимание следующее: мы в своё время профинансировали реконструкцию этой дороги, и в том числе для строительства олимпийских объектов, но затем мы же, наши подрядные организации отказались от закупки щебня у абхазской стороны, между прочим ради того, чтобы, насколько я понимаю, закупать его по монопольной, более высокой цене. Мы сами себе залезли в карман и вместо того, чтобы покупать дешёвый абхазский щебень, покупали более дорогой, но это сейчас не предмет обсуждения.
Электричка ходит по абхазской территории, но она, к сожалению, очень медленно ходит и стоит по два-три часа у нас на границе, пока идёт досмотр на государственной границе на реке Псоу.
Конечно, эта проблема существует. Я уверен, что и Министерство иностранных дел, которое ведёт консультации с грузинской стороной, должно активизировать поиск компромисса с Грузией, потому что Грузия сама страдает от отсутствия движения по этой дороге, но, к сожалению, политические причины и прежде всего покровители Грузии не дают ей возможности снять это препятствие, потому что они не заинтересованы в наличии коридора "Север — Юг", а заинтересованы совсем в других коридорах, которые обходят Российскую Федерацию.
Председательствующий. Пожалуйста, Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Анатольевич, бесспорно, помогать надо. Помимо кредита, который мы предоставляли на восстановление железной дороги, в 2015 году наши железнодорожные войска в рамках гуманитарной помощи, то есть безвозмездно, привлекались к восстановлению железной дороги в Абхазии. Скажите, пожалуйста, у нас планируются ещё такие акции и мероприятия, когда в рамках гуманитарной помощи наши железнодорожные войска вовлекаются в восстановление железной дороги, — помимо того кредита, который дали?
Сторчак С. А. Спасибо за вопрос. У меня такой информации нет. Конечно, по мере поступления запросов от МЧС мы такие задачи решаем, гуманитарные грузы отправляются, впоследствии мы компенсируем расходы МЧС за счёт средств федерального бюджета.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Вячеслав Викторович, Сергей Анатольевич, я считаю, что неплохо было бы при рассмотрении вопросов о кредитах иностранным государствам иметь возможность задавать вопросы представителям этих самых иностранных государств, представителям правительств этих стран. Почему? Вот сейчас я задал бы вопрос: а всё ли делается правительством Абхазии для того, чтобы не только своим гражданам сохранить социальные гарантии, но и выполнить обязательства перед российским бизнесом? Может быть, в том числе по этой причине денег не хватает в бюджете? Есть многочисленные обращения от российского бизнеса в Абхазии, который там не получает должной поддержки, мягко говоря. В связи с этим у меня такое предложение, уважаемые коллеги: учитывать и интересы российских граждан, российского бизнеса при рассмотрении подобных вопросов.
Председательствующий. Это, скорее всего, пожелание.
Коллеги, учитывая, что у нас с вами, вы знаете, на 11.00, на фиксированное время, стоит 21-й вопрос (мы приняли такое решение), не будет ли возражений, если мы завершим обсуждение ратификации, с тем чтобы докладчик продолжил работу, ну, и мы с вами не откладывали рассмотрение законопроекта? Нет возражений? Нет.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Мне продлевать время не надо (и другим не рекомендую), уложусь в регламент.
Мы, ЛДПР, всегда выступаем по этим вопросам, поскольку это не просто связано с отсрочкой выплаты долгов со стороны Абхазии, это последствия нашей неправильной общей политики по финансированию регионов — здесь у нас всегда политическая составляющая выше экономической: не отдаст Абхазия этого долга и всех остальных, и будет она у нас как бы больше на иждивении. Мы, ЛДПР, не против, исходя из безопасности южных рубежей, но сама ставка в своё время на финансовые вливания себя не оправдала. Грузия получила больше всех в советский период (я там был офицером политического управления), они гуляли всегда по Руставели, а работали азербайджанцы, курды, армяне, греки и русские, то есть гуляла Грузия. От Сталина ещё пошло, он послабление дал, и потом Брежнев любил туда приезжать — застолье всегда хорошее, тамада... Это вот проблема — мы переплачивали впустую. То есть установка была какая: дадим побольше национальным регионам — они будут с нами. Не получилось, разбежались моментально все в декабре 91-го года! То есть сама установка неверная.
И надо, чтобы всё было в документах. Сейчас вот было 100 лет революции, так мы слышим такие вещи, что волосы дыбом встают у тех, у кого они ещё есть. Заявляют, что Антанта пришла в результате происков царя или белых! Антанту пригласил Троцкий, министр войны, военный министр, он пригласил для формирования Красной Армии, у них и в мыслях не было ехать в Россию, а сегодня говорят: нет, вот они, понимаете, в пользу белых — да они белым ничего не давали! Белые платили деньги, они им ничего не давали. Потом действительно уже Троцкий отказался от них. А кто Мурманский край сдал? Председатель областного совета! То есть всё должно быть в документах, чтобы не было обмана. Вот, говорят, американцы пришли на Север России. Да пригласил их первый советский руководитель Мурманского края, и они вывезли всё наше добро! Мы разбазариваем страну уже 100 лет — от Мурманска в 1918 году до Абхазии в 2017 году, 100 лет мы раздаём: берите наши деньги, берите наши богатства, всё берите, берите и увозите, увозите, увозите! Это может быть ошибкой, но правду надо говорить, хотя бы через 100 лет.
Вот и сейчас мы говорим: не надо никому помогать! Уже 25 лет я говорю здесь об этом. Это бесполезно, ведь если наметят они уйти из нашей страны снова, всё равно уйдут, силой их не удержишь, но если они будут бедными, нищими, то они никуда не уйдут, потому что энергия — из России, товары — из России, транспорт — из России. А если мы всё это им даём, да ещё почти бесплатно, если они всё это получают, их другие начинают подкармливать, и тогда мы проигрываем.
У нас было 23 миллиона квадратных километров 100 лет назад, сейчас 17 — где 6 миллионов? Три мировых войны не смогут забрать у страны столько территории! В ХVII век вернули страну — и кто! Ельцин что, не был в руководстве КПСС? Все они были там! Сто одиннадцать депутатов-коммунистов голосовали за утверждение беловежских соглашений, в нарушение закона! Съезд должен был утверждать соглашение, но нет, Верховный Совет — скорее, скорее, скорее!.. Сейчас мне на ушко шепчут: да нас, мол, напугали, что скоро и Россия развалится, давайте хоть Россию сохраним. Если боитесь, не надо идти в депутаты, дома сидите, если боитесь! Они испугались, а у нас сегодня минус 6 миллионов квадратных километров.
Абхазия — это не маленький пример, это продолжение той же линии: раздавать, раздавать. Именно Грузия спровоцировала эти волнения в Закавказье, и никогда она не откажется от Абхазии, что бы мы ни делали. Для них Абхазия как для нас Крым, но только Крым всегда был русским, а Абхазия была самостоятельным царством. Опять же, кто включил Абхазию в Грузию? Советская власть! Абхазия как отдельное царство всегда входила в состав России, в состав Российской Империи, в состав Советского Союза, но "добрый" Сталин предложил, а за ним остальные: давайте грузинам подарим — нате, Южную Осетию берите, Абхазию берите...
Кто разрешил войска выводить из Грузии? Зачем вывели войска? Кто помог Саакашвили прийти к власти? Шеварднадзе был ближе к России, так нет, наш министр иностранных дел Иванов едет в Тбилиси и уговаривает Шеварднадзе не сопротивляться, сдать власть Саакашвили — и вот что Саакашвили там натворил! А кто его поставил у власти? Москва, Кремль! И Аджария готова была отказаться от подчинения Тбилиси, но опять мы уговариваем руководителя Аджарии сдать Аджарию Тбилиси. А теперь выходят сюда товарищи из Министерства финансов, из министерства экономики и нам говорят: давайте простим, давайте отсрочим.
Вот всё это вместе — неправильная политика в сфере государственного строительства, экономики, финансов, международных обязательств. Нам всем говорят, что Америка богатая страна, — так она забирает деньги со всего мира, а мы раздаём 100 лет! Мы же сами уменьшаем ресурсы! А у нас много ресурсов, царская Россия была одним из богатейших государств, царский червонец был на 100 процентов обеспечен золотом — нам Сторчак, наверное, это подтвердит, чтобы во фракции КПРФ не кричали опять, что это клевета и ложь, — а европейская валюта наполовину золотом обеспечена. У нас самая лучшая валюта в мире, а сегодня мы даём 70 рублей за доллар, хотя ему цена 60 копеек! Вот как установил министр финансов Зверев, так и надо давать им — 60 копеек за доллар!
Ничего Абхазия не отдаст, и Южная Осетия не отдаст, но мы вынуждены эти регионы поддерживать, они нам нужны, там наши войска, это наша безопасность. Но не надо это прикрывать тем, что, мол, отсрочим, у них не хватает денег, — у них нет денег вообще! Можно взять землёй, апельсиновыми садами, мало ли что там можно найти — так ведь не умеем брать, умеем только отдавать. Давайте научимся ещё и брать с территорий за нашу помощь всё, что можно взять, и прекратим быть добренькими. Надо помогать себе, чтобы Россия была богатая, тогда Абхазия всегда будет с нами!
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Аршба Отари Ионович.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я прошу прощения у коллег, что записался, тут очень много специалистов, просто эта тема этнически мне близка.
Невзирая на критику со стороны Олега Анатольевича, несмотря на то, что Владимир Вольфович, как обычно, воспользовался моментом, чтобы рассказать, как устроен мир, я уверен, что вы поддержите этот законопроект, и заранее всех вас благодарю: спасибо всем большое! Реструктуризация долга — это частный вопрос. Всё, забудем про это.
Председательствующий. Пожалуйста, Туров Артём Викторович.
Туров А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Хочу напомнить, что Абхазия на этом стратегическом направлении является нашим партнёром, с этой страной у нас есть объединённая группировка войск, и конечно, работа железной дороги и наше экономическое взаимодействие очень важны на этом направлении. Данный документ как раз и предусматривает укрепление дружественных отношений между Россией и Абхазией, развитие взаимовыгодного торгово-экономического сотрудничества, как это предусмотрено в соглашении между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Абхазия. Протокол — это результат межправительственных переговоров России и Абхазии, его ратификация не влечёт необратимых экономических последствий, как сказали выступавшие, а кроме того, окажет положительное влияние на финансово-экономическую ситуацию в Абхазии.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просит поддержать данный законопроект и проголосовать за.
Председательствующий. Полномочный представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик, Константин Фёдорович? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола № 2 к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Абхазия о предоставлении Правительству Республики Абхазия государственного экспортного кредита от 24 декабря 2010 г.", вопрос 8 повестки дня.
Включите режим голосования, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, мы с вами переходим к 21-му вопросу, который поставлен на фиксированное время. Насколько я понимаю, докладчики здесь присутствуют. 21-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Антона Викторовича Дроздова.
Пожалуйста, Антон Викторович.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов", в нём мы предлагаем две группы изменений.
Первая группа изменений связана с тем, что в соответствии с законом "О дополнительном социальном обеспечении членов лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации" все поступившие взносы должны направляться на выплату ежемесячной доплаты для данной категории пенсионеров — поступило на 687,2 миллиона рублей больше, — а для этого нам необходимо уточнить параметры бюджета, потому что самостоятельно мы это сделать не можем. Эти средства будут выплачены членам лётных экипажей в четвёртом квартале, а именно в декабре текущего года.
Вторая группа изменений — это приведение закона в соответствие с законом о федеральном бюджете на 2017 год, изменения к которому вы приняли (закон теперь находится в Совете Федерации). В частности, уменьшены средства федерального бюджета, передаваемые в бюджет фонда, на материальное обеспечение специалистов ядерного оружейного комплекса на 317,7 миллиона рублей, в связи с тем что индексация в текущем году была меньше; уменьшен объём трансферта Пенсионному фонду на ОПС, в связи с тем что в этом году к нам поступает больше доходов в связи с корректировкой фонда заработной платы. Законопроектом предлагается скорректировать объём доходов и расходов по накопительной составляющей в связи со снижением количества заявлений о распоряжении средствами материнского (семейного) капитала на формирование накопительной пенсии на 19,6 миллиона рублей и направить эти средства на другие направления использования средств материнского (семейного) капитала. Предлагается уменьшить объём средств федерального бюджета на софинансирование и формирование пенсионных накоплений на 1,2 миллиарда рублей в соответствии с объёмом поступивших заявлений от граждан. Предлагаемые изменения позволят выполнить социальные обязательства перед пенсионерами и привести закон "О бюджете Пенсионного фонда..." в соответствие с законом "О федеральном бюджете...".
Прошу вас поддержать принятие этого законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Викторович.
Пожалуйста, аудитор Счётной палаты Российской Федерации Владимир Семёнович Катренко.
Катренко В. С., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается в связи с уточнением прогноза социально-экономического развития по фонду заработной платы увеличить доходы за счёт поступления страховых взносов на 30 миллиардов рублей и снизить на эту же сумму межбюджетные трансферты из федерального бюджета.
По нашим оценкам, прогноз поступлений от страховых взносов в законопроекте занижен: объём их увеличится не на 30 миллиардов рублей, а более чем на 80 миллиардов. В оценке мы исходили из того, что за девять месяцев 2017 года, по данным Федеральной налоговой службы, в бюджет Пенсионного фонда уже поступило 3,1 триллиона рублей текущих платежей и более 95 миллиардов недоимки, образовавшейся на 1 января 2017 года, которую Пенсионный фонд передал в налоговый орган. По нашей оценке, с учётом увеличения прогноза по фонду заработной платы текущие поступления от страховых взносов в четвёртом квартале должны составить 1 триллион 332 миллиарда рублей, что не на 30 миллиардов, а на 80,7 миллиарда рублей больше объёма страховых взносов, запланированных законом о бюджете фонда на текущий год. При этом очевидно, что при расчёте уточнённого объёма страховых взносов применён подход, направленный на то, чтобы подогнать прогнозный объём страховых взносов под размер сокращаемого на 30 миллиардов рублей межбюджетного трансферта, который учтён при внесении изменений в федеральный бюджет на 2017 год. В четвёртом квартале текущего года налоговая служба продолжит мобилизацию недоимки и соберёт, по нашим прогнозам, ещё около 27 миллиардов рублей.
Законопроектом также не учитывается, что в бюджете фонда на текущий год предусматривалась индексация страховой пенсии и фиксированной выплаты к ней в размере 5,8 процента, а фактически с 1 февраля текущего года они были проиндексированы на 5,4 процента, — экономия составит около 9 миллиардов. Также не учитывается экономия бюджета фонда, связанная с уменьшением прогнозного показателя прожиточного минимума пенсионера за 2016 год с 2,6 процента до 1,5 процента, — по нашей оценке, экономия составит около 4,5 миллиарда.
На 1 октября текущего года на счетах бюджета фонда в Федеральном казначействе остатки средств составили уже более 293 миллиардов рублей, что в 2 раза больше остатка на начало года.
Мы понимаем, что в связи с принятием поправок в федеральный закон о бюджете на 2017 год межбюджетный трансферт фонду на сбалансированность будет предоставляться в пределах средств, обеспечивающих текущие выплаты страховой пенсии, а также авансирование пенсий в декабре 2017 года за январь 2018-го, вместе с тем параметры бюджета фонда по доходам, по нашей оценке, занижены более чем на 90 миллиардов рублей.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Айрат Закиевич Фаррахов, содоклад от комитета.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона рассмотрен Комитетом по бюджету и налогам. Вносимые изменения соответствуют бюджетному законодательству. Данный проект федерального закона полностью соотнесён с принятыми Государственной Думой в трёх чтениях изменениями в федеральный бюджет на 2017 год. Принятие федерального закона обеспечит гарантированные законодательством выплаты и пенсии. Комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Даниила Владимировича Бессарабова от Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов.
Пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел предложенный законопроект и предлагает его поддержать. И мы хотели бы обратить ваше внимание на два обстоятельства. Во-первых, концептуально все изменения направлены на приведение закона о бюджете Пенсионного фонда в соответствие с уже принятым нами законом о большом бюджете — о бюджете страны на 2017 год. И во-вторых, что самое главное для нашего комитета, все установленные законом социальные обязательства и пенсионные выплаты в текущем 2017 году будут выполнены и профинансированы в полном объёме.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, пожалуйста, вопросы от фракций.
Смолин Олег Николаевич, фракция КПРФ.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Викторович, я не Катон, но "Карфаген должен быть разрушен!" — я про возможность индексации пенсии работающим пенсионерам. Напомню ещё раз: по данным Росстата, количество работающих пенсионеров за 2016 год сократилось более чем на 5 миллионов человек. По нашим расчётам, потери Пенсионного фонда в результате того, что люди ушли в тень, примерно вдвое превысили экономию Пенсионного фонда. Насколько нам известно из неофициальных источников, в социальном блоке правительства есть экспертные данные, общий смысл которых примерно такой же, хотя цифры чуть-чуть расходятся. Вопрос: есть ли в Пенсионном фонде данные о том, сколько мы сэкономили и сколько потеряли на этой акции в 2016 и в 2017 годах? Если сейчас не можете назвать точные цифры, просьба представить эти расчёты мне, как автору законодательной инициативы на эту тему, и в профильный комитет Государственной Думы. Спасибо большое.
Дроздов А. В. Мы расчёты представим. Единственная поправка: количество работающих пенсионеров на 5 миллионов человек не уменьшилось, это изменение связано с методикой подсчёта работающих и неработающих, которая была уточнена при прохождении закона в Государственной Думе. Расчёты мы представим. Экономия есть.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР вопросов нет.
Пожалуйста, Романенко Роман Юрьевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Романенко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Викторович, какой размер доплаты установлен для членов лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации? И не сказалось ли банкротство авиакомпании "ВИМ-Авиа" на поступлении взносов в бюджет Пенсионного фонда, не привело ли к уменьшению размера доплаты к пенсии?
Дроздов А. В. Размер доплаты членам лётных экипажей, находящимся на пенсии, за счёт дополнительных взносов в среднем составляет 12 200 рублей в текущем году. Взносы в текущем году увеличиваются где-то на 8,5 процента по сравнению с прошлым годом. И мы считаем, что банкротство не сказалось на поступлении взносов.
Председательствующий. Пожалуйста, Емельянов Михаил Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Викторович, это, конечно, хорошо, что 30 миллиардов мы вроде как экономим для бюджета. Счётная палата сказала, что можно и 90 миллиардов сэкономить, но это не решает фундаментальную проблему дефицита Пенсионного фонда. По нашему мнению, при существующем уровне развития экономики накопительная страховая пенсионная система вообще работать не может. Как вы считаете, не пора ли принять, как говорится, мужественное решение и всё-таки вернуться к системе солидарности поколений, иначе эта система не позволит нам свести концы с концами?
Дроздов А. В. Дело в том, что пенсионная система и работает по принципу солидарности поколений: те, кто платит взносы, — это ныне работающие, а те, кто получает пенсию, — это те, кто уже не работает, это наши родители. Именно страховая солидарная система обеспечивает этот размер.
А что касается трансфертов из федерального бюджета, то они ежегодно уменьшаются.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович, фракция КПРФ.
Куринный А. В. Уважаемый Антон Викторович, всё-таки прокомментируйте ситуацию с теми 90 миллиардами, которые вы не учли в качестве доходов, потому что этих денег вполне могло бы хватить и на индексацию пенсий работающим пенсионерам, а сейчас, получается, они у нас зависли. Когда будут внесены изменения, будут ли они внесены и как они будут пересекаться с федеральным бюджетом?
Ну и второй вопрос. В соответствии с проектом закона идёт резкое снижение софинансирования из Фонда национального благосостояния накопительной части пенсии — почти на 1,2 миллиарда рублей, у нас люди выходят, что ли, из системы, которая очень здорово рекламировалась несколько лет назад?
Дроздов А. В. Начну со второго вопроса. Дело в том, что в мае мы провели подсчёт реальных средств, которые были направлены на софинансирование дополнительных взносов граждан. Обеспечив софинансирование и подсчитав,  мы поняли, что сумма в бюджете предусмотрена на 1,2 миллиарда больше, то есть средства как бы излишние, и они были сокращены Министерством финансов. Здесь никто не пострадал, это просто вот по факту, что называется.
Что касается самой системы, то люди продолжают платить, конечно в меньшем количестве, порядка миллиона человек, но эта программа действует и в неё ещё можно войти, софинансирование осуществляется.
Что касается 90 и 30 миллиардов, то, действительно, прогноз был подсчитан консервативно, это консолидированная позиция налоговой службы и Минфина. Скорее всего, действительно будет больше, но на сколько, мы не знаем. Дело в том, что в январе нам нужно будет авансировать пенсии, их индексировать, и для того, чтобы как-то это учесть, поправками в закон "О федеральном бюджете..." Госдумой недавно была принята норма о том, что правительство мониторит поступление взносов и в случае, если будет превышен объём, учтённый в бюджете, — это 30 миллиардов рублей, — они нам этот трансферт в декабре не предоставят, средства останутся у Министерства финансов на другие цели.
Председательствующий. У фракции ЛДПР вопросов нет — вот что значит работа в рамках комитета: председатель комитета организовал обсуждение, налицо высокая самоорганизация.
По ведению — Сергей Владимирович Иванов. Вы семафорите — что-то хотели сказать?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Понятно.
Пожалуйста, Гусева Ирина Михайловна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Викторович, вы сейчас, отвечая на вопрос одного из наших коллег, сказали, что сокращаются трансферты из федерального бюджета. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" очень обеспокоена тем, что сокращаются эти трансферты на обязательное пенсионное страхование, — скажите, достаточно ли будет у Пенсионного фонда Российской Федерации средств на авансирование выплат страховых пенсий января 2018 года с учётом индексации с 1 января 2018 года на 3,7 процента?
Дроздов А. В. 30 миллиардов рублей — это консервативный прогноз, и это обеспечивает баланс, позволяющий нам снизить риски недофинансирования пенсий января, пенсии будут профинансированы в полном объёме.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Газзаев Валерий Георгиевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Газзаев В. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Викторович, ввиду ограниченности бюджетных ресурсов и возможностей Пенсионного фонда в очередной раз отказано в индексации пенсий работающих пенсионеров, при этом из-за применения регрессивной шкалы отчислений Пенсионный фонд ежегодно недособирает около 60 миллиардов рублей. Почему вы категорически отрицаете возможность перехода на плоскую шкалу, в том числе через уменьшение ставки, с целью уменьшения нагрузки на бизнес?
Дроздов А. В. Дело в том, что плоская шкала приведёт к тому, что, если мы уберём потолок, мы вынуждены будем через несколько лет платить большие пенсии богатым и это существенно разбалансирует Пенсионный фонд. Если говорить о плоской шкале, то это приведёт к перераспределению средств и, собственно, ничего не даст Пенсионному фонду с точки зрения доходов. Этот вопрос рассматривался, и правительство пока не нашло по нему решения.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы все заданы.
Выступления от фракций.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич, фракция КПРФ.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! С учётом дефицита времени хотелось бы коротко акцентировать внимание на трёх вопросах (трёх минут хватит).
Первый вопрос. Мы настаивали и настаиваем на том, что всё же система, когда работающие пенсионеры ущемляются в праве на заработанную пенсию, в корне неправильная. Почему? Человек отдал все свои жизненные силы и по закону заработал себе пенсию; у него есть здоровье — он идёт работать; работая, он формирует пенсию дополнительно к тому, что уже заработал, но по какой-то причине наша пенсионная система в принципе лишает человека заработанного. Ещё более несправедливым является неиндексирование заработанных пенсионных накоплений, причём в условиях, когда есть экономия, как вы слышите.
Второй вопрос, на который хотелось бы обратить внимание. Здесь многие наши коллеги, может быть, не до конца разобравшись, зачастую выступают по поводу излишней численности Пенсионного фонда, а я вам всем напоминаю, что Пенсионный фонд кроме своей основной задачи — и это при отсутствии закона о фондах, который находится в правительстве двадцать лет, а в результате работники не имеют должных гарантий, не имеют должной зарплаты, с моей точки зрения, — имеет шесть дополнительных задач. Вот это надо учитывать, и, когда вы выступаете с критикой, как минимум надо изучать, кто чем занимается, за что отвечает и за что получает.
И третий вопрос. С моей точки зрения, не все здесь представляют, что у нас не только лётные экипажи, но и шахтёры, и ряд других категорий имеют дополнительные прибавки к пенсиям, которые, с моей точки зрения, в нынешней ситуации несколько искривляют и без того не очень справедливую пенсионную систему. С этой трибуны я много раз говорил, что негосударственные пенсионные фонды последуют за банками, и я был прав: было 146, а осталось тридцать с небольшим, понимаете? А я вас спрашиваю: а гр о ў ши где? Больше 200 миллиардов — шмыг, и людей тех уже нет! Поэтому мне кажется, что здесь нам с вами надо более объективно подходить к ситуации: вот вчера поправки были по 70 миллиардам — 90 миллиардов экономия, а поправку о 70 миллиардах на неработающих пенсионеров не принимаем — мне вот это непонятно!
Именно поэтому мы не голосуем за этот законопроект, считаем, что надо более объективно подходить, а правительству — здесь вот Синенко присутствует — всё же надо ускорить принятие закона о фондах в Российской Федерации, он у вас двадцать лет лежит. Здесь Владимир Вольфович говорил о 2009 годе, а этому законопроекту двадцать лет — он, безусловно, уже десять раз должен был быть переделан.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич, фракция ЛДПР.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Прежде всего, я хочу напомнить, что две недели назад здесь, в Государственной Думе, мы рассматривали бюджет Пенсионного фонда на 2018 год и на последующий период и многие вопросы, которые сегодня были подняты, уже здесь обсуждались, ответы были получены. Это первое.
Второе. Вчера на Совете Думы, когда рассматривался особый порядок рассмотрения этого вопроса, насколько я помню, были достигнуты общая договорённость и понимание, что да, мы никого не сдерживаем, но при этом учитываем состоявшиеся обсуждения в комитетах, состоявшиеся обсуждения во фракциях, внесённые поправки и, самое главное, смысл самого проекта закона: корректировка параметров бюджета Пенсионного фонда на 2017 год. Мы, пользуясь возможностью, конечно, можем говорить о проблемах пенсионной системы в общем виде, и это будет бесконечно, и всегда эти проблемы будут, но, по-моему, мы договорились сократить дискуссию, с тем чтобы рассмотреть максимальное количество законопроектов, которые сегодня есть в повестке дня, — больше тридцати законопроектов рекомендуются к принятию, а это и вопросы контроля за движением лекарственных средств, и вопросы, связанные с пассажирскими перевозками, это и запрет порошкообразного спирта, это и вопросы снаряжения патронов, решения которых уже давно ждут охотники, и так далее. Затягивая дискуссию, мы сами не даём возможности быстрее рассмотреть эти вопросы. Теперь о сути законопроекта... Да, кстати, по поводу содоклада от комитета: член комитета по труду и социальной политике свой содоклад уложил меньше чем в одну минуту, о чём мы также договорились на Совете.
ЛДПР не будет поддерживать эту законодательную инициативу. Мы не поддерживали бюджет Пенсионного фонда на 2017 год, мы не поддерживали отчёт фонда за 2016 год, и мы не хотим поддерживать корректировки. Нас в целом не устраивает то, что сегодня творится в пенсионной системе, об этом мы уже говорили, и я в целях экономии времени не буду на этом заострять внимание. Фракция ЛДПР, как фракция высокой политической культуры, выдерживая призывы и сделав выводы из дискуссии, состоявшейся вчера на заседании Совета, вопросов не задавала. Вопросов у нас нет, все ответы нам понятны заранее, и поддержки этой инициативы с нашей стороны не будет.
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Павлова Ольга Ивановна, пожалуйста.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие законопроекта в первом чтении, поскольку предлагаемые сегодня изменения и корректировки носят положительный характер и их необходимо поддержать. Мы считаем, что это реальный шаг к увеличению пенсий и улучшению уровня жизни наших граждан.
Уважаемые коллеги, учитывая, что заявленные социальные обязательства, взятые на себя государством, будут выполнены, предлагаю поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Ивановна.
Пожалуйста, Николаев Олег Алексеевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет поддерживать данный законопроект. Мы, так же как и фракция ЛДПР, последовательны и исходим из нашей позиции: мы не поддерживали бюджет 2017 года, и у нас есть фундаментальные претензии вообще ко всей пенсионной системе, которая на сегодняшний день функционирует в Российской Федерации. Некоторые из них были обозначены в вопросах депутатов фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", я, в общем, очень коротко сакцентирую внимание на тех проблемах, о которых много раз представители фракции говорили с этой трибуны.
Прежде всего, размер самих пенсионных выплат существенно ниже, чем во многих странах. Сравним, например, с тем же Китаем — там где-то на 15 процентов больше пенсионные выплаты, при этом, кстати, плоская шкала, 11 процентов, обеспечивает наполнение бюджета пенсионного фонда и, соответственно, обеспечивает все выплаты и индексацию всех выплат.
Далее. Уже говорили о ситуации с работающими пенсионерами. На наш взгляд, эти люди вносят существенный вклад в том числе в ту экономию, о которой сегодня говорили в связи с данным законопроектом, и игнорировать этих людей, как это делается уже много лет, ни в коем случае нельзя, поддерживать такой подход мы тоже не можем. Вот ситуация 2016 года, когда не была проиндексирована должным образом пенсия, — мой коллега Гартунг с этой трибуны приводил расчёты: люди теряют в итоге в 2017 году и далее более 10 тысяч рублей в год.
Исходя из этих подходов, исходя из таких убеждений и позиций фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" по данному законопроекту будет голосовать против.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово представителя Правительства Российской Федерации Антона Викторовича Дроздова? Нет.
Фаррахов Айрат Закиевич, будете выступать? Нет.
Полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов", 21-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Коллеги, законопроект в первом чтении принят.
Переходим к 9-му вопросу. Это блок вопросов, рассматриваемых во втором чтении. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с использованием платёжных карт" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Чтобы сэкономить время, я скажу, что этот законопроект и следующий тесно связаны между собой, а также связаны с выполнением поручения президента, данного в результате встречи с представителями малого бизнеса, в части переноса срока для обязательного использования контрольно-кассовой техники и предоставления вычета на расходы по приобретению контрольно-кассовой техники. Одновременно в одном из этих законопроектов мы решаем вопрос о том, чтобы в соответствии с дефлятором налоговая нагрузка не увеличивалась больше чем на уровень инфляции.
Есть таблица поправок, рекомендуемых к принятию, я предлагаю перейти к ней.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию, есть замечания, вопросы? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с использованием платёжных карт" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 9-й вопрос нашей повестки дня. Во втором чтении рассматривается законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Коллеги, мне кажется, я дал уже достаточно полное объяснение по обоим законопроектам, они дополняют друг друга, поэтому предлагаю сразу перейти к голосованию по таблицам поправок.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания, предложения? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принята.
Коллеги, по таблице поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению... Вижу руку Катасонова.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу вынести на отдельное голосование поправки тремя блоками: поправки 9 и 15 — первый блок, второй — 16-я и третий — 17-я, всего четыре поправки.
Председательствующий. Поправки 9, 15, 16 и 17. У вас будет выступление по первым двум, а потом отдельно по каждой, да?
Катасонов С. М. Да.
Председательствующий. Хорошо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению, за исключением поправок 9, 15, 16 и 17.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению, за исключением поправок 9, 15, 16 и 17.
Пожалуйста, по 9-й...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Одно выступление по всем.
Пожалуйста, Сергей Михайлович Катасонов по 9, 15, 16 и 17-й поправкам.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, я напомню, в законопроекте поднимается вопрос контрольно-кассовой техники, мы этот вопрос рассматривали ещё весной и тогда говорили о том, какие суммы подлежат вычету, где взять средства, как субъекты будут решать этот вопрос и так далее, и вот те поправки, которые я вынес на отдельное голосование, как раз, на мой взгляд, могли бы решить этот вопрос.
Поправки 9 и 15. Здесь речь идёт о том, что те, для кого не была обязательной, скажем так, норма закона о наличии контрольно-кассовой техники, всё-таки приобретали её по собственному разумению, полагая, что она им нужна... По данным налоговой инспекции, никаких дополнительных доходов в бюджет от введения вот этого фискального чека не планируется, это, скорее, вопрос контроля, получения дополнительной информации, причём храниться он будет у оператора фискальных данных, поэтому предложение такое: разрешить индивидуальным предпринимателям, которые приобрели эту технику, использовать её до окончания технического срока, который указан в паспорте контрольно-кассовой техники.
Следующая, 16-я поправка, касается того, что мы сегодня делаем налоговый вычет для тех, кто применяет спецрежимы, в размере 18 тысяч рублей по налогу на расходы по приобретению контрольно-кассовой техники. Соответственно, появляются выпадающие доходы бюджетов субъектов, поэтому я предлагаю предусмотреть в законе, что компенсация выпадающих доходов будет осуществляться за счёт федерального бюджета, так как эта идея, скажем так, пришла в голову налоговой инспекции.
И поправка 17 — о коэффициенте-дефляторе. Напомню, что в прошлом году, когда министерство экономики решило очень сильно повысить этот коэффициент, мы с вами забрали это право у минэка и установили коэффициент законом, хотя все коэффициенты по разным налогам в соответствии с Налоговым кодексом приказом минэка оформляются. Сегодня мы от этой практики отказываемся и опять возвращаем полномочие в минэк, надеясь на то, что, может быть, у них там более здравые люди появились. Тем не менее с учётом того, что в законе это есть, я думаю, что было бы нормально установить коэффициент-дефлятор на 2018 год на уровне прошлого, то есть 2017 года, а на 2019-й проиндексировать на 4 процента, чтобы люди на местах увидели, что мы поддерживаем малый бизнес.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, вопросы все понятны как бы, но на что хотелось бы в связи с этим обратить внимание? На то, что вопрос компенсации бюджетам — это вопрос, конечно, не Налогового кодекса, куда вносятся изменения, а непосредственно бюджета. Кроме того, поскольку мы переносим срок внедрения, то, соответственно, и срок появления выпадающих доходов тоже переносится, поэтому это не предмет сегодняшнего рассмотрения.
18 тысяч за каждый экземпляр контрольно-кассовой техники установлено исходя из средней стоимости этой техники. Естественно, есть техника дешевле, есть дороже, но выбор — это право лица, которое её приобретает. При этом мы пошли значительно дальше и дополнили, что в эти расходы включаются и выполнение сопутствующих работ, и оказание услуг, поэтому в данном случае вопрос также решён.
Что касается коэффициента-дефлятора, я уже об этом говорил, мы не отбирали у минэкономики права, просто, когда дефлятор превысил все разумные пределы, когда была высокая инфляция по 2014 году, мы установили его законом. Естественно, дефлятор должно определять минэкономики, но мы написали в проекте постановления к этому закону, что коэффициент-дефлятор не может превышать инфляцию, в отношении малого бизнеса это касается ЕНВД, и коэффициент-дефлятор не может превышать инфляцию. Кстати, 4 процента устанавливать, наверное, было бы неправильно, потому что в этом году инфляция, скорее всего, будет меньше, а значит, 4 процента — это, наоборот, увеличение нагрузки.
В связи с этим комитет предлагает отклонить данные поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование поправка 9 из таблицы № 2. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 15 из таблицы № 2. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 15 из таблицы № 2.
Ставится на голосование поправка 16 из таблицы № 2. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 16 из таблицы № 2.
Ставится на голосование поправка 17 из таблицы № 2, таблицы отклонённых поправок. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	84 чел.
Не голосовало	366 чел.	81,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 17 из таблицы № 2 — таблицы отклонённых поправок.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", 10-й вопрос повестки дня. Голосование в целом по проекту федерального закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Коллеги, переходим к 11-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Андрея Михайловича Макарова.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, буду предельно краток. Данные поправки понадобились в первую очередь для того, чтобы реализовать решения президента, которые были им приняты уже после рассмотрения бюджета на 2017 год. О чём идёт речь? О дополнительных кредитах наиболее закредитованным регионам: надо обеспечить возможность дать их в этом году, чтобы они попали в реструктуризацию. Сегодня данный вопрос будет рассматривать уже наша трёхсторонняя комиссия в рамках бюджета на 2018 год, предложенный проект закона обеспечивает базу для этого рассмотрения.
Важнейший вопрос, который задавали: что делать, если вдруг какие-то пункты соглашения с Минфином регионами не выполнены? Мы поднимаем уровень принятия решения в этом случае от уровня Минфина, который принимал решение, на уровень правительства, это важнейшие поправки.
Переносятся остатки средств ЦИК с 2017 года на 2018 год на выборы президента, в 2018 году выборы президента. Очень важным решением стало то, что... Сразу хочу сказать о работе, которая была проведена Государственной Думой по указанию Вячеслава Викторовича, по вопросам, связанным с Сахалином. Нам удалось достичь договорённости с правительством по поводу того, что средства, не менее 50 процентов, будут возвращены Сахалину в виде субсидий, это предмет бюджета на 2018 год. Решение принято и согласовано — такое поручение давал Вячеслав Викторович — и с Сахалинской областной Думой, и с губернатором Сахалинской области. Они отозвали свои письма о том, что они не поддерживают бюджет. Это тоже очень важный вопрос, который был решён.
И последняя поправка — это б о ў льшая гибкость в отношении следующего года: мы обеспечиваем неснижение суммы межбюджетных трансфертов, но считаем, что детальное распределение по регионам должно быть сделано Государственной Думой уже в следующем году на основании данных, которые будут в следующем году.
Вот смысл тех поправок, которые предусматривает этот законопроект. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию, есть замечания, вопросы? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 11-й вопрос, второе чтение. У нас была только одна таблица поправок — поправок, рекомендованных к принятию, № 1.
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 11 во втором чтении принят.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Спасибо.
Три очень важных закона, под пунктами 9, 10, 11, очень нужны, поэтому комитет просит включить их рассмотрение в третьем чтении в повестку на 15 ноября.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Пожалуйста, по ведению — Синенко Александр Юрьевич, полномочный представитель правительства.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Коллеги, в целях оптимизации сегодняшнего порядка работы предлагаю 23-й вопрос перенести на 16 ноября, это правительственный законопроект, первое чтение. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений, принимается.
Уважаемые коллеги, мы с вами сейчас уйдём на перерыв, в рамках которого с руководителями фракций и председателями комитетов планируется обсудить вопрос, связанный с ответными действиями с нашей стороны по защите свобод, в первую очередь свободы слова, — это с одной стороны; с другой стороны, уважаемые коллеги, нам необходимо симметрично ответить на те шаги, которые конгрессмены сделали в отношении наших СМИ — "Russia Today Amеricа" и агентства "Спутник". Мы с вами договорились, в течение часа будет перерыв.
Но прежде чем мы уйдём на перерыв, давайте поздравим с праздником, Днём сотрудника органов внутренних дел, всех, кто сегодня несёт службу, носит погоны, кто защищает правопорядок, поддерживает мир и согласие в нашем обществе! И, коллеги, если вы не возражаете, я зачитаю вам список: Брыкин Николай Гаврилович, Булавинов Вадим Евгеньевич, Вострецов Сергей Алексеевич, Газзаев Валерий Георгиевич, Ганиев Фарит Глюсович, Делимханов Адам Султанович, Иванов Максим Анатольевич, Коровников Александр Венидиктович, Косяненко Евгений Викторович, Курдюмов Александр Борисович, Макаров Андрей Михайлович, Марданшин Рафаэль Мирхатимович, Перминов Дмитрий Сергеевич, Хасанов Мурат Русланович, Черкасов Кирилл Игоревич, Швыткин Юрий Николаевич, Шхагошев Адальби Люлевич, Карелин Александр Александрович, Старшинов Михаил Евгеньевич, Чепиков Сергей Владимирович. Уважаемые коллеги, как вы понимаете, это те, кто в своей жизни имел отношение к службе в органах внутренних дел.  (Аплодисменты.)
Коллеги, объявляется перерыв до 13.00, а в 13.00 мы с вами продолжим дискуссию. Спасибо.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (13 час. 01 мин. 13 сек.)
Присутствует	402 чел.	89,3 %
Отсутствует	48 чел.	10,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	48 чел.	10,7 %
Результат: кворум есть
Кворум есть.
Хочу пояснить отсутствие наших коллег, которые, как правило, участвуют в заседаниях. Только что мы завершили обсуждение вопроса об ответных шагах на действия Конгресса Соединённых Штатов Америки. Наши коллеги — руководители фракций, Иван Иванович Мельников — сейчас озвучивают принятые решения, информируют средства массовой информации, поэтому, думаю, подойдут чуть-чуть попозже. Мы к работе подключили ещё комитет по общественным организациям, поскольку речь идёт о внесении в закон об иностранных агентах изменений, регулирующих статус НКО, — этот закон пока не распространяется на СМИ — и попросили принять участие в этой работе Гаврилова Сергея Анатольевича, а координация была возложена на Толстого Петра Олеговича.
Ну а мы с вами, коллеги, в соответствии с нашим порядком перейдём к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ — Осадчий Николай Иванович.
По ведению — Смолин... Давайте выступит Николай Иванович, а потом — по ведению.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы живём в условиях нового этапа империалистического передела мира и угрозы его перехода в прямую военную фазу. К сожалению, подобные события в ХХ веке случались — две мировые войны, и наши солдаты уже воюют в Сирии, льётся кровь в Донбассе, нагнетается ситуация в Европе, пахнет грозой над Корейским полуостровом, Соединённые Штаты уже не первый год вовсю испытывают Российскую Федерацию на прочность, ведут агрессивную политику давления на нашу страну по всем направлениям.
Кстати, кто-то, может быть, наивно думал, что истоки западной нелюбви к России в жёстком неприятии Октябрьской революции и её советского, социалистического смысла, но сегодня в России отнюдь не советский и не социалистический строй, а старая, русофобская политика продолжается.
Ситуация вокруг телеканала "RT America" — это, конечно, прямой шантаж со стороны американских властей, атака на свободу информации, и меры в правовом поле должны быть, конечно, адекватными, зеркальными, наша фракция их поддержит. Но, коллеги, мы же видим, что прессинг касается не только средств массовой информации, угрозы носят, повторяю, тотальный характер: рост военных бюджетов и создание военных баз, экономические санкции, атаки на дипломатических работников и на спорт, пятая колонна внутри России, всевозможные повседневные провокации, — всё это говорит о том, что и наш ответ на этот многогранный вызов должен носить не частичный, не фрагментарный, а системный характер.
Сильная экономика, современная промышленность, укрепление Вооружённых Сил, продовольственная безопасность, цементирующая единство народа социальная политика — вот то, что позволило бы нам не просто терпеть и держать удар, а наступать по всем направлениям. И одновременно мы, конечно, должны наращивать, развивать активность, эффективность и гибкость, умение наших внешнеполитических ведомств, всей системы дипломатии разруливать невыгодные ситуации в свою пользу. Опыт такой целенаправленной работы, требующей терпеливости, у нас есть. В 30—40-е годы Советский Союз провёл ускоренную модернизацию своей экономики и всех социальных систем, продолжил это в послевоенный период, и страна несколько десятилетий была в состоянии давать адекватные ответы на любые внешние вызовы, обрела мощный государственный суверенитет — именно в этом объективно, кто бы что ни говорил, состоит главный цивилизационный смысл Октября 1917 года.
Необходимость модернизации экономики в России давно назрела, но до сих пор этого так и не произошло, несмотря на то что речи об этом ведутся уже десятилетие. Даже принятые в этом направлении решения, например законы о промышленной политике, о стратегическом планировании, не реализуются или реализуются слабо.
Ещё хуже сегодня дело обстоит с единством народа. И после революции, и в советское время народ был действительно единым в основном и по социальному положению, и по сознанию, и по общей системе ценностей. Идеи равенства и братства, привнесённые революцией, были не просто красивыми лозунгами, а сутью отношений в новом обществе, это подкреплялось и работой таких социальных подсистем, как здравоохранение и образование. Большинство в этом зале в советской школе и в советских вузах без социальных и национальных ограничений получили весьма достойное образование, которое позволяет жить и работать даже сейчас, в совершенно иных социально-экономических и политических условиях.
Сегодня мы живём в условиях глубокого социального расслоения и растущего отчуждения групп и слоёв друг от друга, в условиях, когда в обществе растут озлобление и агрессия. Стычки на дорогах и нападения на медицинских работников лишь частичные проявления этой социальной беды. И здесь, по нашему убеждению, есть только один выход — это новый курс развития, поворот государства и страны к большему равенству и большей социальной справедливости, поворот к более человечным ценностям, к социализму XXI века.
Ещё о государственном суверенитете. Одним из аспектов силы советского государства была грамотная научно-техническая политика, государство определяло приоритеты и концентрировало ресурсы на необходимых направлениях. Напомню слова Владимира Ильича Ленина, ясно характеризующие его подход: сэкономив несколько сотен миллионов на науке, мы можем потерять столько, что никакие миллиарды не восстановят потерянного. Это не просто слова, они легли в основу практических действий. Государственное внимание к науке, создание условий для работы учёных, подготовка научно-технических, инженерных кадров — без этого не было бы ни плана ГОЭЛРО, ни сталинской модернизации, ни космоса с атомом, всей прочной базы суверенитета страны на долгие годы. Да, существовал крен в сторону решения военно-промышленных задач, но ведь здесь же и грандиозная космическая программа во всех её аспектах, и физика с математикой, полупроводники и синтетика, химия и медико-биологическая наука. А возьмите аграрную науку: селекция, семеноводство, защита растений и так далее — сколько сортов зерновых и плодовых культур, риса, их модификаций с учётом зонально-климатических условий создали научно-исследовательские институты на одной лишь Кубани!.. Ещё раз подчеркну: вся эта долговременная научно-техническая политика в СССР, в целом адекватная потребностям эпохи, стала одним из важных факторов создания и сохранения суверенитета нашей страны и её статуса в качестве мировой державы.
Что мы имеем сегодня? Государство в 90-е сократило расходы на науку, считая, что всё решат рынок и демократия, но соросы помогали только ослаблению России, а наш крупный бизнес до сих пор так и не озаботился этой темой. "Наука оказалась в положении, когда одни уже не могут дать средства на её содержание, а другие ещё не хотят", — это слова нового президента Российской академии наук Сергеева, напечатанные в октябрьском номере журнала "В мире науки". "В итоге, — продолжает он, — и сейчас нас с вами завоёвывают, только по другому — высокими технологиями. И уже почти завоевали. Мы с вами на каких машинах ездим? Какими телефонами пользуемся? Интернет у нас откуда?"
Ответ, хотя и запоздалый, на серьёзнейшие вызовы содержится в некоторых государственных программах, в отечественной Стратегии научно-технологического развития Российской Федерации, утверждённой почти год назад, 1 декабря прошлого года, указом Президента Российской Федерации. Однако сдвигов пока мало. Всё, что мы приняли за истекший год, — это некие шаги по коммерциализации науки, по получению какими-то хозяйствующими субъектами прибыли от земельных участков и зданий. Но разве это выход? Те, кто ищет прибыль, вряд ли будут тратить её на поддержку фундаментальной науки, нужны государственные инвестиции — что у нас с ними? Возьмём федеральный бюджет 2017 года: на науку (даже без учёта инфляции) было отведено меньше, чем в 2014 году, — почти на четверть. Что в проекте бюджета на 2018 год, уже принятом в первом чтении? На научные исследования и разработки гражданского назначения планируется 362 миллиарда рублей, при этом в 2014 году на эти же цели было выделено 437 миллиардов рублей, что на 90 миллиардов больше. Далее, на 2019 год — 351 миллиард, на 2020 год — 346 миллиардов, то есть идёт уменьшение. При этом имеется тенденция сокращения расходов на науку и в относительном выражении, в процентах от валового внутреннего продукта: в 2018 году — 0,371 процента, в 2019 году — 0,334 процента и в 2020 году — 0,31 процента. Этого недостаточно — чтобы раскрутить наукоёмкую экономику, чтобы наука давала новые идеи и технологии, нужно, конечно, увеличить государственное финансирование.
Где взять дополнительно средства? Я не буду говорить о тех предложениях, которые уже многократно с этой трибуны наша фракция вносила, но в упомянутой публикации президент Российской академии наук, например, предлагает ввести целевой налог на прибыль сырьевых государственных корпораций — на науку. Давайте вместе думать и искать!
Коллеги, сегодня, 10 ноября, в календаре праздничных дат указан Всемирный день науки во имя мира и развития. Смысл праздника, установленного ЮНЕСКО в конце XX века, заключается в том, чтобы укрепить во всём мире понимание положительной роли науки в жизни человечества. В нашем зале немало учёных, видных деятелей науки, академиков, людей, которые внесли серьёзный вклад в развитие и укрепление нашего Отечества, — разрешите от имени фракции Коммунистической партии Российской Федерации поздравить их и в их лице всю нашу российскую науку и пожелать всем нашим учёным здоровья в самом широком смысле этого слова, увеличения объёмов финансирования научных организаций и научной деятельности, благополучия в семьях и творческих успехов — новых открытий и достижений!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Добавьте ещё минуту.
Осадчий Н. И. Коллеги, государство обязано обеспечивать защиту граждан от внешних угроз и стихийных бедствий, а также обеспечивать здоровье людей, физическое и духовно-психическое, создавать условия для всестороннего развития человека, но эффективное решение этих базовых государственных задач невозможно без опоры на науку. В этом состоит один из приоритетов современной политики, и мы с вами должны его обеспечить!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
От фракции ЛДПР — Жириновский Владимир Вольфович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы сейчас заслушаем выступления от фракций, а потом обязательно Олегу Николаевичу дадим возможность высказаться, с тем чтобы сейчас, во время выступлений, нам с вами не отвлекаться.
Жириновский В. В. В эти дни мы столкнулись с тем, что Соединённые Штаты перешли к опусканию реального железного занавеса в плане распространения информации в мире: они испугались наших новых телевизионных каналов, которые вещают на США на их родном языке, на английском. Большинство американских телерадиокомпаний — это в основном компании, работающие на английском языке, хотя мы знаем, что в советский период вещали и на русском языке — "благодаря" нашим перебежчикам, предателям — из Мюнхена, из Праги, из Лондона, отовсюду; эти радиостанции красиво называли: "Свобода", "Голос Америки" и так далее. Но ведь в американской конституции чётко написано: никаких ограничений для ряда свобод, в том числе свободы прессы, — никаких! Они сами это написали, на своём родном языке, а теперь идут на нарушение конституции, ибо закон не может быть выше конституции, и распространяют сейчас закон 38-го года, ещё довоенный, на иностранную прессу: в соответствии с этим законом об НКО любой наш телерадиоканал или любое средство массовой информации должны регистрироваться как иностранный агент. А это значит выдать все личные, персональные данные: адреса, телефоны, деньги — ну всё! Не все журналисты захотят это делать, перед отъездом за границу раньше у нас это обычно требовали кадровики. Это вот слабость их, трусость их: они испугались того, что это влияние может дальше распространяться, потому что американцы действительно хотят знать правду и понимают, что то, что говорят их официальные средства массовой информации, не всегда правда. Тем более президент нынешний прямо говорит, что они часто лгут, — и мощные, самые известные, там, "Си-эн-эн", и любые другие.
Мы должны обязательно своё законодательство совершенствовать. Мы сделали самое мягкое законодательство по НКО — и то какой вой они подняли! Хотя такие законы есть в любой стране мира: никто, никакие организации с иностранным капиталом не имеют права заниматься политической деятельностью на территории другого государства — это известные, так сказать, вещи. Они же сами, если какому-то иностранному агенту поступили деньги, долго изучают, что за деньги, кому, сотни вопросов задают и реально стараются пресечь, они себя берегут — так где же тогда все эти свободы фундаментальные? Они даже президента заблокировали!
То есть с нашей стороны нужны просто ответные меры. Как раз мы сейчас являемся страной, которая высоко подняла знамя свободы прессы: у нас говорят всё обо всём! Даже есть обнаглевшие политические деятели, — их даже нельзя назвать политическими деятелями, тем не менее они пытаются играть на политическом поле, — которые начинают нарушать Уголовный кодекс. Мы надеемся, что ЦИК не будет регистрировать в качестве кандидатов в президенты тех, кто уже на первом этапе грубо нарушает Уголовный кодекс.
Я считаю, что у нас есть такие радиостанции, может быть, газеты и некоторые телеканалы, которые здесь, на месте, ведут пропаганду, распространяют информацию, наносящую вред молодому поколению. Вот московский школьник убивает учителя и себя — почему? Он видит теракты по всему миру, он считает, что это норма для взрослых, и почему бы и ему этого не сделать? Если сообщают: погибло столько-то, он считает, что это нормально, что люди должны погибать и это как бы не является чем-то из ряда вон выходящим. И потом фотографии показывают: где террорист родился, как он жил, какой он спокойный — и такое вот детское поклонение, мол, герой. Когда я рос, в детстве мы с уважением относились к тем, кто отсидел в тюрьме, это психология детей: о, какой молодец, в тюрьме уже отсидел. Нам же никто не говорил, что это плохо, мы слышали, что в соседнем дворе пришёл из тюрьмы парень, и говорили, мол, надо же, ты смотри! Так и здесь, эти подростки четырнадцати, пятнадцати, шестнадцати, семнадцати лет идут с желанием умереть или кого-то убить — та же самая пропаганда. Американцам даже слово "пропаганда" не нравится. А может быть, действительно, их это напугало. В своё время у нас даже был, по-моему, такой предмет в некоторых вузах, — Иван Иванович, может быть, меня поправит — по-моему, он так и назывался: "коммунистическая пропаганда". Вот это пугает. Я предлагаю назвать по-другому...
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Нет, где-то было, в каких-то учреждениях было. Ну лично у меня, например, — что вы мне голову морочите? — военно-учётная специальность 20.16 "спецпропаганда", и я служил в Главном политическом управлении, там было 7-е управление — главное управление спецпропаганды. Слово "пропаганда" у нас было нормальным в обиходе, и предметы, и преподаватели, и даже специальность так называлась. Но вот это их и беспокоит. Я предлагаю это слово заменить. Как там мне подсказали, Чернышов, какое слово?..
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Накачка! Вот по-русски это накачка мозгов, поэтому давайте по-другому говорить: накачка иностранных мозгов — по-русски! Вот возьмём это слово, может, оно их не будет пугать, потому что пропаганда действительно звучала во время войны: все эти листовки, радиопропаганда и так далее. Да возьмите ЦК КПСС — отдел пропаганды! Что вы мне голову морочите? Инструктором отдела пропаганды был Зюганов. Ведь где он сидел? Не в орготделе же, в отделе пропаганды! Там же и Морозов сидел из "ЕДИНОЙ РОССИИ" — они вместе работали на Старой площади. То есть это слово звучало постоянно, регулярно, и не нужно сейчас его избегать, оно хорошее. Оно чужое, но дословный перевод — накачка, распространение, влияние. Мы взяли чужое слово, а оно у них с другим смыслом. Там вот нельзя негром называть, нужно говорить "афроамериканец", а для меня он негр — нет, нельзя, за это могут микрофон отключить. Здесь не отключат, а в Конгрессе США отключат, потому что "негр" — это оскорбление.
Таким образом, надо обязательно принять нам этот закон. В этом смысле должна повыситься роль комитета по информационной политике. А что такое информационная политика? Это и есть пропаганда, то же самое — влияние на мозги людей. Мы с вами сталкиваемся с тем, что США даже собственного президента... нарушают законы о президенте США, свою конституцию и блокируют его деятельность, за него решают, с кем он встретится или не встретится на каких-то саммитах, встречах в верхах, — ну это что такое?! То есть нам нужно увеличивать наше влияние — имеется в виду радиопропаганда. Как вы это назовёте, если не пропагандой? Я сам работал в радиокомитете, и мы вещали на всех языках день и ночь, они вещали и мы вещали — то есть мы принимали адекватные меры. И они понимали, что наше вещание действует даже лучше: мы как раз на их языках вещали и объясняли гражданам тех стран, что происходит в мире, давали оценки.
Так что нам надо обязательно и как можно быстрее принять соответствующий закон о том, что если наша телекомпания "RT" ("Россия сегодня") вынуждена будет прекратить свою деятельность, то и ведущие американские телекомпании, "Си-эн-эн", или английская "Би-би-си", и все остальные, кто подпадёт под действие принятой нами поправки в закон об НКО, прекратят своё вещание здесь. Это им будет хуже! У них больше органов вещания, телерадиокомпаний, находящихся здесь, корреспонденты всех ведущих газет — огромное количество! Поэтому в ответ на то, что они мешают вещать одной нашей телекомпании, мы вынуждены будем принятием поправки ударить по всем иностранным СМИ, и они будут в проигрыше: они не смогут до своих агентов, пятой колонны, донести информацию, придётся им снова покупать какие-то приёмники и по ночам ловить информацию, поступающую оттуда.
Но кроме этого, нам нужно решать какие-то вопросы, может быть, кадрового порядка. Факультет журналистики — ну там кого готовят? В 2014 году там экзамен принимали у абитуриентов, задавали вопрос: чей Крым? Если абитуриент говорил, что Крым наш, ему ставили двойку за экзамен — это что за факультет?! Там Засурский сидел лет сорок, самый длительный период, сталинский ещё декан, — теперь его внук. Есть Высшая школа экономики, у нас есть депутаты, которые окончили эту Высшую школу, — надо посмотреть на их взгляды здесь, в зале заседаний: не чувствуется ли влияние этой Высшей школы экономики? Мы знаем, кто там преподаёт. Некоторые радиостанции ещё... Поэтому надо укреплять нам и кадровый потенциал, и законодательство, чтобы наши правоприменительные органы могли в любой момент пресечь деятельность любого информационного телерадиоканала зарубежного, чтобы они понимали, что ответные меры будут более болезненными для США или любой другой страны. И в этом смысле у нас куда больше успехов и больше специалистов, один из них стоит перед вами. Всё!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Толстой Пётр Олегович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Толстой П. О., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я продолжу тему, которую начал Владимир Вольфович. Я хотел бы вернуться к первопричинам.
Дело в том, что сегодня наши отношения с Соединёнными Штатами находятся, наверное, в самой низкой точке за долгие десятилетия истории. На протяжении последних лет Соединёнными Штатами раз за разом принимаются решения, которые носят не то что дискриминационный, но просто оскорбительный, на мой взгляд, характер в отношении нашей страны. Мы терпеливо ждали, объясняя это внутриполитической конъюнктурой, межпартийной борьбой, незнанием нашими американскими коллегами истории, географии, долго слушали ничем не подкреплённые обвинения во вмешательстве в американские президентские выборы, в том, что русские хакеры всё испортили, в подмене допинг-проб наших спортсменов, в преследовании меньшинств, в агрессивной внешней политике — этот набор клише обвинений мы слышим на протяжении последних двадцати лет, это не в 2014 году началось, это воспроизводится постоянно, просто с разной степенью интенсивности.
Конечно, мы пытались понять, на каком основании нас обвиняют. Вот это всегда был вопрос, который все себе задавали: а где факты, где доказательства? Ни разу никаких фактов, никаких доказательств не было представлено. Вместо этого в мировое общественное мнение внедряется и уже, обращаю ваше внимание, практически внедрено клише о нашей с вами стране и о нас с вами как об империи зла, просто: "русские токсичны" — такое "прекрасное" новое понятие уже введено в обиход в Соединённых Штатах.
На протяжении последних 25 лет мы слышали заверения о конце истории, о необходимости мягкой силы в XXI веке, о том, что надо действовать только убеждением, ни в коем случае не принуждать никого в международной политике, при этом стали свидетелями агрессии НАТО против Югославии, войны в Ираке, в Афганистане, насильственного свержения власти в Ливии, на Украине — и таких примеров множество, наверное, нет смысла в этом зале их перечислять. Мы реагировали мягко, с помощью средств массовой информации, донося нашу точку зрения на ситуации, в которых было нарушено международное право. И в этом была позиция нашей страны, мне кажется, очень достойная: мы никогда не поддавались на провокации, не устраивали истерик и говорили о том, что есть определённые правила для всех и все должны их соблюдать. Собственно, это и была повестка той самой мягкой силы, что выдвигалась на канале, о котором сегодня идёт речь, на канале, который является аналогом иновещания, об этом сегодня здесь упоминал Владимир Вольфович. Ну а что мы получили в ответ, кроме лицемерных деклараций о ценностях демократии на словах и размещения баз НАТО вокруг наших границ на деле? Вот мы видим сегодня ответ: ситуация с "RT" и "Спутником" в Америке — это последнее звено в этой цепи.
Я просто хочу пояснить, уважаемые коллеги, о чём конкретно идёт речь, чтобы вы понимали степень издевательства, которое сейчас происходит. В срок до 13 ноября сотрудникам этих средств массовой информации, журналистам, предложено заполнить анкету на шести страницах, раскрыть все персональные данные свои и родственников, источники финансирования не только своих средств массовой информации, но и личные, указать номера банковских счетов, адреса, телефоны — всю персональную информацию. Американским законом предписывается сообщать в министерство юстиции обо всех публикациях и всех фактах взаимодействия с американскими официальными лицами, государственными чиновниками и служащими, работниками американских корпораций. Представляете себе, что это такое в работе журналиста? Если ты хочешь взять интервью у любого человека на улице, ты должен удостовериться, что он не работник какой-нибудь корпорации, потому что иначе ты должен писать об этом интервью отчёт, и двухдневный срок, 48 часов, отводится на то, чтобы этот отчёт отдать в американское министерство юстиции. Санкции за невыполнение требований — 10 тысяч долларов штраф и 5 лет тюрьмы. Это закон, который действует в Соединённых Штатах с 1938 года, и сегодня они хотят применить его к журналистам этих двух компаний.
Я хочу сказать, что мы должны в этой ситуации реагировать, мы не можем оставить это без ответа и просто смотреть на то, каким образом действуют в отношении нашей страны, а это именно в отношении нашей страны и каждого из нас, потому что это попытка показать нам, что с нами так можно. С нашей стороны, мне кажется, должен быть ответ: нет, с нами так нельзя! Поэтому мы будем работать над тем, чтобы в ближайшие дни оперативно принять законодательные решения, которые позволят Российской Федерации зеркально ответить на меры, принятые Соединёнными Штатами в отношении наших средств массовой информации.
Я очень надеюсь, что представители всех фракций, профильных комитетов эту позицию разделят и наша работа действительно быстро приведёт к результату. Он нужен не только нам, он нужен нашей стране и нашему будущему для представления о том, что такое чувство собственного достоинства государства.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Пётр Олегович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Юрий Николаевич Швыткин, пожалуйста.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня свой праздник отмечают сотрудники органов внутренних дел. В этом году он особый: 100 лет назад, 10 ноября 1917 года, было принято постановление "О рабочей милиции". Ликвидация вооружённых банд, защита жизни и имущества граждан в эти смутные для России годы стали основной задачей созданной правоохранительной структуры. Советской милиции в первые годы её существования было очень сложно противостоять бандитам, иногда у милиционеров не было огнестрельного и холодного оружия, им приходилось идти на задержание опасных преступников с обычными палками, многие милиционеры, особенно из числа сельских жителей, были неграмотными. Эту дату как праздничную закрепили в новейшей истории указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2011 года. Таким образом, этот день объединил поколения и советских милиционеров, которые поздравляли друг друга 10 ноября в 60-е, 70-е, 80-е годы, и молодых сотрудников МВД, которые сегодня вместе с ветеранами принимают поздравления. Ведь как бы ни называлась эта служба, милиция или полиция, главным в ней является человек, призвание которого — защищать наших граждан от преступных посягательств.
Я с утра уже поздравил многих своих коллег и подчинённых, с кем служил в красноярском СОБРе и красноярском ОМОНе, с гордостью накануне праздника вручил красноярским полицейским премии имени первого начальника городского ОВД, моего отца Николая Андреевича Швыткина, почётного сотрудника ОВД Красноярского края. Именно на его примере я увидел, что такое служба в органах внутренних дел: быть на посту — понятие круглосуточное, и я запомнил эти слова с тех времен.
В этом зале среди нас есть депутаты, для которых этот праздник профессиональный, их я поздравляю особо и горжусь, что работаю рядом. Например, первый заместитель руководителя фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Адальби Люлевич Шхагошев награждён орденом "За личное мужество".  (Аплодисменты.)  В 1992 году при освобождении заложника он получил серьёзное ранение, но снова встал в строй, возглавлял отделы по борьбе с преступными формированиями, по борьбе с коррупцией.
История МВД наполнена примерами мужества, стойкости и самопожертвования. Сегодня мы преклоняем голову перед теми, кто погиб, исполняя свой служебный долг. Около 500 сотрудников милиции за подвиги удостоены высокого звания "Герой Советского Союза", более 200 стали Героями Российской Федерации, к сожалению, многие из них посмертно, только за прошлый год при исполнении служебного долга погибло более 130 человек.
Сегодня в стране резко сократилось число тяжких и особо тяжких преступлений, на 40 процентов — грабежей, на 20 процентов — убийств. Это свидетельство высокого профессионализма, честного и самоотверженного исполнения служебного долга.
Желаю всем сотрудникам МВД выдержки, чуткости, бдительности, готовности в любой момент встать на защиту — этого ждёт от нас страна и её граждане. Самые тёплые поздравления я хочу передать и членам семей полицейских — именно их поддержка, понимание, терпение помогают людям в погонах нести свою службу.
В этот день с особым чувством поздравляю ветеранов органов внутренних дел, которые своим примером учат нас патриотизму, верности долгу и офицерской чести. Для наших ветеранов служба в милиции была овеяна романтикой: погони, перестрелки, борьба с бандитами, романтика всегда остаётся в нашей профессии, она неразрывно связана и с сегодняшними задачами МВД.
Сегодняшний праздник уже давно стал всенародным, потому что касается обеспечения безопасности каждого гражданина нашей страны. Поздравляю всех, кто в этом зале, всех россиян с Днём сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации и 100-летием советской милиции! Желаю каждому гражданину России, каждому из нас мирного неба и спокойствия в каждом доме под защитой нашей доблестной полиции!
Своё выступление я хотел бы закончить замечательными словами: "Лишь беспокойный и настойчивый, / Кто без забот не может жить, / Отважный, честный и находчивый / Идёт в полицию служить".
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поздравляет всех с этим праздником!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Юрий Николаевич.
Коллеги, давайте ещё раз присоединимся к поздравлению с праздником.  (Аплодисменты.)
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Николаев Олег Алексеевич.
Пожалуйста, Олег Алексеевич.
Николаев О. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", так же как, наверное, и каждый сидящий в этом зале, категорически выражает своё возмущение действиями американских властей в отношении России, той политикой, которая осуществлялась в последнее время, и тем последним звеном, о котором говорил Пётр Олегович, в отношении наших средств массовой информации, работающих в Америке, и, конечно же, всячески приветствует все те решения, которые были выработаны на совещании с руководителями фракций и руководителями профильных комитетов, приветствует создание специальной комиссии, которая в кратчайшие сроки выработает законодательные решения для адекватной реакции на принятые меры.
Для того чтобы противостоять всем внешним угрозам, нам, конечно же, надо иметь очень крепкий внутренний стержень, а крепкий внутренний стержень, конечно же, кроется в нашей сильной экономике, в такой мощной социальной политике, целью которой должно быть прежде всего благополучие народа, каждого гражданина нашей любимой Родины.
Мы с вами в последнее время работаем над бюджетом страны, и всем известно, что бюджет верстается, основывается на тех законодательных решениях, которые принимаются в этом зале, на практике применения законов, на статистике применения и, конечно же, направлен на достижение стоящих перед страной задач, и тема моего сегодняшнего выступления касается как раз практики применения принятых законодательных актов, регулирующих такой маленький сегмент экономики, реальной экономики, как производство и оборот спецтехники в Российской Федерации.
Ежегодно в Российскую Федерацию ввозится из-за рубежа спецтехники на сумму от 130 до 300 миллиардов долларов. Статистика ввоза спецтехники показывает, что при ввозе на территорию России её цена занижается в 2 раза и более, только 40 процентов спецтехники декларируется по реальной цене. Таким образом, российский производитель несёт по крайней мере вдвое б о ў льшую налоговую нагрузку, чем иностранный.
В 2015 году в этом зале был принят замечательный закон — так называемый закон об утилизационном сборе, в феврале 2016 года в рамках его реализации было принято постановление правительства. Однако по какой-то случайности из этих нормативных актов почему-то выпали полуприцепы, что в принципе противоречит Венской конвенции со всеми её, скажем так, кодификациями: полуприцепы входят в перечень продукции, которая однозначно должна облагаться утилизационным сбором в рамках законодательства. А это влечёт, между прочим, то, что не будут построены заводы по утилизации, по безопасной утилизации старой, бэушной, изъятой из оборота специальной техники.
Следующий очень важный момент — это, конечно же, безопасность: безопасность дорожного движения, безопасность людей, занимающихся эксплуатацией таких опасных, скажем, транспортных средств, и самое главное — безопасность тех, кто может случайно оказаться на месте происшествия. Кстати, здесь надо оговориться, что большинство бэушной техники ввозится на территорию Российской Федерации именно единично, для личного потребления.
Ситуация, когда техники ввозится в разы больше, чем производится в Российской Федерации, сложилась прежде всего из-за того, что применяются резко различающиеся, разнополярные подходы к сертификации продукции. Если российский производитель должен доказывать безопасность своей продукции в соответствии с техническими регламентами, а именно: 32-м — "О безопасности оборудования, работающего под избыточным давлением", 10-м — "О безопасности машин и оборудования", 12-м — "О безопасности оборудования для работы во взрывоопасных средах" и 18-м — "О безопасности колёсных транспортных средств", то в отношении импортной продукции, в частности спецтехники, на сегодняшний день, к сожалению, не требуются доказательства того, что она соответствует всем критериям безопасности, принятым законодательно в Российской Федерации. Почему так происходит? Потому что зарубежный производитель спецтехники должен получить лишь свидетельство о безопасности конструкции транспортного средства — это утверждено техническим регламентом "О безопасности колёсных транспортных средств", решением Комиссии Таможенного союза № 877. И такое свидетельство является основанием для того, чтобы зарегистрировать транспортное средство в органах ГИБДД, понимаете? То есть если в других странах помимо этого требуется предъявить результаты испытаний, то у нас вот это свидетельство, которое выдано производителю, уже является основанием для регистрации. Почему это страшно, я вам сейчас объясню.
Для техники, бывшей в употреблении, такие свидетельства выдаёт ФГУП "НАМИ", а для новой ввозимой техники — аккредитованные при Минэкономразвития органы сертификации. К сожалению, органов сертификации сейчас очень много — несколько тысяч, и практика их работы показывает, что они, к сожалению, выдают свидетельства без проведения должных испытаний. Органам надзора за такими организациями об этом известно, однако действующее законодательство не мешает тому, чтобы создавались и выходили на рынок всё новые и новые подобные организации.
Хочу привести пример. Посмотрите на слайд 8*: организация называется "УЭС-Калининград", она находится, юридический адрес, — вот там выделено, смотрите — в Амурской области, в некоем селе Михайловка, при этом испытательная лаборатория, в соответствии с этим документом, расположена в городе Калининграде по адресу: улица Новый Вал, 22-13. Если вы сейчас забьёте в "Яндексе" или "Google" этот адрес, то увидите, что это жилой дом в центре Калининграда, в одном из подъездов четырёхподъездного дома номер 22 есть квартира 13. Испытательная лаборатория находится в обыкновенной квартире, понимаете?! И они выдали сертификат, который позволяет применять технику для перевозки криогенных сосудов со сжиженным газом, понимаете?! При этом ещё свидетельство действительно до 2018 года.
Уважаемые коллеги, Соглашение по техническим барьерам в торговле в принципе признаёт за каждой страной право устанавливать обязательные технические нормы и регламенты, стандарты и процедуры оценки, они известны всем — это процедуры отбора проб, испытания и инспектирования, оценка, проверка и подтверждение соответствия. Однако, судя по этим документам, наши коллеги, к сожалению, не очень хорошо свою работу выполняют. А вот коллеги в других странах очень трепетно относятся к подобным вопросам и пользуются нормами законодательства в полной мере. Некоторые страны вообще запретили ввоз бэушной техники — это в том числе наши коллеги по БРИКС: Китай и Бразилия, в частности, совершенно запретили ввоз на свою территорию бэушной техники, а Индия разрешает ввоз, только если в эксплуатации такого рода техника была не более трёх лет. При ввозе вообще любой техники — неважно, новая она или старая — производитель, допустим российский, должен провести тщательные испытания, которые длятся месяцами и стоят довольно больших денег, потому что он должен доказать безопасность своей продукции, в том числе пригласить экспертов из той страны, куда хочет поставлять продукцию, для того чтобы они обследовали производство и оценили его на предмет безопасности.
Мало того, в Германии, например, свидетельства, которые у нас выдают органы сертификации, могут выдавать только органы исполнительной власти на основании документов об испытаниях в специальных лабораториях. При этом для получения ПТС и регистрации транспортного средства в органах транспортной инспекции производитель через покупателя должен представить все результаты проведённых испытаний по этой технике, в том числе на производстве в Российской Федерации.
Таким образом, практика применения законодательства в этой сфере ведёт к тому, что возникает существенный разрыв между реальными поступлениями в бюджет и потенциально возможными, препятствует...
Можно ещё тридцать секунд?
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, минуту.
Николаев О. А. ...препятствует развитию отдельных секторов реальной экономики, в том числе развитию инвестиционного процесса в этих сегментах экономики, не способствует повышению уровня безопасности как для жизни и здоровья людей, так и для экологии. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", формулируя свои законодательные инициативы, в том числе альтернативный бюджет, исходит прежде всего из таких выводов и аналитических материалов. К тому же, уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на то, что из года в год, когда Счётная палата представляет заключение, касающееся бюджета Российской Федерации на текущий год, то в нём указываются именно те направления, по которым мы недобираем, как возможные источники, чтобы мобилизовать дополнительные доходы в бюджет.
Исходя из сказанного, уважаемые коллеги, данная проблематика, на наш взгляд, заслуживает отдельного обсуждения, может быть, даже в формате парламентских слушаний.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Смолин Олег Николаевич.
Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! У нас в среду в повестке дня стоял, на наш взгляд, чрезвычайно важный законопроект, посвящённый сопровождаемому содействию занятости людей с инвалидностью, — в сегодняшней повестке он стоит под номером 22, но есть реальная опасность того, что сегодня мы его не рассмотрим. Большая просьба — и я надеюсь, что представитель правительства меня поддержит, — тоже включить его в число законопроектов, поставленных на фиксированное время, может быть, даже надо с него начать рассмотрение этих законопроектов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас на фиксированное время стоят 25, 26, 27, 28, 29, 30-й законопроекты. Даже если мы очень эффективно будем работать, может быть, вынуждены будем задержаться, чтобы рассмотреть эти крайне важные законопроекты с учётом того, что докладывающие их официальные представители правительства уже прибыли. Давайте будем исходить из того, что многое зависит от нас. В такую минимальную повестку включим вопросы с 25-го по 30-й, а если успеем до конца заседания рассмотреть эти законопроекты, тогда у нас автоматически после них 22-й вопрос будет первым, Олег Николаевич.
Только что подходил Кашин Владимир Иванович — он также обращает внимание на один законопроект, считает, что было бы правильно его рассмотреть, по нему уже и консенсус есть, это 35-й вопрос. Давайте его тоже поставим в приоритетную повестку.
Коллеги, так как на следующей неделе будет три пленарных заседания — у нас дополнительное заседание в четверг, — мы могли бы уже на Совете закрепить, что те законопроекты, которые, по вашему мнению, являются приоритетными, будут рассматриваться первыми среди законопроектов первого чтения. Так что, Олег Николаевич, если вы хотите, чтобы было ускорено рассмотрение, такая возможность у нас будет — дополнительное заседание позволит это сделать.
Коллеги, нет возражений против такого подхода с учётом того, что всё-таки у многих командировка и они билеты уже купили, чтобы поехать в регионы к своим избирателям? Давайте исходить из того, что пятница нас к этому обязывает, если нет задач, которые мы не можем решить по-другому.
Коллеги, 25-й вопрос мы с вами рассматриваем, этот законопроект поставлен на фиксированное время. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств". Доклад представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра здравоохранения Российской Федерации Натальи Александровны Хоровой.
Пожалуйста.
Хорова Н. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" подготовлен в соответствии с поручением Президента Российской Федерации по итогам совещания с членами Правительства Российской Федерации от 4 февраля 2015 года.
Законопроект предусматривает внедрение на всей территории Российской Федерации федеральной государственной информационной системы мониторинга движения лекарственных препаратов для медицинского применения от производителя до конечного потребителя с использованием контрольных (идентификационных) знаков для целей идентификации лекарственных препаратов для медицинского применения. Цель законопроекта — обеспечить эффективный контроль качества лекарственных препаратов, находящихся в обращении. Законопроект направлен на защиту населения от недоброкачественных, фальсифицированных и контрафактных лекарственных препаратов, предоставление неограниченному кругу потребителей возможности проверить легальность зарегистрированных лекарственных препаратов, находящихся в гражданском обороте.
В соответствии с законопроектом с 1 января 2018 года Правительство Российской Федерации наделяется полномочиями по определению порядка создания, развития, ведения, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации системы мониторинга движения лекарственных препаратов, по определению оператора указанной системы, порядка взаимодействия с иными государственными информационными системами, а также по определению характеристик контрольного (идентификационного) знака, порядка его нанесения, установлению требований к структуре и формату информации, которую содержат контрольные (идентификационные) знаки. При этом в законопроекте устанавливается обязанность по нанесению на упаковку лекарственных препаратов контрольных (идентификационных) знаков с 1 января 2019 года. У юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих производство, хранение, ввоз в Российскую Федерацию, отпуск, реализацию, передачу, уничтожение лекарственных препаратов, обязанность по внесению информации о лекарственных препаратах в систему мониторинга движения лекарственных препаратов для медицинского применения появляется также с 1 января 2019 года.
Оператором информационной системы будет Федеральная налоговая служба, которая разрабатывает маркировку товаров и для других сфер. Функциональным заказчиком в соответствии с законопроектом определено Министерство здравоохранения Российской Федерации совместно с Росздравнадзором. Пользователями системы станут Минпромторг Российской Федерации, производители лекарственных препаратов и иные заинтересованные организации.
В настоящее время в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 24 января 2017 года с 1 февраля по 31 декабря 2017 года на добровольной основе проводится эксперимент по маркировке контрольными (идентификационными) знаками и мониторингу за оборотом отдельных видов лекарственных препаратов, в ходе которого отрабатываются соответствующие процессы. На сегодняшний день в информационной системе уже зарегистрировано 70 участников, в том числе отечественные и зарубежные производители, оптовые организации, аптечные сети и медицинские организации. На данный момент промаркировано уже 30 торговых наименований и более 800 наименований лекарственных препаратов.
Согласно законопроекту Правительство Российской Федерации устанавливает особенности внедрения системы мониторинга движения лекарственных препаратов в отношении лекарственных препаратов для медицинского применения с учётом их социальной значимости, это касается лекарственных препаратов, включённых в перечень ЖНВЛП, и лекарственных препаратов, предназначенных для обеспечения лиц, больных гемофилией, муковисцидозом, гипофизарным нанизмом, болезнью Гоше, злокачественными новообразованиями лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей, рассеянным склерозом, лиц после трансплантации органов и тканей.
Данный законопроект соответствует Договору о Евразийском экономическом союзе и Соглашению о единых принципах и правилах обращения лекарственных средств в рамках Евразийского экономического союза.
Прошу принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Наталья Александровна, присаживайтесь.
С содокладом выступает Александр Петрович Петров.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прежде всего хочу сказать, что данный закон коснётся каждого гражданина Российской Федерации, потому что у всех нас, и у простых граждан, будет возможность проверить каждую упаковку лекарственного препарата — это то принципиально новое, чего на территории Российской Федерации никогда не было. Это позволит навсегда избежать высказываний о фальсификате и в лечебных учреждениях, и в аптечной сети.
Представитель правительства сегодня изложила нам концепцию данного законопроекта. Комитет по охране здоровья рассмотрел его 10 октября 2017 года. Мы отмечаем, что этот законопроект разработан в соответствии с поручением Президента Российской Федерации и предусматривает внедрение на всей территории Российской Федерации федеральной государственной информационной системы мониторинга движения лекарственных препаратов для медицинского применения от производителя до конечного потребителя с использованием специальных идентификационных знаков. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, являясь субъектами обращения, должны будут вносить информацию о лекарственных препаратах в систему мониторинга.
Предполагается, что системой поэтапно будут охвачены все сто процентов лекарственных препаратов, выпускаемых в гражданский оборот, таким образом, появится возможность отслеживать и их происхождение, и их движение, тем более что оператором назначена Федеральная налоговая служба. На общественных слушаниях мы получили от них подтверждение, что они готовы обслужить 14 миллиардов операций в год, а это позволяет охватить все сто процентов лекарственных препаратов.
По мнению комитета, принятие закона, конечно, решит наиболее острые проблемы, касающиеся качества лекарственных препаратов. В то же время комитет отмечает наличие внутренних противоречий в части сроков вступления в силу положений законопроекта.
Данный законопроект вызвал сильное волнение профессионального сообщества, наверное, практически каждому из вас поступили обращения от российских фармацевтических компаний. Чего они опасаются? Прежде всего того, что в России нет собственного, российского производственного оборудования, которое может осуществлять идентификацию. Всё оборудование нужно будет закупать за рубежом. Мы должны внимательно к этому отнестись, тем более что иностранные производители, по моим оценкам, подняли цены на такое оборудование в 2—3 раза и это тяжёлым бременем ляжет на российские фармацевтические заводы, особенно на малые, которые только-только начали жить. Два года назад, руководствуясь нормами закона о GMP, они провели полную модернизацию производства в соответствии с этим новым стандартом качества. Мы должны предусмотреть этапность, точечную помощь этим предприятиям, может быть, за счёт средств Фонда развития промышленности.
Кроме того, они обращают внимание на то, что некоторые аптечные сети и медицинские учреждения сейчас не имеют даже интернет-связи — и мы тоже должны это учесть, — а ответственность наступит уже с 1 января 2019 года, поэтому, может быть, нужно дать им время на подготовку.
Более того, нужно ли сразу вводить маркировку, например, йода или аспирина — того, что никогда не подделывалось? Надо посмотреть, на какие категории лекарств, особенно больные, проблемные, мы должны ввести маркировку в первую очередь. Есть уже три уголовных дела даже в рамках пилотного проекта по введению маркировки: лекарства поступали в больницы, потом списывались и попадали через серый рынок в аптечную сеть. Сумма, которая проходит по этим уголовным делам, — 55 миллионов рублей. Таким образом, это пресечёт серый рынок лекарств.
И последнее. На законопроект получены положительные заключения Счётной палаты, Комитета Совета Федерации по социальной политике, семидесяти двух субъектов Российской Федерации, Правового управления Аппарата Госдумы. Но ещё раз хочу сказать, что после принятия законопроекта в первом чтении мы обязательно снова соберём рабочую группу с приглашением всех заинтересованных лиц, мы обязательно пригласим представителей "Ростеха", который занимается подготовкой и внедрением этого производства в Российской Федерации. Мы должны быть ответственны перед нашими российскими производителями.
Данный законопроект мы предлагаем принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович, задержитесь, пожалуйста.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коллеги, естественно, я всем предоставлю возможность задать вопрос, но напоминаю, что до окончания рабочего дня мы должны рассмотреть шесть законопроектов, и прошу всех депутатов иметь это в виду.
Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Наталья Александровна, в целом у профессионального сообщества, конечно, есть понимание, что реализация того, что намечено в этом законопроекте, необходима, но в то же время, как вот доложил коллега Петров, и ко мне тоже поступает очень много обращений, в которых говорится о том, что такой быстрый срок начала и реализации этого проекта вызовет большие затраты и будет тяжёлым бременем для предприятий. Как вы прокомментировали бы такие обращения?
Хорова Н. А. Конечно же, оценка стоимости одной линии проводилась совместно и с производителями, и с "Ростехнологиями", и с министерством промышленности. Кроме того, 17 октября на конференции "ФармМедОбращение 2017" был представлен опытный образец российского производства, разработанный акционерным обществом "Концерн "Автоматика", который входит в состав "Ростеха". На сегодня стоимость одного комплекта оборудования для маркировки одной линии составляет 60 тысяч евро, а если мы говорим о необходимости оснащения конкретного производителя, то в среднем затраты на установку и использование отечественного оборудования составят где-то 7,5 миллиона рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Ветлужских Андрей Леонидович.
Ветлужских А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Наталья Александровна, все понимают важность этого законопроекта, однако в эксперименте, который и должен вначале проводиться, в пилотном проекте всего 70 участников, 300 торговых наименований, 800 упаковок, а надо будет 14 миллиардов операций производить. При этом есть серьёзные опасения — а успеют ли всё наладить, насколько подорожают лекарства, трудно ли будет подделать контрольные знаки? Ну и вопрос: чем объясняется форсированный режим внедрения обязательной маркировки всех лекарственных препаратов, и не на руку ли вот такое форсирование иностранным производителям оборудования, которое для идентификации в дальнейшем будет использоваться?
Хорова Н. А. Если говорить о рисках, то мы хотели бы отметить, что в целом в мире внедрение подобных систем по маркировке составляет от трёх до пяти лет. Что касается влияния стоимости установленного оборудования прежде всего на стоимость лекарственных препаратов в низком ценовом сегменте, то мы оценивали и рассматривали также и эту ситуацию. Среди российских и зарубежных компаний, выпускающих лекарственные препараты, практически нет предприятий, которые специализируются только на производстве препаратов данной ценовой категории, что обуславливает нивелирование необходимости удорожания в низкой ценовой категории с целью компенсирования расходов на модернизацию производственных линий. Кроме того, мы считаем, что введение маркировки позволит существенно улучшить качество планирования производителями лекарственных препаратов, их логистику, что, соответственно, также будет влиять на снижение себестоимости.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Наталья Александровна, насколько сегодня вот у этих 70 участников эксперимента выросла цена в результате маркировки лекарственных препаратов и насколько, по вашим расчётам, возрастёт цена в следующем году, точнее, через год после внедрения обязательной маркировки для всех лекарственных препаратов? Верхняя граница установлена?
Хорова Н. А. Результаты эксперимента будут подведены в январе, и на сегодняшний день это, по оценкам специалистов Росздравнадзора, к превышению цены не приведёт.
Председательствующий. Спасибо.
Синяговский Владимир Ильич.
Синяговский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Наталья Александровна, предусмотрен ли механизм изъятия из товарооборота партии немаркированных лекарств в случае, если это всё-таки произойдёт?
Хорова Н. А. В настоящее время готовится целый ряд подзаконных нормативных актов, которые в том числе учитывают и этот момент.
Председательствующий. Спасибо.
Герасименко Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Наталья Александровна, вот важный вопрос: как это всё отразится на себестоимости лекарств прежде всего в низком ценовом сегменте, поскольку это самые дешёвые препараты, и каким образом производители будут компенсировать рост себестоимости жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, цены на которые регулирует государство? Не приведёт ли введение системы маркировки дешёвых препаратов к экономической нецелесообразности их производства? Может быть, не все препараты нужно маркировать и стоит всё-таки посмотреть, делать это или нет в низком ценовом сегменте?
Хорова Н. А. Я уже говорила, что предприятий, которые выпускают только лекарственные препараты в низком ценовом сегменте, их просто нет, поэтому происходит нивелирование, удорожание в низкой ценовой категории. В первую очередь, мы естественно обращаем внимание... По нашей оценке, по оценке экспертов, удорожания препаратов, входящих в перечни жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов и по программе "Семь нозологий", не произойдет.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Наталья Александровна, поясните, пожалуйста, поподробнее. Так всё-таки будет отечественное оборудование для создания соответствующего нанесения? И если да, то какие конкретно это компании, будут ли проводиться какие-то конкурсы, торги, чтобы, допустим, наиболее дешёвое оборудование поступало в соответствующие аптеки? Или это будет производить какая-то одна российская компания, по какой цене, с чего это было скопировано? Пожалуйста, расскажите поподробнее.
Хорова Н. А. Я вам скажу, что, по данным Минпромторга, согласно информации, предоставленной производителями лекарственных препаратов, приблизительная стоимость по тем шестнадцати зарубежным компаниям, которые производят подобное оборудование, средние затраты по импортному оборудованию на одну высокоскоростную линию составляют около 22 миллионов рублей. А если наши производители будут закупать оборудование у отечественного производителя, о котором я уже говорила, то стоимость получится 7,5 миллиона рублей для одного производителя.
Председательствующий. Спасибо.
Бугера Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ответ на мой вопрос прозвучал в содокладе, вопрос снят.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Петрович, спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Говорин Николай Васильевич.
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" отмечает, что рассматриваемый проект федерального закона разработан в соответствии с перечнем поручений Президента Российской Федерации в целях обеспечения эффективного контроля качества лекарственных препаратов, находящихся в обращении, и борьбы с фальсификацией и контрафактом. Законопроектом предусматривается внедрение на всей территории Российской Федерации государственной системы мониторинга гражданского оборота лекарственных препаратов посредством создания и использования специализированной информационной системы. Создаваемая система предназначена для организации непрерывного мониторинга движения лекарственных препаратов от производителя до конечного потребителя с использованием контрольных знаков в целях идентификации лекарственных препаратов и направлена на обеспечение граждан качественными эффективными препаратами. Маркировка же препаратов, выпускаемых на рынок, предоставит возможность для их проверки.
По мнению фракции, принятие законопроекта позволит гражданам эффективно реализовывать своё конституционное право на охрану здоровья и решать наиболее острые вопросы, касающиеся обращения лекарственных препаратов. Однако у нас возник ряд вопросов, и коллеги наши их поднимали. В первую очередь как всё-таки быть с сектором дешёвых препаратов, которые практически не подделываются, ведь их маркировка, безусловно, приведёт к существенному росту цен для граждан. Может быть, на первом этапе применения закона стоит определить перечень лекарственных препаратов с высоким риском фальсификации, для которых целесообразно в первую очередь вводить систему мониторинга? Как быть небольшим аптекам в сельских поселениях, где до сих пор нет Интернета, а сама маркировка требует дополнительного технического сопровождения? Это очень важный вопрос. И будет ли готова на самом деле отечественная промышленность в короткие сроки наладить выпуск собственного оборудования для проведения маркировки лекарственных препаратов, будет ли готова к другим необходимым информационно-технологическим решениям, для того чтобы избежать зависимости от зарубежных производителей и, соответственно, роста цен на лекарственные препараты? Кроме того, реализация данного закона потребует серьёзных усилий правительства по подготовке большого числа подзаконных актов, в том числе касающихся этапности реализации законопроекта с учётом различий между субъектами. Нам представляется, что в рамках комитета необходимо создать рабочую группу и продолжить отработку всех этих узких моментов.
С учётом высказанных замечаний фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы все, конечно, понимаем, что лекарство — это особый продукт, особый товар и он требует особого контроля качества. С этой трибуны я не раз говорил о том, что у нас государственная система контроля качества лекарств несовершенна. Да, у нас в России она очень сильна, но, хотя в ней задействованы три службы, она как сетка, и были случаи, когда так называемый контрафакт проскакивал. Сейчас с развитием информационных технологий, с реализацией так называемой цифровой экономики мы получаем реальную возможность установить тотальный контроль качества, и поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.
По данным за 2015 год — за 2016 год данные просто не опубликованы, — Росздравнадзором в ходе осуществления государственного контроля качества лекарственных средств было проверено 15 процентов от общего количества серий лекарственных препаратов, поступивших в обращение. В результате проверок из обращения было изъято около 1 процента серий недоброкачественных, фальсифицированных и контрафактных лекарственных средств. Следует отметить, что количество изымаемых из обращения недоброкачественных лекарственных средств в течение последних пяти лет остаётся на одном уровне. Таким образом, указанная проблема продолжает оставаться актуальной и создаёт угрозу жизни и здоровью граждан.
Есть, конечно, вопросы. Я уже говорил, когда задавал вопрос, о том, что поступает множество обращений от производителей, от отечественных производителей лекарственных средств, относительно сроков, относительно затрат, относительно огромных затрат для них, которые потребует реализация данного закона. В связи с этим в ходе подготовки ко второму чтению нам надо будет — это и коллеги, выступавшие раньше, уже отметили — тщательно рассмотреть все эти вопросы.
Естественно, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает проголосовать в первом чтении за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Включите микрофон депутату Нилову.
Нилов Я. Е. Я постараюсь коротко.
Фракция ЛДПР поддержит законопроект, но давайте задумаемся: откуда берётся контрафакт? Контрафакт появляется тогда, когда есть спрос, а спрос этот порождается агрессивной рекламой, которую ЛДПР неоднократно предлагала запретить, но наш законопроект на эту тему не прошёл.
Кроме того, у нас страховая медицина, и заинтересованность отдельных врачей также повышает спрос, когда людям выписывают целую кучу ненужных лекарств, а Федеральная антимонопольная служба, вместо того чтобы защищать отечественных производителей, стоимость лекарственных препаратов которых гораздо ниже зарубежных аналогов, делает всё наоборот, поэтому у нас аптеки завалены более дорогими импортными препаратами и на них выписываются рецепты. Вот отсюда и вся проблема.
С одной стороны, действительно, введение этой системы даст хороший инструмент контроля, будет что-то подобное тому, как сегодня по акцизной марке можно проверить происхождение алкогольной продукции. С другой стороны, не в каждом доме есть Интернет, особенно это касается сельской территории или субъектов с большой территорией, где большая удалённость населённых пунктов от центра субъекта. Но и здесь можно было бы решить вопрос, если бы в учреждения здравоохранения можно было позвонить, и там с помощью Интернета нашим гражданам помогали бы определять поставщика, производителя, страну производителя и так далее. Тогда мы вместе смогли бы побороть этот рынок контрафакта.
Как показывают и контрольные закупки, и периодически в разоблачительных передачах, продаётся огромное количество контрафактных лекарств. Ладно, если лекарство безвредное, но ведь ещё и травят, уничтожают наших граждан, их здоровье. И причина всего этого — в том числе дороговизна лекарств: зелёнку или йод не будут подделывать, "мирамистин", который в розницу продают за 20 рублей, не будут подделывать, а будут подделывать дорогие разрекламированные лекарства, которые стоят 200, 300, 400 рублей и так далее.
Фракция ЛДПР поддержит законопроект, но давайте ещё будем бороться с причинами появления контрафакта, а не только совершенствовать систему контроля.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, сегодня в Государственной Думе находится делегация группы дружбы парламента Сирийской Арабской Республики с Федеральным Собранием Российской Федерации. Давайте поприветствуем наших гостей и пожелаем успехов в скорейшем восстановлении мира и стабильности в их стране!  (Аплодисменты.)
Слово предоставляется Куринному Алексею Владимировичу.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, фракция КПРФ поддержит данный законопроект. У нас вызывает опасение лишь сам механизм реализации, потому что обычно оказывается так, что технические средства для реализации важных системных законов производят фирмы или организации, приближенные к тем или иным чиновникам. Я могу сказать, что был такой пример в отношении "Платона", был такой пример в отношении контрольно-кассовой техники, которую мы вводили. Вот чтобы так не получилось в сфере здравоохранения, в сфере маркировки лекарственных препаратов, я думаю, требуется наше с вами дополнительное внимание.
Но свои две минуты я хочу всё-таки потратить немного на другое и вернуться к началу нашего заседания. Это тоже связано с лекарствами, с лекарственным обеспечением группы, о которой мы долгое время говорили и до сих пор говорим, — это больные орфанными заболеваниями. Я ещё раз назову вам цифры: 30 миллиардов рублей — потребность, 18 миллиардов у нас есть, точнее, есть в регионах. Что будет с теми людьми, кому лекарств не достанется? Ну, для примера: больной с гипертонической болезнью может год, два, три, четыре не получать необходимых лекарственных препаратов, и только после этого возникнут какие-нибудь катастрофические последствия в виде инсульта или инфаркта, которые потребуют соответствующих вариантов лечения. А что такое больные орфанными заболеваниями, причём половина из них — дети? Это те больные, для которых непринятие препарата, отсутствие препарата в течение двух-трёх месяцев приводит к фатальным последствиям — либо к преждевременной смерти, либо к необратимым изменениям в организме, значительному снижению качества жизни, и то, и другое весьма важно.
И то, что сегодня мы отмахиваемся от 2018 года и говорим, мол, ничего страшного, ну, не получилось у Минфина с Минздравом договориться (а значит, ещё несколько десятков, а то и сотен людей погибнет за это время), ну, пускай договариваются, а мы пока посмотрим, постоим в стороне, — очень странная позиция, тем более что, повторяю, комитет по здравоохранению сначала единогласно поддержал решение, а потом, когда возникли разногласия между Минздравом и Минфином, встал в стороне и теперь вынужден наблюдать за схваткой двух ведомств. Мы — депутаты Государственной Думы, и это наши проблемы, наши избиратели! Бездействовать, чтобы потом в очередной раз собирать копейки со всех граждан на их лечение, чтобы потом выслушивать новые замечания или наблюдать за очередной смертью?.. Ещё раз повторяю, я, опять же, нисколько не сгущаю краски: это вопрос жизни и смерти для тысяч наших граждан, половина из которых дети, не решим эту проблему в течение года — значит, они погибнут, либо для них уже ничего нельзя будет сделать. Ожидать, считать, пересчитывать, порождать новые бумаги сегодня нельзя — категорически нельзя! В противном случае продолжится это фактически ритуальное убийство — я отвечаю за свои слова, — которое длится многие годы. У нас есть возможность исправить это в 2018 году, давайте сделаем это вместе!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Наталья Александровна, будете выступать с заключительным словом?
Хорова Н. А. Нет, спасибо.
Председательствующий. Александр Петрович? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" в части установления запрета на производство и (или) оборот порошкообразной спиртосодержащей продукции". Докладывает официальный представитель правительства, руководитель Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека Анна Юрьевна Попова.
Попова А. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, руководитель Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Предложенным проектом федерального закона мы надеемся дополнить статью 2 Федерального закона № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" понятием "порошкообразная спиртосодержащая продукция" — это пищевая или непищевая продукция в виде сухого вещества, предназначенная для получения продукции в жидком виде, содержащей в своём составе этиловый спирт, а также дополнить пункт 1 статьи 26 положением, предусматривающим введение запрета на производство и оборот порошкообразной спиртосодержащей продукции.
Тема крайне актуальная. Я хотела бы сказать, что в Российской Федерации не проводились и не проводятся исследования по безопасности использования в питании населения такого вида продукции. Экспертиза данных зарубежной научной литературы показала, что токсиколого-гигиенические исследования этого вида продукции в мире также не проводились. Данная продукция не имеет разрешения для реализации на территории стран Европейского союза.
Совершенно очевидно, что данный законопроект направлен на сохранение здоровья населения Российской Федерации, поэтому я прошу вас его поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Анна Юрьевна, присаживайтесь.
С содокладом выступает Заур Асевович Аскендеров.
Аскендеров З. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представитель Правительства Российской Федерации раскрыл суть законопроекта. Законодательная инициатива направлена на запрет производства и оборота на территории Российской Федерации порошкообразной спиртосодержащей продукции, так называемого сухого алкоголя. По мнению комитета, данная мера будет способствовать предотвращению потребления населением и в первую очередь молодёжью потенциально опасной для жизни и здоровья человека продукции. Также решается проблема контроля за проносом алкогольной и спиртосодержащей продукции в места, в которых потребление такого рода продукции запрещено. При этом комитет отмечает, что ко второму чтению необходимо уточнить понятие порошкообразной спиртосодержащей продукции, чтобы исключить риск попадания под запрет компонентов, используемых для производства спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции и бытовой химии.
С учётом изложенного Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предлагает Государственной Думе принять в первом чтении данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Заур Асевович.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Максим Анатольевич.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Анна Юрьевна, как вы считаете, нужно ли вносить в существующее законодательство Российской Федерации изменения, предусматривающие, в частности, административную ответственность за нарушение запрета на производство и оборот спиртосодержащей порошкообразной продукции?
Попова А. Ю. Сегодня мы предлагаем принять запрет, и если он будет принят, то действующая законодательная база, нормативная база административного кодекса, по мнению юристов, будет достаточна для его реализации.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Анна Юрьевна, я правильно понимаю, что у нас будут подпадать под этот запрет компании, которые торгуют винной смесью в виде порошка, их торговля?
Попова А. Ю. Они не будут подпадать. Такая винная смесь в виде порошка подпадает под определение сухого виноматериала, но не потому, что в порошке, а потому, что не содержит сахара по способу производства. Они сюда не подпадают никаким образом.
Председательствующий. Спасибо.
Онищенко Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Заур Асевович, вопрос вам.
Правительство признаёт, что сегодня нет объективных методов идентификации данного вида продукции, — в вашем заключении ничего об этом не говорится, следовательно, мы останемся без инструмента контроля и закон повиснет. Это первое.
И второе. Поскольку мы запрещаем использование, возникнет вопрос о ФОИВе, который должен будет выполнять функцию администрирования. Легальные органы — а здесь предполагается разработка каких-то гигиенических нормативов для этого яда — будут не в состоянии это контролировать. Ведётся ли сейчас проработка по ФОИВу: кто будет потом администрировать нелегальный оборот (а он будет) этой продукции?
Председательствующий. Депутату Аскендерову включите микрофон, пожалуйста.
Аскендеров З. А. Сегодня весь оборот алкогольного рынка администрирует Федеральная служба по регулированию алкогольного рынка.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддерживает предлагаемый запрет на производство и оборот порошкообразной спиртосодержащей продукции. Позиция нашей партии была, есть и будет неизменной всегда: наш народ должен употреблять только натуральные продукты.
Далеко не всегда то, что изобретает и производит человечество, идёт на пользу людям и достойно распространения. В этой связи вызывает некоторое недоумение и двоякое впечатление одна из формулировок. С одной стороны, в проекте закона правительство предлагает запретить так называемый порошкообразный алкоголь (что мы поддерживаем), а с другой — в пояснительной записке пишет, цитирую: "Для решения вопроса о безопасности оборота на территории Российской Федерации порошкообразной спиртосодержащей продукции необходимы разработка и введение гигиенических нормативов безопасности, качества", проведение исследований и так далее. То есть получается, что правительство в принципе когда-либо может допустить хождение этой химии по нашей стране, а в том, что это химия, сомневаться не приходиться. Сухой алкоголь — это спирт, содержащийся в мельчайших кристаллах, после разведения такого порошка получается слабоалкогольная водка, но туда всякие изобретатели добавляют химикаты со вкусом рома, виски и так далее, получается та же дрянь, что и в слабоалкогольных коктейлях, которые до сих пор распространены в нашей стране.
Сегодня одна из американских компаний, занимающаяся производством сухого алкоголя, прямо заявляет, что её очень интересует российский рынок для распространения этой гадости, эта компания не скрывает, что активно ищет своего представителя в России, и уверена, что у нас в стране есть спрос на эту продукцию. Американцы посчитали, что если, к примеру, в такой стране, как Белоруссия, с численностью населения 9,5 миллиона человек, 10 процентов пьющих людей купят по одному пакетику порошкообразного алкоголя, то выручка продавца составит около 4 миллионов долларов, а затраты составят всего лишь 80 тысяч долларов, то есть исключительно алчностью, жаждой наживы любым путём руководствуются подобные производители.
И в этой связи было бы очень хорошо, если бы и наши партнёры по таможенному союзу: Киргизия, Казахстан, Армения, Белоруссия — разработали аналогичный рассматриваемому нами сегодня проект закона, прежде всего Белоруссия и Казахстан, граничащие с нами по суше.
В заключение хочу также отметить, что необходимо уточнить понятие "порошкообразная спиртосодержащая продукция", используя, например, общий критерий — содержание этилового спирта в определённом объёме готовой продукции в жидком виде.
Фракция ЛДПР считает любые меры, направленные на предотвращение появления на российских прилавках некачественного и суррогатного алкоголя, благом для наших граждан.
Можно ещё 20 секунд?
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Торощин И. А. Спасибо.
Государство, получая существенный доход в бюджет от акцизных сборов, просто обязано обеспечить потребителя безопасным алкоголем, насколько алкоголь вообще может быть безопасным для наших граждан. В ЛДПР, например, не употребляют алкоголь и не курят сигареты.
ЛДПР проголосует за представленный проект закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Андреевич.
Онищенко Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г. Уважаемые коллеги, глубокоуважаемый Иван Иванович! Сегодня мы стоим на пороге новой эскалации того алкогольного геноцида нашей нации, который целенаправленно ведётся из-за рубежа. Рассматриваемое явление ещё более опасное, чем энергетические напитки, хотя они содержат композицию наркотика и алкоголя, поэтому я считаю, что мы немножко поверхностно смотрим на эту тему, и прежде всего наш комитет, который занимается данной проблемой.
Действительно, фраза о разработке гигиенических нормативов, как правильно было сказано предыдущим оратором, звучит абсурдно, но, запрещая оборот этой продукции, мы понимаем, что она будет распространяться в подворотнях, в подвалах, при ночной продаже — мало кто рискнёт продавать её в официальных торговых точках, как это задумывалось нашими западными "товарищами", которые подсаживают нас на очередной наркотик, поэтому, конечно, здесь при определении ФОИВа нужно иметь в виду прежде всего силовые структуры — с учётом необходимости проведения судебно-криминалистической экспертизы этого зелья.
Я думаю, что из решений и нашей фракции, и комитета нужно исключить тревогу по поводу того, что производство парфюмерно-косметической продукции и бытовой химии останется без сырья: во-первых, не останется, а во-вторых, сожаления об этом звучат цинично из уст правящей партии — саму бытовую химию и так называемую парфюмерно-косметическую продукцию нужно давно изъять из оборота, поскольку это продукция двойного назначения.
И вывод мой такой. Конечно же, мы обязаны проголосовать за этот законопроект, но при доработке ко второму чтению, после очень строгой юридической экспертизы, нужно несколько подправить его концепцию. Закон необходимо принимать немедленно и подключать все возможные силы, которые есть в стране, для недопущения очередного шага по уничтожению нашего населения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Григорьевич.
Говорин Николай Васильевич.
Говорин Н. В. Уважаемые коллеги, я поддерживаю выступления предыдущих ораторов. Кроме того, хочу сказать, что сегодня ситуация в стране, связанная с употреблением алкоголя, несмотря на некоторые позитивные изменения, остаётся опасно напряжённой: это не только сверхсмертность среди населения трудоспособного возраста, но главным образом это рост числа инвалидов среди детей, тесно связанный с алкоголизацией населения трудоспособного возраста. Те меры, которые Государственная Дума принимает в течение этого года, нацелены на ужесточение позиций в борьбе за снижение уровня алкогольной угрозы. Распространение порошкового алкоголя как раз особо опасно в молодёжной среде, так как у нас не будет технологических возможностей для контроля за распространением этой продукции. В связи с этим упреждающие меры в виде данного законопроекта являются очень важными и своевременными. Я считаю, что правительству необходимо осуществить целый комплекс мер, создать соответствующие подзаконные акты, чтобы у нас были адекватные технические средства контроля за незаконным распространением порошкового алкоголя в России.
Законопроект необходимо поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Анна Юрьевна, будете выступать с заключительным словом? Нет. Заур Асевович? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей" и Федеральный закон "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения". Докладывает Анна Юрьевна Попова.
Пожалуйста.
Попова А. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Представленный законопроект разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации от 25 мая 2017 года и предусматривает внесение в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей" и Федеральный закон "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" изменений, предусматривающих применение контрольных закупок органом государственного контроля при осуществлении федерального государственного надзора в области защиты прав потребителей и федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора. Они будут осуществляться в порядке, установленном Федеральным законом № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного... и муниципального контроля". Законопроект направлен на защиту прав потребителей, обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия населения. Его принятие не приведёт к изменению объёма полномочий и компетенций органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, а также не приведёт к выделению дополнительных ассигнований из соответствующих бюджетов и сокращению их доходной части.
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анна Юрьевна, присаживайтесь.
С содокладом выступает Андрей Иванович Голушко.
Голушко А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Анна Юрьевна достаточно подробно обосновала необходимость принятия законопроекта в первом чтении. Повторю, что внесение законопроекта было обусловлено поручением президента. Напомню, что в настоящее время Роспотребнадзор осуществляет контроль за соблюдением требований 20 соответствующих технических регламентов, и внесение поправок в два закона позволит Роспотребнадзору более эффективно исполнять свои контрольные полномочия. Комитет предлагает поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить?..  (Шум в зале.)
Прошу прощения, есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Я поддерживаю такую реакцию фракции, которая помогла мне увидеть поднятую руку.
Покажите список.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Анна Юрьевна, это, безусловно, очень важные поправки, поскольку такие свойства контрольной закупки, как неожиданность и анонимность, несомненно, будут стимулировать бизнес качественно осуществлять процесс сбыта, а покупатель получит от государства дополнительную гарантию надлежащего качества приобретаемых товаров.
Вот скажите, пожалуйста, возможно ли, что реализация закона в случае его принятия всё же потребует дополнительных расходов из бюджета? В законопроекте не указаны источники финансирования возможных дополнительных расходов — а на какие средства и каким образом будут проверять, например, автосалоны, где сумма контрольной закупки может варьироваться от нескольких десятков тысяч до нескольких миллионов рублей, или как будет осуществляться процесс контроля заведений общепита, ведь обед в ресторане тоже можно считать контрольной закупкой?
Попова А. Ю. Вопрос очень правильный, и он очень подробно обсуждался в рамках подготовки законопроекта в Правительстве Российской Федерации: мы обсуждали его с Министерством финансов, со Счётной палатой очень внимательно смотрели все цифры. Этот законопроект (если он станет законом) даст нам возможность контролировать качество услуги: чтобы проконтролировать качество услуги, нужно заключить договор — и внесение средств не является обязательным условием договора — и затем, если уже речь идёт о транспорте, о чём-то ещё, контролировать условия договора, ущемляет он или не ущемляет права потребителей. То есть для того, чтобы контролировать услуги в рамках этого закона, не потребуется никаких финансовых средств.
Если говорить о контроле товаров, тут мы тоже на позиции оценки рисков: в первую очередь (и это согласовывается с Генеральной прокуратурой в соответствии с 294-м законом) под этот вид контроля подпадают товары, которые могут нести максимальный, самый большой риск для здоровья населения, — это товары, которые используются самым большим количеством населения, наиболее распространённые или те, которые по той или иной причине попали в список рисковых товаров.
Наши предварительные оценки позволили нам рассчитать примерные суммы на финансовый год, и мы понимаем, что этих средств в нашем бюджете, по крайней мере на 2018 год, вполне достаточно. У нас есть обеспечивающая часть, которая исполняет лабораторные исследования, — на это нам федеральный бюджет деньги даёт. И точно так же этих денег достаточно для покрытия в соответствии с оценкой риска закупок, которые предусмотрены в 2018 году. Я не думаю, что в 2019 году что-то перестанет существовать.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Анна Юрьевна, кроме того поручения президента, о котором вы говорили, есть также поручение президента правительству о сокращении количества внеплановых проверок. Вот у нас, по данным Генпрокуратуры, 70 процентов всех проверок — внеплановые, что фактически не является нормальным. Скажите, пожалуйста, насколько дополнительные полномочия, которые вы просите, повлияют на увеличение количества внеплановых проверок? Это раз.
И второе: а как это согласуется с принципом перехода от "палочной" системы к риск-ориентированному подходу, каким образом дополнительные проверки могут предотвратить, по сути, ущерб, который мог бы быть нанесён? Это опять та же "палочная" система. В пояснительной записке вы пишете одно, цель одна, а фактически всё опять идёт, делается тем же способом.
Попова А. Ю. Не могу с вами согласиться в части целеполагания законопроекта: он нацелен в первую очередь на защиту потребителя. А если говорить о сокращении количества надзорных мероприятий, то за последние семь лет количество плановых проверок в отношении субъектов торговли сократилось в 18 раз. Это первое.
И второе. Мы достаточно давно перешли на техническое регулирование, а система контроля осталась советской. Советская система контроля предусматривает надзор за деятельностью: чтобы посмотреть качество товара, нужно оформить разрешение на проверку магазина, который этот товар реализует. Новая система контроля абсолютно адекватна действующей системе нормирования, технического регулирования и предполагает контроль непосредственно за оборотом продукции, а не за деятельностью. Бизнес очень хорошо относится к этой схеме, к этому новому виду надзора — а это новый вид надзора, надзор за продукцией в обороте, — и считает, что это снимет, дополнительно снимет административные барьеры и вместе с тем даст возможность контролировать продукцию в обороте, чтобы она была безопасной и качественной.
Председательствующий. Спасибо.
Геннадий Григорьевич, у вас вопрос?
Депутату Онищенко включите микрофон.
Онищенко Г. Г. Иван Иванович, прежде всего извините, что я не успел среагировать...
Председательствующий. Ничего страшного.
Онищенко Г. Г. Андрей Иванович, вам вопрос. В вашем заключении нет никакой дифференциации применения нововведения именно данной службой, потому что контрольная закупка всегда использовалась торговой инспекцией — потом, правда, отменили и торговую инспекцию, и контрольную закупку... Так в каких сегментах товаров будет использоваться этот инструмент?
Председательствующий. Андрею Ивановичу Голушко включите микрофон.
Голушко А. И. Геннадий Григорьевич, мы подробно это обсуждали при рассмотрении законопроекта и договорились, что при подготовке ко второму чтению все эти моменты совместно с Роспотребнадзором обсудим, доработаем и представим ко второму чтению полностью согласованный вариант.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Торощин Игорь Андреевич.
Коллеги, я напоминаю, кроме этого, у нас ещё три законопроекта.
Торощин И. А. Иван Иванович, я с места, вкратце.
Председательствующий. Пожалуйста.
Торощин И. А. Фракция ЛДПР поддерживает рассматриваемый законопроект. Мы считаем, что любые надзорные органы должны иметь самые широкие полномочия для осуществления своей главной функции — надзора, и в этом отношении контрольная закупка действительно один из самых эффективных способов проверки юрлиц, индивидуальных предпринимателей. В данном случае уместен только один вопрос: почему этот законопроект о наделении Роспотребнадзора правом проведения контрольных закупок не был внесён гораздо раньше?
Ещё сравнительно недавно каждый факт проведения контрольных мероприятий должностными лицами Роспотребнадзора зачастую рассматривался как противоправный акт, как превышение ими своих должностных полномочий. По сути, данный законопроект и введённая ранее в федеральный закон № 294-ФЗ от 26 декабря 2008 года статья 16 1 , где говорится о контрольных закупках, призваны, с одной стороны, помочь решить задачу повышения результативности деятельности органов государственного надзора, а с другой — стимулировать хозяйствующие субъекты на добросовестное ведение деятельности, а также снизить издержки юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. В этом отношении радует тот факт, что информация о контрольных закупках будет отражаться в реестре проверок, благодаря чему, надеемся, лишние проверки будут исключены. В связи с этим полагаю, что опасения Торгово-промышленной палаты Российской Федерации, высказанные ею в 2016 году, о том, что в их понимании контрольная закупка — это мера, близкая по сути к оперативно-розыскным мероприятиям, и на практике это якобы выразится в силовом давлении на бизнес, не имеют под собой никаких оснований.
Фракция ЛДПР поддерживает принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Андреевич.
Яровая Ирина Анатольевна.
Включите микрофон.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я хотела бы обратить ваше внимание: мы говорим о контрольной закупке, но при этом процедура контрольной закупки будет проходить по правилам проведения внеплановой проверки, то есть в любом случае Роспотребнадзор должен получить разрешение в прокуратуре. Скажите, пожалуйста, как можно проверить магазин, где продают фальсифицированные, некачественные продукты питания, например испорченный салат, предварительно обратившись в прокуратуру? Никак! Я полагаю, что при доработке ко второму чтению к этому вопросу нужно подойти не формально. Звучит как будто бы хорошо и правильно: возможность проведения контрольной закупки, — но контрольная закупка, особенно на продовольственном рынке, абсолютно бессмысленна в случае, если предварительно нужно получать разрешение на внеплановую проверку в органах прокуратуры. Следовательно, на обращения граждан по факту реализации некачественной продукции Роспотребнадзор отреагировать не сможет, пресечь факт реализации фальсификата незамедлительно не сможет, даже получить доказательства того, что там продаётся некачественная продукция, вряд ли сможет. В этом и смысл, и проблема — кстати, о ней неоднократно говорил наш президент — нужно разобраться с некачественным продовольствием и фальсификатом на торговых полках. Мы полагаем, это общая фраза — то, что исполнено поручение президента. Оно исполнено формально, потому что законопроект не даёт реального инструмента, чтобы пресечь продажу некачественных товаров именно на продовольственном рынке и оказание некачественных услуг, которые связаны с жизнью и безопасностью граждан.
Уважаемые коллеги, обратите внимание на это очень серьёзное обстоятельство. Мы вчера обсуждали вопрос, связанный с работой торговых сетей и с реализацией продуктов питания, и я должна вам сказать, что сегодня российские производители с воодушевлением готовы принять новеллу о том, чтобы осуществлялись контрольные закупки в отношении качества продовольствия. Почему? Потому что производители дают качественные продукты, а на полках, как правило, оказываются некачественные вследствие либо неправильного хранения, либо неправильной транспортировки, либо неправильной переработки уже в самих магазинах. Либо производитель недобросовестный, заведомо некачественный продукт изготавливает, прошу прощения за примитивный пример — салат делается в тазиках в каком-нибудь подпольном цеху. Закон должен сработать именно против таких вот недобросовестных производителей.
Огромная просьба к профильному комитету: не только с воодушевлением поддерживать законопроект, но и предложить ко второму чтению дополнительные инструменты, которые позволят реально обеспечить безопасность для здоровья и жизни наших граждан.
Председательствующий. Спасибо.
Онищенко Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г. Глубокоуважаемый Иван Иванович, глубокоуважаемые коллеги! Сегодня мы меняем принцип организации контрольно-надзорных мероприятий. Во всех советских документах, в любом санитарном нормативе указывалось, какой объём той или иной продукции отбирать для анализа в зависимости от её характеристик, всё это закладывалось в нормативы, и продукция отбиралась бесплатно, проводились миллионы исследований по санитарной химии, по бактериологии и микробиологии. Сейчас рынок диктует свои условия, и его игроки говорят, что не должны платить за исследования, которые проводит контрольно-надзорный орган. Вводя контрольную закупку — она проводилась раньше торговой инспекцией, которая почила в бозе, — мы должны избавить себя от иллюзии, что решим проблему раз и навсегда. Мы вступаем в переходный период, и, безусловно, этой службе надо выделять деньги, и деньги немалые, на проведение закупок, потому что если мы сейчас с принятием этого закона откажемся от всех остальных видов исследований, то резко уменьшится объём проводимого мониторинга, объективного мониторинга с помощью исследований прежде всего на предмет безопасности продукции. Это первое.
Второе. Конечно, тут нет новизны, не впервые вводится надзор за оборотом. Он всегда был, мы всегда изымали из оборота, контролируя объекты, огромные партии заведомо контрафактной или небезопасной для здоровья продукции, но по старой правовой базе мы имели право забирать её и не отчитываться, не платить за изъятую продукцию. При доработке этого проекта закона нужно будет очень серьёзно поработать над целевыми группами, в отношении которых будут проводиться контрольные закупки, потому что начнутся спекуляции, в том числе подсудные, с появлением этого инструмента. Прежде всего это будет касаться, конечно, потребительских товаров, скоропортящихся товаров и так далее. Поэтому сегодня нужно принять этот законопроект, а ко второму чтению мы с вами должны прийти с ясным понимаем, что мы имеем в виду под контрольной закупкой и за какие средства это будет осуществляться. И не надо забывать об общественных организациях, которые сегодня по закону "О защите прав потребителей" тоже имеют право это делать, и это тоже нужно включить в законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Григорьевич.
Анна Юрьевна, заключительное слово? Нет. Андрей Иванович? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования лицензирования деятельности по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра транспорта Сергей Алексеевич Аристов.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект, который я сегодня представляю, подготовлен в соответствии с поручением Президента Российской Федерации от 17 декабря прошлого года. Федеральным законом № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" в 2011 году в сфере перевозок пассажиров автомобильным транспортом требование о необходимости лицензирования было исключено в случае, когда такая деятельность, то есть деятельность по перевозке пассажиров, осуществляется по заказам либо для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя. Это виделось как определённая либерализация в сфере перевозок автотранспортом, но на практике это дало негативный результат. Достаточно быстро бизнес сориентировался и собственники автобусов стали переходить в частную форму. Приведу всего один пример: сегодня примерно 60 процентов автобусов с массой до 5 тонн находится официально в частной собственности, а не у юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, а 30 процентов автобусов с массой свыше 5 тонн — замечу, что это как минимум 32 посадочных места, — записано также на физических лиц.
Одновременно с упрощением выхода на рынок перевозчиков автобусами снижены были, конечно, и процедуры контроля за данным видом перевозок. Так, административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без лицензии при отсутствии нормы об обязательном лицензировании, то есть без госгарантий, намного ниже, чем за то же самое в области перевозок при наличии такой нормы. Резко стало возрастать и количество дорожно-транспортных происшествий, в том числе с гибелью и ранением людей. Не лучше дело обстоит и с перевозкой для собственных нужд, с так называемыми вахтовыми перевозками и со всеми остальными. Это осложнилось ещё и тем, что с учётом требований закона № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей..." при осуществлении подобного рода перевозок даже не требуется направление уведомления в органы государственного контроля.
Все перечисленные обстоятельства легли в основу поручения Президента Российской Федерации, на которое я в самом начале сослался, поэтому позволю себе просто процитировать поручение президента, это и есть основная концепция предлагаемого законопроекта: "Срочно обеспечить внесение в законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих обязательное лицензирование деятельности юридических лиц или индивидуальных предпринимателей по всем видам перевозок пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек". В связи с этим законопроект, который вам предлагается, содержит несколько главных направлений, несколько позиций.
В закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" возвращается норма о необходимости лицензирования деятельности по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозки более восьми человек, при этом предполагается, что правительство издаст нормативный акт, определяющий очерёдность и порядок проведения проверок в данном случае.
Законопроектом предполагается внесение серьёзных изменений в закон "О безопасности дорожного движения": вводится новая глава V 1  "Особенности лицензирования деятельности по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом" — это и возможность подачи документов в электронном виде, это и упрощённый пакет документов, для того чтобы не создавать дополнительных нагрузок на бизнес. Кроме того, вносится изменение, направленное на исключение дублирования государственного контроля: из закона "Устав автомобильного транспорта..." убирается ряд позиций, с тем чтобы дважды не ходили контролёры на одно и то же предприятие.
Уважаемые депутаты, принятие закона и реализация его в последующем не потребует дополнительных расходов федерального бюджета.
Законопроект также соответствует положениям Договора о Евразийском экономическом союзе.
Прошу вас поддержать.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич.
Содоклад Виталия Борисовича Ефимова.
Пожалуйста, Виталий Борисович.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сергей Алексеевич подробно объяснил, почему жизненно необходимо принятие данного законопроекта, но я всё-таки остановлюсь на некоторых аргументах.
Лицензия — это допуск к осуществлению особо опасной работы по перевозке пассажиров. Для получения лицензии претенденту необходимо доказать, что у него имеются необходимые средства материально-технической базы, кадры для подготовки техники и персонала, в том числе водителей транспорта, которые будут обеспечивать безопасность дорожного движения. К сожалению, сектор таких перевозок, о котором Сергей Алексеевич сказал, был выведен из-под действия закона о лицензировании. В результате за последние годы произошло много тяжелейших транспортных происшествий с участием заказных автобусов, погибли сотни наших граждан, в том числе дети. Вы наверняка слышите, когда сообщают, что где-то среди ночи сгорел автобус, — там сразу десятки граждан гибнут! Анализ показывает, что водители транспортных средств не имеют лицензии на перевозки и, вообще, часто бывают не зарегистрированы. Как правило, не проводятся предрейсовые и послерейсовые медицинские осмотры, автобус не проходит и регламентного технического обслуживания, а водители не имеют соответствующей подготовки.
Следует иметь в виду, что во всех странах Евросоюза и Северной Америки не только пассажирские, но и грузовые перевозки обязательно лицензируются, как особо опасный вид экономической деятельности, — у нас лицензируются примерно 400 тысяч рейсовых автобусов, которые выходят на маршруты.
Обеспокоенные таким положением дел, депутаты внесли проект федерального закона о лицензировании заказных автобусов, и в феврале 2014 года в Государственной Думе под председательством тогда руководителя фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Васильева и при участии соответствующих министерств и ведомств было проведено совещание по поводу этого проекта федерального закона. На совещании ведомства проинформировали, что именно заказными автобусами в основном пользуются террористы, что владельцы заказных автобусов не платят налоги, автобусы не обслуживаются в соответствии с регламентом и в большинстве своём не регистрируются. Однако Минэкономразвития и Минюст не поддержали данный законопроект. И только после поручения Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина, данного на Госсовете, о чём сегодня докладывал Аристов, правительство внесло настоящий законопроект.
Уважаемые коллеги, я считаю крайне необходимым принятие данного законопроекта. Комитет по транспорту рекомендует принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович.
Уважаемые коллеги, предлагаю посоветоваться. Мы с вами говорили о необходимости рассмотрения 29-го и 30-го вопросов, но, как вы видите, мы уже выходим за рамки регламента: у нас в 15.00 должно завершаться пленарное заседание. Более того, сегодня в 16.00 состоится заседание трёхсторонней комиссии, и нам крайне важно, чтобы думская часть трёхсторонней комиссии приняла участие в этом заседании.
Если вы не возражаете, коллеги, то, поскольку по Регламенту мы, начав рассматривать законопроект, обязаны его завершить — норма Регламента, — 28-м вопросом мы завершим нашу работу, только рассмотрим ещё проект поручения Государственной Думы, который вынесен на заседание палаты.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Владимирович, предоставлю вам слово по ведению, как только завершим обсуждение текущего вопроса. Но если это скорректирует нашу позицию, то пожалуйста.
Сергей Владимирович Иванов по ведению.
Иванов С. В. Спасибо большое.
Я, коллеги, хотел бы предложить немножко другой вариант. Если у кого-то билет на самолёт или на поезд, мы можем его отпустить, я думаю, количества присутствующих депутатов хватит, для того чтобы продолжить работу. То же самое касается наших коллег, которые будут работать в трёхсторонней комиссии. А оставшиеся депутаты продолжат работу — тут надо закончить, 30-й вопрос надо рассмотреть тоже.
Председательствующий. Сергей Владимирович, дело в том, что наш Регламент является основой для планирования депутатами своей работы. Мы с вами запланировали завершение работы в 15.00, это всегда подчёркиваем, но нам в любом случае нужно эту тему обсуждать. Более того, если у нас часть депутатов должна уйти для работы в трёхсторонней комиссии, то это не даст им возможности участвовать в обсуждении, что в том числе ущемляет их права, и это будет неправильным в принципе. Мы должны подумать и об этом.
Коллеги, есть предложение. С учётом того что у нас на следующей неделе три дня заседаний — и в среду пленарное заседание, и в четверг пленарное заседание, и в пятницу пленарное заседание, — мы укладываемся, соответственно, в графики, предлагается те законопроекты, которые мы не рассмотрели, — вот Александр Дмитриевич здесь присутствует, он ответственный за формирование повесток — включить в группу первых среди законопроектов первого чтения.
А сейчас, коллеги, пожалуйста: есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Сергей Алексеевич, правильно ли мы понимаем — а этот вопрос касается всех парламентских партий, у которых есть транспортные средства и которые, например, перевозят активистов для раздачи литературы, — что теперь необходимо будет получать дополнительно лицензию? Это первое.
И второе. Обращаю ваше внимание на то, что недавно по федеральному каналу показали репортаж, где нелегальные перевозчики общались с прессой и говорили: да мы здесь за всё всем платим и нам всё равно, дескать, да, мы нелегальные, мы нарушали, и дальше будем нарушать, и вопрос решим в течение 20 минут, что бы вы ни делали! Тогда вопрос: почему мы, законопослушные юридические лица, должны страдать из-за того, что в стране огромное количество покрываемых коррумпированными чиновниками нелегальных перевозчиков, и это всё вынуждает вносить поправки, исправляя те ситуации, по которым относительно недавно опять же депутаты принимали решение — отменяли норму о необходимости лицензирования?
Председательствующий. Пожалуйста.
Аристов С. А. Уважаемый Ярослав Евгеньевич, на вторую часть вопроса, наверное, я не смогу ответить, в силу того что всё-таки это не моя компетенция, а по первой части... В соответствии с поручением президента, которое я процитировал с трибуны и которое заложено в концепции законопроекта первого чтения, все виды перевозок, не по видам, а по транспортному средству — если транспортное средство имеет более восьми посадочных мест, подлежат лицензированию.
Председательствующий. Пожалуйста, Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Сергей Алексеевич, в продолжение вот этой темы. У нас такой транспорт есть в подсобных хозяйствах, есть у сельских предприятий: в три-четыре часа утра доярки едут на первую дойку. Как будет соблюдаться режим труда и отдыха в данном случае для водителей? Каким образом эти небольшие предприятия смогут лицензировать своё транспортное предприятие, вернее, вы говорили, транспортное средство и как они будут проходить этот осмотр, то есть если в хозяйстве один автобус или вообще один автобус на два хозяйства?
Аристов С. А. Кирилл Игоревич, лицензирование, предлагаемое законопроектом, о котором я доложил, не относится к системе контроля режима труда и отдыха водителей, не связано с медицинским осмотром.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить, коллеги? Нет желающих.
Пожалуйста, полномочный представитель президента? Нет. Правительства? Нет. Заключительное слово докладчика, содокладчика? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования лицензирования деятельности по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек", 28-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, если вы не возражаете, давайте предусмотрим при формировании повестки на среду среди законопроектов, рассматриваемых в первом чтении, возможность рассмотрения следующих законопроектов, которые были зафиксированы на конкретное время: это 29-й и 30-й вопросы, это 22-й вопрос, который Олег Николаевич Смолин просил рассмотреть в приоритетном порядке, а также законопроект, который предложил Владимир Иванович Кашин, 35-й вопрос. Нет возражений, чтобы мы их включили в повестку на среду для приоритетного рассмотрения в числе первых среди законопроектов, рассматриваемых в первом чтении, коллеги? Нет. Принимается? Принимается.
Переходим, коллеги, к проектам поручений.
У нас с вами есть проект поручения Государственной Думы, инициатор — Ганзя Вера Анатольевна.
Пожалуйста, Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данным проектом предлагается поручить Комитету Государственной Думы по аграрным вопросам запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о состоянии зернового рынка в настоящий момент и о тех мерах, которые принимает Правительство Российской Федерации, для решения проблем на зерновом рынке.
Вообще, остроту этой проблемы мы уже отмечали в одном из принятых постановлений Государственной Думы: цена на зерно резко упала, в ряде регионов она ниже себестоимости — к сожалению, напряжённость на зерновом рынке по-прежнему сохраняется. Вот сейчас регионы как раз отмечают День урожая, подводят итоги сельскохозяйственного года: крестьяне старались, вырастили рекордный в этом году урожай, а теперь вынуждены отдавать зерно практически за бесценок — получается, спекулянты наживаются, а крестьянские хозяйства разоряются. И не решается ни одна...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавить вам время? Пожалуйста, Вера Анатольевна.
Добавьте время.
Ганзя В. А. Спасибо.
...не решается ни одна проблема в аграрном секторе, сейчас стонет практически всё село. Проблема эта очень серьёзная, её надо решать, и решать немедленно. Я очень прошу вас, коллеги, поддержать данное поручение.
Спасибо большое.
Председательствующий. Комитет поддерживает данный проект поручения.
Коллеги, нет возражений? Нет возражений. Поддерживаем?
Из зала. Да!
Председательствующий. Принимается проект поручения Государственной Думы.
Уважаемые коллеги, какие будут замечания по ведению? Нет.
С праздником, товарищи, с Днём сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации! И хороших вам региональных поездок! Спасибо. 