15 ноября 2017


Здание Государственной Думы. Большой зал. 15 ноября 2017 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Начинаем нашу работу, просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 52 сек.)
Присутствует	411 чел.	91,3 %
Отсутствует	39 чел.	8,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	39 чел.	8,7 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 411 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Цифры совпадают с данными комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, давайте поздравим с днём рождения нашего коллегу Максимова Александра Александровича.  (Аплодисменты.)  Он присутствует здесь, в зале.
Уважаемые коллеги, давайте примем за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы единогласно.
По ведению — Сергей Владимирович Иванов.
Пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Я прошу прощения: заговорился с коллегой — не успел зарегистрироваться. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, секретариат, учтите заявление Сергея Владимировича Иванова: он с нами в зале.
Коллеги, давайте обсудим порядок работы Государственной Думы на сегодняшний день, он у нас очень насыщенный. Пожалуйста, вопросы по порядку работы. Есть вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Крашенинников Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим перенести рассмотрение 77-го вопроса на 22 ноября, а также заменить докладчика по вопросам 85, 86 и 87 (эти законопроекты рассматриваются в соответствии со статьёй 118 Регламента): вместо Крашенинникова докладывать будет Грибов Александр Сергеевич.
Председательствующий. Пожалуйста, Рашкин Валерий Фёдорович.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, Вячеслав Викторович! Мы просим включить в повестку проект парламентского запроса, касающийся телефонного терроризма, он по всем правилам оформлен и внесён. У нас на сегодняшний день уже 2,5 тысячи объектов подверглось этому виду терроризма, в результате было эвакуировано 1 миллион 400 тысяч человек — это огромное количество, огромные затраты! В очереди на эвакуирование остались такие объекты, как Госдума, Совет Федерации и Кремль. Для того чтобы обезопасить граждан от телефонного терроризма, просьба рассмотреть проект парламентского запроса в оперативном порядке, он оформлен по всем нормам Регламента.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По 35-му вопросу комитет просит заменить докладчика: доклад сделаю я, Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Председательствующий. Пожалуйста, Гаврилов Сергей Анатольевич.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Предложение о замене докладчика по 35-му вопросу уже внесли.
Председательствующий. Понятно.
Итак, коллеги, поступило предложение от Крашенинникова Павла Владимировича по 77-му вопросу — о переносе его рассмотрения на 22 ноября. Нет возражений? Нет возражений, принимается. По вопросам 85, 86, 87 — это законопроекты, рассматриваемые в соответствии со статьёй 118 Регламента, — доклад сделает Грибов. Нет возражений, коллеги? Нет возражений, принимается: доклад сделает Грибов, а рассмотрение вопроса 77 переносим на 22 ноября.
Валерий Фёдорович Рашкин предлагает включить в повестку дня проект парламентского запроса по телефонному терроризму. Давайте прежде всего спросим мнение комитета. Комитет рассматривал проект парламентского запроса, инициированного депутатом Рашкиным?
Включите, пожалуйста, микрофон Пискарёву Василию Ивановичу.
Пожалуйста.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Не поступал в комитет проект запроса Рашкина. Информация, о которой он говорит, у нас имеется, могу поделиться, мы её запрашивали. Действительно, ситуация непростая, но дополнительно...
Председательствующий. Коллеги, давайте исходить из того, что в соответствии с Регламентом было бы правильно данный проект парламентского запроса направить в профильный комитет, затем мы рассмотрим его на заседании Совета, а потом, если будет принято соответствующее решение, рассмотрим в рамках пленарного заседания и сформулируем позицию.
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по 59-му вопросу — извините, вовремя не записался — надо докладчика заменить: вместо Иванова — Коломейцев.
Председательствующий. Мы обсуждаем предложение Рашкина Валерия Фёдоровича, вашего коллеги.
Коломейцев Н. В. Я так понял, что его уже обсудили...
Председательствующий. Мы решение пока ещё не приняли. Можно мы чуть-чуть попозже рассмотрим ваше предложение?
Валерий Фёдорович, вы настаиваете? Ни у кого нет на руках проекта запроса, нет позиции комитета — проект запроса не направлялся в комитет и, соответственно, не рассматривался, — может быть, вы направите его первоначально в комитет, комитет его изучит, а затем мы рассмотрим его в Совете Думы, с тем чтобы, руководствуясь Регламентом, вынести на рассмотрение уже в рамках пленарного заседания?
Пожалуйста, включите микрофон Рашкину Валерию Фёдоровичу.
Рашкин В. Ф. Вячеслав Викторович, документ оформлен в соответствии с Регламентом, он внесён. У кого он находится — у вас, или в Совете, или в комитете, — я не могу сейчас сказать, но он уже четыре дня как находится на рассмотрении, полностью оформлен, через лингвистов прошёл, все замечания учтены, всё в соответствии с Регламентом, поэтому у меня просьба оперативно провести его как положено: если в комитет, значит, в комитет, и вынести на заседание Совета Думы не задерживая. Ведь каждый день идут телефонные звонки, и каждый день по сотне, тысяче людей эвакуируется, уже лихорадка идёт: как телефонный звонок — какое-то предприятие, будь то ГУМ, будь то дворец спорта, надо эвакуировать. Огромные, колоссальные средства, силовики задействованы — и какая-то тишина непонятная. Кто этим занимается? Если бездействуют силовики, тогда давайте их спросим, что это за бездействие.
Я просил бы ускорить рассмотрение данного проекта парламентского запроса.
Председательствующий. Валерий Фёдорович, скорее всего, изначально по данному вопросу вы несколько неправильную формулировку дали.
Вот мне секретариат сейчас доложил: есть проект протокольного поручения, инициированного вами, в рамках которого, собственно, вы и просите поручить комитету Государственной Думы... Это другая форма, и, если проект поручения будет роздан в зале, мы, собственно, в конце заседания сможем его рассмотреть, его не требуется вносить в повестку. Мне только что вот его передали.
Валерий Фёдорович, вот Иван Иванович подсказывает: проект постановления только что был зарегистрирован под номером 309441-7. То есть мы сейчас уже обсуждаем, как нужно вносить, как, собственно, нам поступать дальше.
Коллеги, если это в форме поручения комитету — а протокольные поручения, вы знаете, мы рассматриваем регулярно на заседаниях, — то давайте исходить из того, что есть процедура, она запущена: документ поступит в комитет, комитет примет решение до конца заседания, и мы его рассмотрим. Он сразу поступит к нам на стол, мы в любом случае в конце заседания протокольные поручения рассматриваем. А то мы уже приступаем к обсуждению этого вопроса.
Для вашего сведения: в комитете идёт работа над вопросами, связанными с телефонным терроризмом, и есть конкретные предложения, которые не только Комитет по безопасности и противодействию коррупции, но и Комитет по госстроительству и законодательству прорабатывает как раз в части внесения дополнений в действующее законодательство, чтобы остановить телефонный терроризм. Эта работа идёт, а вот на какой она стадии и в каком состоянии, мы сегодня можем обсудить в конце пленарного заседания, как только проект поручения поступит ко всем депутатам. Но в первую очередь он должен попасть в комитет, чтобы комитет мог соотнести предложения, которые в нём высказываются, с теми, что есть у них.
Коллеги, нет возражений? Нет возражений, принимается.
Предложение Вяткина Дмитрия Фёдоровича о том, что вопрос 35 доложит Вяткин Дмитрий Фёдорович, поддерживает председатель комитета Гаврилов Сергей Анатольевич. Нет возражений? Нет возражений, принимается.
Уважаемые коллеги, 59-й вопрос доложит Коломейцев Николай Васильевич, как он предложил. Нет возражений? Нет возражений, тоже принимается.
Итак, уважаемые коллеги, мы с вами обсудили все предложения. С учётом замечаний ставится на голосование проект порядка работы на сегодняшний день в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается единогласно.
Владимир Вольфович, хотите взять слово по ведению?
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я решил не выступать ради экономии времени, но спасибо, что заметили.
По поводу предложения депутата Рашкина я хотел сказать, что мы уже подготовили поправки в законодательство, они находятся на рассмотрении в правительстве, в Верховном Суде, поскольку есть поправки в Уголовный кодекс. Только мы об этом не говорим. Так зачем начинать с пустого места? Уже идёт процесс. И зачем парламентский запрос, когда уже запущена процедура внесения изменений в законодательство? Я хотел об этом проинформировать.
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы абсолютно правы: идёт работа во фракциях, идёт работа в комитетах, в профильном комитете идёт работа. Если наши коллеги не в курсе этой работы, давайте обсудим это в конце заседания и соотнесём с проектом протокольного поручения, нам есть что сказать, учитывая, что эта тема у нас в приоритете, стоит на контроле и мы понимаем, о чём идёт речь.
Ещё раз хочу подчеркнуть: эту работу ведёт Василий Иванович Пискарёв вместе с Павлом Владимировичем Крашенинниковым, ведёт ваша фракция, поэтому давайте в рамках нашей повестки сегодня в конце дня к этой теме вернёмся.
Коллеги, нет возражений? Нет возражений, принимается.
Уважаемые коллеги, давайте приступим к рассмотрению вопросов повестки дня.
Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении.
Мы с вами договорились, что на фиксированное время поставим вопрос, который ранее обсуждали, для работы над которым создали рабочую группу, и по решению всех фракций он сегодня выносится на голосование во втором чтении в приоритетном порядке — это 2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 4  и 15 3  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и статью 6 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" (в части уточнения порядка ограничения доступа к информации, распространяемой с нарушением закона). Докладывает председатель Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Леонид Леонидович Левин.
Уважаемые коллеги, как вы понимаете, мы будем обсуждать поправки к данному законопроекту, и в рамках обсуждения поправок мы с вами рассмотрим инициативу, выдвинутую всеми фракциями, — её поддержали лидеры фракций — эта инициатива связана в первую очередь с тем, что в отношении наших, российских СМИ в Соединённых Штатах Америки было принято необоснованное решение и мы не можем остаться равнодушными. Мы договорились, что обязательно примем абсолютно зеркальные меры в рамках законодательства, которые позволят относить иностранные СМИ к иностранным агентам. Этой нормы не было в нашем законодательстве, но эта норма была в законодательстве Соединённых Штатов Америки, поэтому речь идёт о симметричном ответе, которым мы показываем, что так поступать с нашими средствами массовой информации нельзя. Если такие решения принимаются иностранным государством, конечно, мы должны отвечать, и мы будем делать это и в дальнейшем. А сейчас речь пойдёт о тех поправках, которые позволят нам решить эту задачу.
Пожалуйста, Леонид Леонидович.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Доброе утро, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напоминаю, что законопроект, о котором сказал Вячеслав Викторович, был принят в первом чтении 26 октября 2017 года. Законопроектом дополняется перечень информации, распространяемой в сети Интернет, доступ к которой может быть ограничен на основании требований Генерального прокурора Российской Федерации и его заместителей, материалами, изданными и (или) распространяемыми иностранной либо международной неправительственной организацией, деятельность которой признана нежелательной на территории Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации".
К законопроекту поступило 11 поправок, все они рекомендуются к принятию. Некоторые я хотел бы выделить.
Изменяется наименование законопроекта.
Владельцы новостного агрегатора освобождаются от обязанности проверять достоверность распространяемой ими информации, источником которой является официальный сайт государственного органа. Данное изменение обусловлено тем, что достоверность информации, размещаемой на таких ресурсах, уже проверена, за её достоверность несут ответственность должностные лица этих органов.
Поправка о сроке вступления в силу данного закона — со дня его официального опубликования.
Ну и наконец, поправка, о которой мы сегодня уже начали говорить. Законопроект дополняется положениями, в соответствии с которыми иностранная организация, распространяющая информационные материалы на территории Российской Федерации, получающая финансирование из иностранных источников, может быть признана уполномоченным правительством органом исполнительной власти средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента. К данной организации будут применяться нормы Федерального закона "О некоммерческих организациях", которые регулируют деятельность некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента. И вот на этой поправке я хотел бы с вашего разрешения остановиться.
Предлагаемая поправка является подготовленным в короткие сроки нашим ответом на недружественные действия США в отношении российских средств массовой информации, работающих на их территории. Ранее президент нашей страны подчеркнул, что с нашей стороны обязательно будут приняты зеркальные меры, и руководители всех фракций Государственной Думы подписались под этой поправкой, чётко определив значимость этого решения для всех нас и наше единство в защите общенациональных интересов. Рабочая группа под руководством Петра Олеговича Толстого выполнила поставленную перед ней задачу — подготовлен документ, ставящий чёткие рамки, в которых уполномоченные органы с учётом реалий законодательства и современных технологий смогут принять в отношении американских пропагандистских ресурсов меры, аналогичные ограничениям, принятым в настоящее время в США в отношении "Russia Today" и "Sputnik". Также данная поправка может быть применена, в случае если подобные события произойдут в других странах.
Наши действия в отношении американских СМИ обусловлены ситуацией, созданной самими США, и, уверен, не послужат изменению политики в отношении свободы слова и принципов работы журналистов в нашей стране. Данный законопроект представляет собой исключительную меру, зеркально отражающую использование американской стороной своего закона об иностранных агентах в целях борьбы с "Russia Today" и "Sputnik", зарекомендовавшими себя за океаном как уникальные поставщики информации, которую нельзя было получить от центральных американских СМИ. В отношении российских средств массовой информации в Америке закон был применён избирательно, чтобы создать им максимальные сложности, препятствия для эффективной работы на территории Соединённых Штатов с целью ограничения свободной конкуренции на медиарынке.
Отечественное законодательство принципиально отличается от американского, поэтому предлагаемая нами поправка подготовлена таким образом, чтобы, оставаясь в российском правовом поле и не создавая никаких препятствий свободе слова, обеспечить полную зеркальность мер, принимаемых относительно Соединённых Штатов. Для этого впервые в отечественной практике вводится возможность регистрации иностранного СМИ как иностранного агента. Это новая конструкция для отечественного законодательства, но таким образом точно воспроизводятся действия американской стороны в отношении наших вещателей — устанавливаются обязательность маркировки информационных материалов как продукции, распространяемой иностранным агентом, необходимость регистрации в Минюсте и представления отчётности. Хочу выразить надежду, что случаи применения этого закона будут носить единичный характер. Вижу нашу общую задачу в том, чтобы сделать всё возможное, чтобы такая политическая ситуация больше не повторялась и подобные ответные действия с нашей стороны больше никогда не потребовались.
Комитетом подготовлен текст законопроекта ко второму чтению, он прошёл правовую и лингвистические экспертизы.
С учётом изложенного просьба проголосовать за таблицу поправок № 1 и за законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Леонидович.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы, замечания по таблице поправок № 1, предложенных комитетом к принятию? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к докладчику касательно формулировок "могут быть признаны иностранными агентами" и "могут быть применены меры". С учётом того что пока второе чтение, скажите, будет ли к третьему чтению подготовлен соответствующий документ, в котором мы увидим, в каких случаях эти самые меры могут быть приняты и кем, а в каких случаях они не могут быть приняты? Потому что пока формулировка довольно расплывчатая. Не оспаривая необходимости принятия подобных мер, хотел бы просто узнать о механизмах.
Левин Л. Л. Спасибо большое за вопрос, Алексей Владимирович. Хотел бы обратить ваше внимание на то, что закон имеет рамочный характер, не является законом прямого действия, соответственно, принцип, по которому будет определяться, подпадает или не подпадает то или иное средство массовой информации под ограничения, попадает или не попадает в список иностранных агентов, будет устанавливаться уполномоченным органом Правительства Российской Федерации, окончательное слово за ним. Соответственно, в подзаконных актах будут указаны те самые принципы, на основании которых будут определены критерии попадания в этот список.
Председательствующий. На самом деле это всё довольно подробно изложено и определено в законе об НКО — нужно посмотреть этот закон, так как действие именно этого закона теперь будет распространяться на СМИ. Ранее в России действие этого закона на СМИ не распространялось. В Соединённых Штатах Америки действие подобного закона распространяется и на СМИ, и на физических лиц, и если говорить о практике, то надо сказать, что в США 1853 человека признаны иностранными агентами; что касается НКО, в том числе в сфере СМИ, их общее количество около 400. У нас 88 НКО признаны иностранными агентами в соответствии с законом, где теперь будет дополнительная норма в статье 6, насколько я помню, регулирующая вопросы, связанные с иностранными СМИ. Вот такой информации вам достаточно? Думаю, Павел Владимирович Крашенинников может более подробно пояснить нормы этого законопроекта.
Пожалуйста, Толстой Пётр Олегович.
Толстой П. О., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, предлагаю вынести на отдельное голосование поправку 10, касающуюся обсуждаемой темы — признания средств массовой информации иностранными агентами.
Председательствующий. Поправка 10.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию, за исключением поправки 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, сейчас в соответствии с нашим Регламентом мы попросим Петра Олеговича прокомментировать поправку 10.
Толстой П. О. Можно с места?
Председательствующий. Пожалуйста.
Толстой П. О. Уважаемые коллеги, уже много было сказано на эту тему докладчиком, эта тема обсуждается на протяжении последних нескольких дней. Хотел бы подчеркнуть, что решение, которое мы принимаем, вынужденное, никто из нас не хотел принимать такое решение и оно никак не повлияет на свободу слова в нашей стране. Речь идёт о создании для исполнительной власти возможности принять зеркальные меры в отношении тех стран, где ущемляются свобода действий, свобода слова российских журналистов.
Очень приятно, что в ходе работы над этой поправкой нам удалось найти консенсус между всеми фракциями Государственной Думы, и очень приятно, что в этой работе приняли активное участие и руководители комитетов, и члены комитетов.
Прошу отдельно эту поправку поддержать.
Большое спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поскольку данная поправка носит принципиальный характер, мы поступим правильно, если за неё проголосуем отдельно. Авторами данной поправки выступили лидеры всех фракций, и работа, проведённая рабочей группой во главе с Петром Олеговичем Толстым, собственно, сейчас будет оценена.
Ставится на голосование поправка 10 из таблицы поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию, Кто за то, чтобы поддержать поправку 10?
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
За — 409, против — нет, воздержалось — нет.
Решение по поправке принимается единогласно. Коллеги, поздравляю!  (Аплодисменты.)
А теперь ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 4  и 15 3  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и статью 6 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации", вопрос 2 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
За — 411, против — нет, воздержалось — нет.
Законопроект во втором чтении принимается единогласно — давно у нас не было такого единодушия. Поздравляю!  (Аплодисменты.)
Коллеги, если вы не будете против, мы в третьем чтении данный законопроект рассмотрим сразу после первого перерыва. Не будет возражений? Не будет. И попросим руководителей фракций выступить по мотивам, учитывая, что об этом мы вчера говорили в рамках заседания Совета Думы.
Переходим к законопроектам, рассматриваемым в первом чтении.
3-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах Президента Российской Федерации" (по вопросу обеспечения гласности выборов Президента Российской Федерации). Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на обеспечение большей гласности и открытости деятельности избирательных комиссий при проведении выборов Президента Российской Федерации. В проекте закона предлагается расширить полномочия как федеральной Общественной палаты, так и общественных палат субъектов Федерации: общественные палаты будут вправе направлять своих наблюдателей в избирательные комиссии на выборах Президента Российской Федерации и, если это общественная палата субъекта, на выборах в соответствующем регионе Российской Федерации. Ну и есть отдельное изменение, которое предусматривает, что средства видеонаблюдения должны применяться не только при осуществлении голосования, но и при осуществлении подсчёта, при установлении итогов голосования на конкретном избирательном участке.
Уважаемые коллеги, мы считаем, что данный законопроект очень важный, и предлагаем его принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Пожалуйста, вопросы докладчику. Есть вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Павел Владимирович, один простой вопрос: конечно, это хорошо — предоставить общественным палатам право направлять своих наблюдателей, — а вот финансировать кто этих наблюдателей будет, это будет делаться из средств бюджета либо будут какие-то иные источники? Вопрос исходя из существующей практики, потому что просто право ничего не решает в итоге и ничего не даёт.
Крашенинников П. В. Безусловно, само по себе право ничего не даёт, но оно реализуется в соответствии с процедурами, которые установлены в общественных палатах. Речь идёт о конкретных избирательных участках, и они принимают решение, предлагают конкретного человека на конкретный избирательный участок, соответственно, избирательная комиссия его, этого человека со статусом наблюдателя, принимает как дорогого гостя — ну так, грубо говоря, — и он работает, осуществляет функцию наблюдения в ходе всей процедуры выборов на конкретном участке.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Павел Владимирович, вот хорошее предложение — законодательно закрепить видеофиксацию подсчёта итогов выборов, это действительно вопрос, который много раз возникал на выборах всех уровней. Предполагаете ли вы законодательно распространить это на все остальные выборы, всех уровней?
Крашенинников П. В. Олег Анатольевич, это действительно очень важное предложение. У нас все избирательные участки разные: где-то и голосование, и подсчёт в одном и том же помещении, где-то это не всегда совпадает, поэтому очень важно... Мы откликнулись, отреагировали на проблемы, которые возникали в ходе выборов. Разные партии предлагали этот вариант, и мы считаем, что его нужно принимать.
По поводу других выборов — будем смотреть, как это будет работать, сколько это будет стоить и так далее. Мне кажется, это очень прогрессивная норма, на мой взгляд — в данном случае я свою точку зрения выражаю, — она может быть распространена на выборы других уровней.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Маринин Сергей Владимирович.
Маринин С. В., фракция ЛДПР. 
Павел Владимирович, вот в предлагаемой норме по поводу видеонаблюдения при подсчёте голосов ключевое слово у вас "могут" — "могут применяться", — но если мы хотим открытости, то, я считаю, нужно обязать избиркомы применять средства видеонаблюдения там, где есть такая техническая возможность.
Вот как вы считаете, ваша мягкая формулировка "могут" позволит добиться желаемого результата?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Вот первый вопрос, по поводу права, был очень правильный, то есть что касается направления наблюдателей общественными палатами, то это действительно их право, а вот что касается видеонаблюдения, то да, я считаю, что, конечно, это требование должно выполняться.
Председательствующий. Спасибо.
Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Павел Владимирович, вчера на заседании комитета мы этот вопрос обсуждали, тем не менее хотелось бы ещё раз вас спросить. Если основная идея законопроекта — это повышение гласности, прозрачности, открытости избирательного процесса и повышение легитимности выборов, то почему отдаётся предпочтение именно и только общественным палатам? Почему не расширить этот список и не включить в него и иные общественные организации, которые зарегистрированы в том числе на федеральном уровне?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Действительно, мы вчера очень подробно обсуждали этот вопрос и ещё до этого его обсуждали. Понимаете, общественная палата как раз, так сказать, концентрирует в себе общественные организации: Общественная палата Российской Федерации — организации федерального уровня, общественные палаты субъектов — те организации, которые представлены в конкретном субъекте Федерации. И в данном случае они как раз совместно принимают решение, кого на какой конкретно участок направить.
Вот вы говорите, что нужно включить в список и другие общественные объединения, но всё-таки необходимо понимать, что общественная палата — это не общественное объединение, это представительный орган, в состав которого как раз входят представители общественных объединений, ну, в зависимости от уровня. Мы полагаем, что эта прогрессивная норма позволит аккумулировать представителей общественных объединений конкретного уровня через общественные палаты субъектов и Общественную палату Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Павел Владимирович, хочу расширить вопрос коллеги Маринина. Мы потратили из бюджета 25 миллиардов рублей, чтобы установить средства видеонаблюдения на всех участках, потом мы всё это раскассировали, и теперь вы пишете: "могут". Может, всё-таки ко второму чтению слово "могут" убрать и решить вопрос так, чтобы видеонаблюдение всё-таки проводилось и камеры были направлены на весь участок, а не так, как их там ставят председатели комиссий? У меня есть богатый опыт взаимодействия и с этими камерами, и с теми, кто их устанавливает, могу вам сказать, что во многих местах они свои функции не выполняют. Это первое.
И второе. Почему так мудрёно написано в пункте 11: "могут назначить... несколько" и так далее? Ну напишите: "по одному наблюдателю", и всё, а то тут на полстраницы написали, а на самом деле суть-то заключается в том, что не более чем по одному наблюдателю могут направить перечисленные субъекты.
Крашенинников П. В. Что касается второго вопроса. В помещении действительно может быть только один человек, но если что-то произошло — либо он на обед решил пойти, либо ещё что-то, — его сможет кто-то заменить. Так, кстати говоря, и раньше было, и эта процедура, мне кажется, должна быть прописана. Это нормально, всякое может произойти с конкретным наблюдателем, могут быть какие-то ситуации, связанные со здоровьем, с другими жизненными обстоятельствами. А в помещении может быть только один конкретный наблюдатель. Мне кажется, эта норма здесь как раз лучше сформулирована.
Что касается возможностей видеонаблюдения. Мы, в том числе и с вами, обсуждали этот вопрос: что делать, когда подсчитывают голоса, потому что написано только... Помните, вы говорили, что хорошо, проголосуют, но самое главное — это ваши слова, — кто считает. С этой точки зрения, мне кажется, это такая...
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Ну хорошо. Но это вы сказали, на Наполеона не сваливайте.
И с этой точки зрения, мне кажется, это как раз реакция в том числе на заявления различных политических сил, и здесь это сформулировано очень хорошо. Если нужно подкорректировать, у нас есть процедура второго чтения, призываю вас всех поучаствовать.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Павел Владимирович, бесспорно, данный законопроект будет способствовать гласности и открытости выборов Президента Российской Федерации, тем не менее хотелось бы, чтобы вы уточнили. Для общественных палат это новое и интересное направление, которым они раньше не занимались. Потребуется ли конкретизировать, может быть в положениях, в законах, которые регламентируют их работу, процедуру назначения того или иного лица наблюдателем? Как это будет происходить — это будет определять коллегиальный орган на заседании, либо руководящий орган, либо председатель общественной палаты субъекта, председатель Общественной палаты Российской Федерации?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Это тоже, мне кажется, важный вопрос, мы его обсуждали. Вы знаете, у нас кроме закона "Об Общественной палате..." есть ещё довольно большое количество актов, и статус и правовое положение общественной палаты определяются не только этим законом, например, в законе "Об основах общественного контроля в Российской Федерации", вы знаете, перечислены полномочия.
Когда мы обсуждали этот вопрос, мы обращали внимание на то, что нормы, определяющие правовое положение общественной палаты — как федеральной, так и субъекта, — не сосредоточены в одном законе, это, кстати говоря, касается и многих других наших органов, поэтому, мы считаем, можно дать ей в этом законе дополнительные полномочия.
А что касается процедуры, то это как раз их компетенция — они сами должны определять, как именно будут голосовать за конкретных наблюдателей.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Законопроекты, направленные на расширение демократии, самые важные, только ими и надо заниматься, потому что хозяйством, экономикой правительство больше должно заниматься, губернаторы и мэры. Связь прямая: если будет слабая демократия, то страна будет хуже развиваться. Царь тормозил сокращение своих полномочий, не хотел дать больше полномочий Государственной Думе — что произошло, вы знаете. При советской власти был однопартийный режим, только-только ввели многопартийность, она была в зародыше ещё — и ничего уже не успели сделать. То есть отстаёт демократия.
Сейчас мы расширяем возможности на выборах президента — а чего такими черепашьими шагами? Что, нельзя издать уже наконец избирательный кодекс и там обозначить все позиции? Значит, кто-то боится, так сказать, дать более широкую демократию, и это плохо. Мы начинаем изучать проблемы экономики и забываем о том, что они связаны с демократией. Мы говорим: малый бизнес не идёт — он не идёт, потому что нет конкуренции политических сил, а когда нет конкуренции, давят малый бизнес, который не связан с губернатором и с мэром, то есть политический аспект у нас всё время хромает.
Мы расширяем, допустим, права общественных палат — но где наблюдатели будут стоять? У нас уже есть наблюдатели от политических партий: здесь стол, где считают бюллетени, а им разрешают встать в другом месте — они ничего не видят. Это просто потеря времени! Их гоняют по участку, так сказать, и командует всем председатель участковой комиссии, а он по вертикали практически связан с администрацией города, области и так далее. Наблюдатели — это хорошо, но кто определит порядок, чтобы они имели право встать позади любого члена комиссии и наблюдать за подсчётом?
Вот я был наблюдателем на избирательном участке, там товарищ бюллетени раскладывал — за эту партию, за эту, за эту. Вижу: берёт бюллетени за КПРФ и кладёт в стопочку к "ЕДИНОЙ РОССИИ". А наблюдатель от КПРФ в это время далеко стоял и ничего не сделал. Я остановил его, говорю: почему ты кладёшь сюда, это же за КПРФ, при чём здесь?.. Два бюллетеня сумел отстоять, но участков-то 100 тысяч! Вот умножьте 100 тысяч на два бюллетеня — уже 200 тысяч голосов, а это три мандата, если выборы в Государственную Думу, это же не просто два бюллетеня! Так что ещё и в этом вопрос.
Я в данном случае поддерживаю вопрос Игоря Владимировича Лебедева: надо всем общественным организациям дать возможность направлять наблюдателей. И при чём здесь деньги, зачем мы увязываем это с деньгами? Как раз надо убрать деньги, потому что, если наблюдателям будут платить, они будут так наблюдать, как нужно тому, кто платит, и члены комиссии, если будут получать зарплату, тоже будут считать так, как кому-то надо. Надо убирать деньги полностью из всей выборной кампании.
И телевидение сделайте бесплатным, дайте всем одинаковое время, газетные полосы и укажите стенды, где будут плакаты, — нет, у нас полная анархия: у кого больше денег, тот всю страну заклеит! Однажды приехал в одну из областей, так там всё заклеено плакатами одной партии: нашли богатого инвестора — и всё. Что, участковая комиссия этого не видит, территориальная не видит, Центризбирком не видит?
Так что закон-то будет принят, и мы поддержим, но толку будет мало. Здесь уже прозвучало, что были выделены деньги на электронное голосование, чтобы на каждом участке — их 100 тысяч — стояли электронные тумбы, — ну и где они? Деньги-то выделили! Кое-где стоят, мол, ну есть это у нас. А во всём мире уже ввели электронное голосование! Ведь всё дело в чём? Нужно, чтобы руки членов избиркомов не прикасались к бюллетеням, чтобы информация считывалась.
Только в нашей стране считают ночью: ночью разгромили СССР в Беловежской Пуще, и вот в новой России ночью считаем бюллетени — что за ночные подсчёты?! Что вы не можете?.. Давайте в 6 часов вечера закончим голосование, и в 8 вечера информация будет готова: сейчас есть электронная почта, не надо ехать на оленях, лететь на вертолётах. Это тоже вызывает подозрение.
Здесь у нас был инцидент, когда я выступал, говорил, что в Благовещенске на четыре часа ночью остановили компьютер, не хватало им для победы их кандидата голосов. Город был за нашего кандидата, от ЛДПР, а область... И начали искать, где, как притормозить голосование в пользу ЛДПР, и с трудом вывели своего кандидата. Кто-нибудь занялся этим — прокуратура, избирком? Почему остановили?.. Завис компьютер у вас? Что-то у вас у одних завис компьютер! По всей стране компьютеры работают, а там, где не проходит кандидат от власти, зависают компьютеры! Это тоже проблема. И всё это от нас зависит. Мы говорим, что будет шум на улицах, будет кровь на улицах, ещё что-то — а виноваты-то мы с вами...
Вот мы сейчас будем принимать закон о СМИ. Одним из первых декретов советская власть ввела монополию на объявления: испугались, что другие партии — ещё были другие партии в ноябре-декабре 1917 года — будут давать объявления о митингах, о шествиях. Всё, власть другая — попробуйте дать объявление в газете! Это были первые шаги — остановить движение других партий. Так и у нас: до сих пор действует внесудебная блокировка сайтов. Может быть, правильно останавливать экстремистские, радикальные сайты, но мы же тем самым можем помешать и нормальным участникам информационного процесса.
Конечно, больше гласности — это хорошо, но вот это слово — "гласность" — мне совершенно... Вот не вяжется! Что это за гласность вообще? Нигде в мире такого понятия нет — мы всё время выдумываем слова: что за "гласность"? А когда не было гласности, что у нас было — полная закрытость, что ли, полное отсутствие информации? Ну вот придумали, чтобы слух ласкало, мол, раньше нельзя было, а теперь вы все можете говорить, всё слышать, всё знать.
Так что надо быстрее совершенствовать законодательство о выборах: в них будет причина наших будущих неудач, если мы вовремя не сделаем законодательство о выборах более совершенным и демократическим. Только таким образом мы остановим получение плохих результатов в будущем!
Председательствует Председатель Государственной Думы  В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Наша фракция, безусловно, поддерживает данный законопроект, как и любое другое пусть малое, но движение в сторону обеспечения большей открытости избирательного процесса. Мы хорошо понимаем, что именно закрытость, именно нечестность при проведении выборов и формируют наибольшее возмущение и протест в обществе. Ведь всем известные массовые выступления в 2011 году были связаны в первую очередь с тем, что наблюдателей от парламентских партий, по сути дела, выставили за пределы избирательных участков и посчитали голоса так, как сочли нужным. Я напомню, что в Москве там, где стояли КОИБы, партия, пришедшая к финишу первой и получившая наибольший процент голосов, по результатам электронных машин набрала 32 процента голосов, а там, где голоса подсчитывались вручную, получилось порядка 50 процентов — естественно, это вызвало массовые протесты. И не только в Москве, но и в других городах Российской Федерации. Безусловно, мы должны расширять эту линейку и говорить не только о присутствии наблюдателей. Что толку от них, если действительно бюллетени не показываются, показываются белой стороной к тем, кто присутствует при подсчёте голосов, и говорится, что достаточно одному председателю комиссии знать, кто как проголосовал? Поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает крайне важным обеспечить переход к электронной системе подсчёта голосов, что, собственно говоря, и происходит во всех странах, где нет давней парламентской традиции, — в странах Латинской Америки, в Турции, в Пакистане: тут электронная система является основой. Это первое.
Второе. Хотел бы, в том числе коллеги из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", чтобы вы обратили на это особое внимание. Есть противоестественное ограничение в законодательстве: право на агитацию имеют все, кроме депутатов. То есть политический активист, который в ходе предыдущей избирательной кампании стал парламентарием — любым: муниципальным, в субъекте или в Государственной Думе, — не имеет права участвовать в дебатах на телевидении во время президентской избирательной кампании. Это же чушь! Тем не менее такое ограничение у нас прямо в законодательстве прописано. А проистекает оно из представления, что депутат и чиновник — это одно и то же. Но это не одно и то же, суть совершенно разная: депутат — это политик, а чиновник — это исполнитель. Исполнитель на самом деле не имеет права вести какую-либо агитацию, а политик такое право, естественно, имеет.
Немножко времени добавьте, я от фракции.
Мы хотели бы, чтобы от всей парламентской четвёрки было предложение: не дожидаясь старта официальной избирательной кампании, скорректировать законодательство и предоставить возможность депутатам вести свободную агитацию, в том числе участвовать в дебатах в ходе президентской гонки в марте следующего года.
Ну и подытожу: безусловно, мы поддерживаем данный законопроект и наша фракция будет за него голосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич. От фракции.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Если посмотреть технологию "цветных революций" — "арабской весны", "революции роз", "оранжевой" и прочих, — то можно заметить, что в основе их два лейтмотива: первый — это необъективный подсчёт голосов на выборах, второй — антикоррупционный протест. Если переложить это на Россию... Вот что собой представляет Навальный? Вложены деньги, наверное не без участия провластных структур, есть доступ к информации, есть возможность манипулировать информацией, причём информационный ресурс серьёзный. И что такое выборы? Те, кто пожелал, видели, с моей точки зрения, как изобличила себя вся избирательная система Российской Федерации на муниципальных выборах в Москве, в районе Ново-Переделкино. Поверьте мне, так происходит не только в Ново-Переделкино! Причём рассмотрение дела было цинично по своей сути: сначала отстранили всех председателей, потом назначили новых на один день, потом тех вернули и говорят, мол, я не я, и лошадь не моя, ничего не было. А всё было и есть!
У меня семь фильмов о нарушениях на выборах в разные годы. Все вы на "Первом канале" видели, как на участке № 1958 на выборах в Госдуму члены комиссии встали в стенку, как в футболе, закрывая урну от наблюдателей, а секретарь комиссии бросал бюллетени. И что в итоге? Штраф 250 тысяч!
С моей точки зрения, если вы отдаёте себе отчёт в том, что в принципе и закон, принятый Конгрессом США, который как раз к февралю должен быть исполнен, и все остальные вещи взаимосвязаны, то понимаете, что вброс будет большой. Мне кажется, если мы за то, чтобы выборы были честными и справедливыми, нам надо спросить, куда делись 250 миллиардов или купленные на них камеры, и вернуть их. Это первое.
Второе. Мы должны всех председателей комиссий переучить, и лучше, чтобы это были не те, кто подчиняется управляющему делами района, — понимаете? — а люди, которые отвечают за честность выборов. Для этого надо резко поднять ответственность за фальсификацию на выборах. Почему? Если итоги выборов фальсифицируются, это захват власти. В любой стране за это срок не менее 20 лет. Поверьте мне, тогда желающих фальсифицировать будет значительно меньше!
Третье. Ну вы понимаете, вот мы громко кричим сейчас, обсуждая законопроект, который в 12.30 будет голосоваться в третьем чтении, но когда читаешь формулировки, то видишь, что они страшно жидкие, не соответствуют произнесённым словам. Американцы уж если запретили, то запретили, а мы: вот мы вам сейчас!.. Так и здесь. Что мы оправдываемся перед всеми?! Что такое "могут"? Могут быть, а могут и не быть! Мне кажется, в данном случае, как и в предыдущем законопроекте, должны быть более категоричные, чёткие формулировки. По-моему, всё-таки эта редакция 11-го пункта, Павел Владимирович, ну, слишком... зачем правой рукой за левым ухом чесать, если можно левой, понимаете? Ну написали бы, что не более одного наблюдателя можно иметь, а то: может быть несколько, но не более одного. Ну как это — несколько, но не более одного? Это один! Мне кажется, не надо тратить бумагу, ведь полстраницы у вас занимает поправка, можно одним предложением обойтись: не более одного — и всё, всем всё понятно.
Ну и конечно же, с моей точки зрения, Владимир Вольфович прав в чём? Мы эту идею давным-давно как законодательную инициативу вносили. Если мы хотим равенства и объективности, то надо ограничить влияние олигархии на избирательный процесс: должно быть государственное финансирование всех зарегистрированных кандидатов одинаковое, должен быть равный доступ к электронным и печатным СМИ, и должна быть обязательная явка всех зарегистрированных, тогда клоунов и всяких пройдох вряд ли до выборов допустят и выборы не превратятся в фарс, как сейчас. Выборная кампания ещё не началась, а центральные каналы ничем не заслуживших уважения людей уже пиарят денно и нощно — ну вы что, не видите этого?! Мне кажется, надо бы ко второму чтению или в следующем законопроекте комитету, как наиболее озабоченному, наверное, чистотой процесса...
Ну и наверное, если общественная палата нужна, не надо её, как чемодан без ручки, везде совать! Вы поймите, она сама себя должна оправдывать, а то мы её везде хотим подверстать, вроде как ей нечем заняться. Ну наверное, там есть руководящие органы, пусть они и подают поправки — что ж мы их везде подвёрстываем? Может, им некогда этим заниматься!
Мы, конечно, поддержим этот слабый законопроект, постараемся подготовить поправки, но, с нашей точки зрения, надо более весомые вносить поправки, а то вроде как внесли, но в то же время и не внесли ничего.
Председательствующий. Исаев Андрей Константинович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Андрей Константинович, от фракции? От фракции.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Можно бесконечно в этом зале обсуждать избирательный процесс. Мы будем бесконечно — я в этом уверен — совершенствовать избирательное законодательство, потому что это соответствует велению времени. Но в данном случае мы обсуждаем конкретный законопроект — поправки в закон "О выборах Президента Российской Федерации". Этот шаг называют маленьким, но хочу напомнить, что это не единственный шаг, — в конце осенней сессии мы с вами уже принимали поправки в тот же закон, направленные на расширение гласности и открытости. Данный законопроект — это очередной шаг, который предлагают сделать наши коллеги. И шаг, с нашей точки зрения, абсолютно правильный и выверенный.
Павел Владимирович Крашенинников справедливо сказал, что общественные палаты являются сегодня концентрацией общественной активности, там представлены все наиболее крупные и значимые общественные объединения страны, поэтому, когда мы наделяем общественные палаты правом направлять своих наблюдателей, фактически мы наделяем этим правом представителей гражданского общества.
Вместе с тем мы должны понимать, что не можем создавать на избирательном участке такое столпотворение, что трудно будет протиснуться избирателям, поэтому какие-то ограничения количества наблюдателей должны быть. И они предложены здесь вполне разумные: все субъекты наблюдения могут назначить сколько угодно наблюдателей, эти наблюдатели могут дежурить посменно — по два, по три часа, но в конкретный момент функции наблюдателя может осуществлять только один человек.
Здесь говорили, задавали вопрос о государственной оплате труда наблюдателей. Поскольку мы не ограничиваем их количество, мы не знаем, сколько наблюдателей направят организации, таким образом, мы открываем некую бездонную статью бюджета для финансирования деятельности огромного количества людей. Напомню, что политические партии, представленные в парламенте или набравшие больше 3 процентов голосов, получают государственное финансирование, в том числе на эти цели. Что касается остальных объединений, то вот слева вопрос прозвучал немножко странно, потому что в первую очередь наблюдателем должно владеть идейное чувство — желание справедливости, а не желание получить деньги за участие в наблюдении.
Уважаемые коллеги, очень важный момент, который здесь отражается, — это возможность видеонаблюдения и аудиотрансляции самого процесса подсчёта голосов и подведения итогов. Почему здесь написано "можно"? Написано так только по одной простой причине: ни финансово, ни технически мы не готовы написать "обязательно", не на всех сельских участках есть Интернет, чтобы осуществить соответствующую аудиотрансляцию, но определённый путь, для того чтобы такой контроль осуществлялся, данный законопроект намечает.
С нашей точки зрения, предлагаемый законопроект — это последовательный шаг по укреплению гласности в ходе избирательного процесса, это меры во многом беспрецедентные, потому что в других странах мира существуют гораздо более жёсткие ограничения по контролю. В данном случае мы делаем всё для того, чтобы выборы, которые состоятся 18 марта, выборы президента нашей страны, были максимально открытыми и результаты ни у кого не вызывали никаких сомнений.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проголосует за данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Пожалуйста, Онищенко Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Моё предложение, точнее, реплика касается всё-таки возможности предоставления права избирательным комиссиям, в том числе и Центральной избирательной комиссии, вводить ограничения на видеофиксацию, видеоидентификацию тех, кто голосует. В моём округе два избирательных участка, где избиратели такие, что появление в публичном доступе не то что лица, а даже фигуры человека делает его профессионально непригодным. Поэтому я предлагаю при доработке данного, нужного стране законопроекта ко второму чтению предусмотреть такую возможность с учётом соответствующего обоснования со стороны структур, которые заинтересованы в этом ограничении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Григорьевич.
Полномочные представители президента и правительства? Нет. Заключительное слово, Павел Владимирович? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах Президента Российской Федерации", 3-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
Переходим к 4-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства" и Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" (в части государственной поддержки научных и образовательных организаций, осуществляющих производство и переработку сельскохозяйственной продукции). Доклад председателя Комитета по аграрным вопросам Владимира Ивановича Кашина.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Данный законопроект направлен на совершенствование правового регулирования, на оказание государственной поддержки научным, профессиональным и образовательным организациям. Мы устраняем существовавшую на протяжении последних 20, даже более 25 лет несправедливость: наши учхозы, наши опытные хозяйства, опытные станции не получают государственной поддержки, то есть те научно-образовательные организации, которые имеют производственные мощности, производят сельскохозяйственную продукцию и перерабатывают её, не получают даже той элементарной поддержки, которую получают сельхозтоваропроизводители всех форм хозяйствования, существующие на селе, — в виде несвязанной поддержки, субсидии на литр молока и других систем и механизмов. Так сложилось, что те 54 института, которые подчиняются непосредственно Министерству сельского хозяйства, расположены в 50 областях, и более двадцати из них имеют от 3 до 19 тысяч гектаров земли, они производят только семян высших репродукций культур более 300 тысяч тонн. Из 240 организаций, подведомственных ФАНО, сто также имеют только пашни более миллиона гектаров, а производят уже гораздо больше — около 550 тысяч тонн семян высших репродукций зернобобовых и прочих культур, а также молочную продукцию и выполняют многие другие необходимые системные операции, связанные с созданием сортов растений, пород племенного скота и так далее. Этим законопроектом мы вносим поправки в статьи 5 и 6 закона "О развитии сельского хозяйства", устраняя несправедливость.
Также с учётом того, что образовательный процесс в области сельского хозяйства имеет свои особенности, вводится ещё статья 85 2 , в которой прописываются особенности реализации образовательных программ при подготовке кадров в области сельского хозяйства, как это сделано, допустим, для таких отраслевых структур, как Министерство здравоохранения, Министерство обороны и другие.
В целом законопроект прошёл хорошую апробацию, он поддерживается, у нас есть официальные положительные отзывы и ГПУ президента, и правительства. Я убеждён, что вы также поддержите этот законопроект, нужный, необходимый для решения таких сложных задач, как обеспечение продовольственной безопасности и обеспечение нашего населения качественным продовольствием. Решив в комплексе сразу несколько вопросов, мы можем быть уверены в том, что будут готовиться более совершенные кадры, что, помогая учхозам, опытным хозяйствам, мы вдохнём в них жизнь, ведь многие из них сейчас находятся просто в удручающем состоянии, институты вынуждены заключать договоры аренды с хозяйствами, которые работают эффективно, чтобы студенты проходили там практику.
Нам также удалось благодаря постановлению, которое приняла Государственная Дума, добиться направления дополнительных средств в вузы (я говорю только о нашей отрасли), сумма на одного студента выросла с 40 тысяч до 132 тысяч рублей, плюс комплекс мер — мы сегодня примем в первом чтении законопроект, а потом доработаем ко второму чтению, — и получится мощная системная поддержка, которая, безусловно, будет способствовать ещё более высокой урожайности полей, ещё более высокой продуктивности ферм. Я убеждён, что мы сделаем всё возможное, в том числе мощно проведём слушания 7 декабря, для того чтобы остановить в целом негативные процессы, которые сейчас идут в деревне. Вот такой комплекс мер будет как раз нашим вкладом в общую систему развития нашей страны, нашей Родины, её мощи.
Хочу высказать слова особой благодарности двум нашим товарищам, которые нам, авторам, очень серьёзно помогли, — это Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин и руководитель фракции КПРФ Геннадий Зюганов. Они связывались с первыми лицами, руководителями страны, благодаря им мы получили соответствующие визы и президента Владимира Путина, и председателя правительства Дмитрия Медведева, и сами они глубоко убеждены в правильности этого законопроекта и того, о чём я говорил в отношении поддержки наших отраслевых институтов.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Владимир Иванович, ну для чистоты отношений нужно сказать спасибо вам, потому что именно вы подняли эту тему здесь, в зале пленарных заседаний, а Государственная Дума отреагировала на ваше обращение. И вы много сделали для того, чтобы сегодня мы могли рассмотреть этот законопроект уже при поддержке всех сторон.
Пожалуйста, вопросы, коллеги. Есть вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Владимир Иванович, у меня вопрос такого плана. Очень приятно слышать, что усилия Министерства сельского хозяйства и нашего комитета направлены на обеспечение качественной подготовки специалистов для сельского хозяйства, в том числе научных кадров. Какая примерно финансовая нагрузка будет и есть ли этому какое-то подтверждение? Очень приятно слышать то, что вы сказали.
Кашин В. И. Спасибо за вопрос, Иван Михайлович. По направлению подготовки студентов я уже сказал; теперь что касается несвязанной поддержки, на гектар пашни, которая прописывается в этом законопроекте. В опытных хозяйствах системы ФАНО более 1 миллиона гектаров пашни и более 100 тысяч гектаров в учхозах. Сейчас несвязанная поддержка — около 200 рублей на гектар, в 2016 году было 300 рублей на гектар — вот исходя из этого можно посчитать эту составляющую. Теперь что касается субсидии на литр молока: в 2016 году федеральная поддержка была в размере 1 рубль, в 2017 году её несколько сократили, но сегодня мы ставим вопрос о необходимости возврата к размеру 2016 года, и у нас есть соответствующий проект постановления. Пока бюджет предусматривает вот такие цифры. Должен сказать, это достаточно существенная поддержка тем подразделениям, которые имеют большое количество площадей и большое поголовье крупного рогатого скота.
Председательствующий. Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Владимир Иванович, фракция ЛДПР будет поддерживать данный законопроект. Мы чётко понимаем то, что вы сказали, тем более что многие в этом зале работали в аграрных университетах, то есть данная тема близка депутатскому корпусу.
Вы определили, что 54 организации попадают в список тех, кто в результате принятия этого закона получит поддержку. Сейчас вы называете цифры по несвязанной поддержке, по субсидии на литр молока. Судя по тому, что закон ещё не принят, в бюджете на 2018 год эти средства не предусмотрены. Какие всё-таки цифры должны быть? Может быть, имеет смысл к рассмотрению бюджета во втором чтении подготовить поправки в рамках данного законопроекта и предусмотреть эти средства? Если они не будут предусмотрены в бюджете на 2018 год, то может так получиться, что их и не выделят.
Кашин В. И. Спасибо большое за вопрос, он правильный. Я должен сказать, что мы согласовали это с правительством, с Министерством сельского хозяйства, средства начиная с 2018 года заложены в общем бюджете. Сколько мы будем давать обычному хозяйствующему субъекту на селе на гектар пашни и на литр молока, столько же мы будем давать и производителям литра молока и обрабатывающим гектар пашни в образовательных и научных организациях. В этом ключе вопрос однозначно согласован. Потребуется два приказа министра сельского хозяйства и постановление, но всё, что касается средств, — такая логика заложена и в законопроекте, и в тех системных механизмах, которые будут сопровождать этот закон.
Председательствующий. Пожалуйста, Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимир Иванович, ни для кого не секрет, что на сельскохозяйственных предприятиях серьёзный дефицит кадров, что специалистов именно этого направления найти очень сложно, а уровень подготовки тех кадров, которые есть, сегодня тоже недостаточен. Например, агрономов трудно найти, ну а ветеринары вообще на вес золота в сельской местности! Скажите, пожалуйста, как законопроект, который мы сейчас рассматриваем, повлияет именно на эту ситуацию, на дефицит кадров? И достаточно ли будет мер, которые вы предлагаете?
Кашин В. И. Спасибо за вопрос, Вера Анатольевна. Что касается того, о чём вы сказали в завершение вопроса, — качества подготовки кадров, ну, я просто убеждён, что благодаря этому законопроекту, тому постановлению и тому решению, которое принято в правительстве, о дополнительном выделении средств на каждого студента сельхозвуза, наши поля и фермы получат второе дыхание, а всё это вместе позволит оздоровить и материально-техническую базу. Мы в этом ключе ещё поработаем ко второму чтению, об этом и депутат Катасонов говорил. В том числе это всё позволит ответить на 120-й указ президента исходя из новых веяний, связанных с новыми технологическими системами, с цифровой экономикой, с точечным земледелием, с органическим земледелием, — это всё требует подготовки кадров, о чём вы и говорите.
Сегодня 54 института готовят 340 тысяч специалистов, в них работает 41 тысяча человек (я не беру организации ФАНО, это достаточно крупная система, которая готовит соответствующие кадры в аспирантуре, как и наши институты), и должен сказать, что в последнее время данные такие: 30 процентов — инженеры, 25 процентов — зооветеринары, 15 процентов — агрономы, и в этом ключе всё должно и состояться.
Есть огромный пласт других проблем. Когда мы говорим о деревне, то отмечаем, что там нет дорог, плохая социальная инфраструктура, даже новые дома для специалистов не газифицированы, не имеют центрального водоснабжения и так далее, и так далее. Вот мы 7-го числа проводим здесь важные мероприятия под председательством Вячеслава Викторовича, и я убеждён, что мы вдохнём и в эту ситуацию, так скажем, новую струю, новую жизнь и комплексное решение позволит закреплять молодёжь на селе. Нам в своё время в течение года давали квартиры, создавали условия, но мы, к сожалению, сейчас не можем оказать такую же поддержку, какую когда-то мы, как молодые специалисты, получали. Я полагаю, что настало время всё это ввести в нашу практику.
Председательствующий. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимир Иванович, безусловно, законопроект заслуживает поддержки в обоих главных направлениях: и по части поддержки хозяйств, которые находятся в структуре научных образовательных организаций, и по части особенностей реализации образовательных программ. Но существует ещё одна проблема, с которой мы довольно часто сталкиваемся. Рособрнадзор и другие организации говорят, что специальность "экономика" в системе аграрных вузов — это специальность не профильная, надо её как можно быстрее сокращать, а наши коллеги из аграрных вузов отмечают, что экономикой, которую они преподают, этими знаниями будут пользоваться люди, занимающиеся управлением в сельском хозяйстве, и что этот курс экономики имеет свои особенности по сравнению с обычными, стандартными экономическими программами.
Как вы отнесётесь к идее ко второму чтению написать, что Минсельхоз имеет право не только формулировать дополнительные профессиональные программы, но и влиять на реализацию основных образовательных программ в аграрных вузах?
Кашин В. И. Спасибо, Олег Николаевич, за вопрос. Я думаю, что как раз статья 85 2 , которая дополнительно вносится в закон "Об образовании в Российской Федерации", и предусматривает системное изложение особенностей подготовки кадров на селе. Когда мы услышали от Рособрнадзора, что юристы могут быть одни и те же, экономисты могут одни и те же и так далее, и так далее, мы провели несколько заседаний комитета, потом провели различные мероприятия совместно с министерством образования, с Минсельхозом и с тем же Рособрнадзором, на которых чётко высказали свои мысли, свою позицию, позицию комитета: экономика сельского хозяйства значительно отличается от экономики обычной, курс которой преподаётся в других университетах, по другим, общим направлениям. Знать технологические карты, знать особенности процесса, особенно новых технологий, инновационных, точечного земледелия, органического земледелия и так далее, только через технологические карты создавать систему стимулирования, оплаты труда, в целом выходить на уровень рентабельности, производительности труда — это наши, так скажем, чистые основы, которые обязательно должны преподаваться сегодня непосредственно при подготовке кадров. А те, кто утверждает, что всех мы должны под одну гребёнку, так сказать, готовить, — это люди, которые в науке просто космополиты, я по-другому не могу к этому относиться. Потом такого никчемного специалиста или не примут в хозяйстве, или будут издеваться над ним, или он может просто-напросто сесть на скамью подсудимых.
Я думаю, что наше дополнение в этом плане как раз и разрешает те сомнения, о которых вы говорите.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владимир Иванович, законопроект правильный, но не считаете ли вы также правильным обязать отраслевые министерства вообще заниматься прогрессом в вузе в плане обеспечения техникой? Ну нельзя инженера-механика на допотопных тракторах, комбайнах и другой старой технике обучать, точно так же как ветеринара-зоотехника надо на племенном, более современном материале обучать, а деньги-то для этого нужны немалые! Может, ко второму чтению записать такое обязательство для отраслевых министерств, чтобы в рамках своего бюджета они в первую очередь выделяли средства вузам? Как вы считаете?
Кашин В. И. Спасибо за вопрос, Николай Васильевич. Я убеждён, что при обучении по каждому направлению, по каждой специальности в наших вузах должны быть совершенны и технология, и все инструменты, прикладная аппаратура или механизмы. Например, что касается ветеринарии, подготовки зооинженеров, должны использоваться самые последние технологии, самые совершенные породы, которые сегодня мы внедряем в производство, начиная от голштино-фризской и заканчивая мясными породами. Каждая из них имеет особый тип кормления, особый экстерьер и так далее, свои зооветеринарные условия есть для каждой породы, здесь тоже должны быть самые современные системы. А если речь идёт об инженерах, то здесь сам бог велел, как говорится, иметь в распоряжении самую последнюю технику, технологию завтрашнего дня. Я убеждён, что ваш вопрос правильный.
Мы с Вячеславом Викторовичем, кстати, эту тему обсуждали. И я думаю, что ко второму чтению мы подготовим соответствующие поправки. Вячеслав Викторович предложил рассмотреть возможность расширения поддержки наших вузов и научных организаций с помощью лизинга и других элементов. Вместе будем смотреть, как доработать законопроект ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович, присаживайтесь.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Каргинов Сергей Генрихович.
Каргинов С. Г., фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР в принципе поддержит этот законопроект, потому что он определённо имеет позитивный характер, наверное, это первый шаг в поддержке образовательных процессов именно в сфере сельского хозяйства.
Россия сделала в последнее время довольно серьёзные шаги на пути завоевания сельхозрынка: рост урожайности зерновых в стране, успехи в животноводстве заметны сегодня не только нам, но и всему миру — впервые за последние десять лет мы обогнали по производству пшеницы таких гигантов, как США и Канада, и вернули себе южноазиатские рынки. Понятно, что это невозможно было бы сделать без хороших, качественно подготовленных специалистов. Конечно, были внешние условия — санкции даже в большей степени сподвигли к развитию, к субсидированию этой отрасли, то есть без пинка Россия в этом направлении не двинулась бы, соответствующая работа правительства, направление финансов в это русло, конечно, дают о себе знать.
Поддержка именно образовательной сферы очень важна. Я считаю, что предложенных мер мало, потому что данный законопроект направлен в основном на то, чтобы сельхозпредприятия, связанные с вузами, получили государственную поддержку, получили субсидии, вошли в программы, но основная масса средств по этим программам распределяется в регионах, и, к сожалению, этот закон не сподвигнет, не подтолкнёт региональные власти к субсидированию образовательных учреждений. Мы все прекрасно понимаем, что там уже давно всё расписано — и на 2018 год, и на 2019-й, какие комплексы, какие крупные агропромышленные предприятия будут получать эти средства и что будет получать малый и средний бизнес.
В качестве следующего шага нам нужно каким-то образом просто обязать, сподвигнуть региональные власти к тому, чтобы осуществлялась поддержка именно образовательных процессов, потому что, ещё раз скажу, это очень важно. В моей родной Вологодской области есть пример симбиоза промышленного предприятия и образовательной организации — государственная молочно-хозяйственная академия. Эффект от этого симбиоза больше в несколько раз! Выпускников академии разбирают по всему Северо-Западному...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, от фракции.
Каргинов С. Г. ...не побоюсь этого сравнения, как борзых щенков, то есть они настолько хорошо овладели знаниями, что, придя на предприятия, сразу начинают их применять. А почему? Потому что у них практика почти со второго курса. И вот буквально год назад предприятие, связанное с академией, решили приватизировать. За один день до проведения торгов удалось его с торгов снять благодаря давлению правительства, постановлению Дворковича. Надо запретить приватизацию всех сельхозпредприятий, которые участвуют в образовательном процессе, связаны с образовательными организациями, — таким должен быть следующий шаг.
Необходимы не только субсидирование и новые технологии, нам нужно подумать и о преподавательском составе, потому что зачастую сегодня в очень многих академиях уходят в чистую теорию, педагоги не хотят отправлять на практику своих студентов, отправлять для практического применения знаний.
Здесь ещё один минус: сельхозпредприятия тоже не заинтересованы брать первокурсников, второкурсников, допускать их к производственным мощностям, потому что техника, которая сегодня применяется, довольно дорогая. Есть такой прекрасный анекдот. Ученик говорит: "Мастер, готово!" Мастер: "Что готово?" Ученик: "Сломал". То есть они боятся, что приобретённое за огромные деньги оборудование может быть выведено из строя. Поэтому нужно дать им не только субсидирование, но и дополнительные льготы, они должны чётко понимать, что, если оборудование будет испорчено, им это будет компенсировано.
Первый шаг хороший, но надо двигаться дальше, и в оперативном режиме.
Председательствующий. Спасибо.
Харитонов Николай Михайлович от фракции.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, я не знаю, когда мы начнём говорить правду о происходящем на селе и в сельскохозяйственном производстве. Наверное, приходит время, когда надо начинать говорить. За мою бытность депутатом, с 1990 года, каких только законов не было принято: и о ценообразовании, и о научно-исследовательских институтах, и о приватизации, и о национализации. Но все, кто избран, особенно от сельских территорий, местностей, я думаю, не дадут мне соврать... Мы много говорим, что в этом году собран небывалый урожай, но если вы на этой неделе, на региональной неделе, поедете домой, зайдёте на любое сельхозпредприятие и прямо в лоб спросите: "Что ты имеешь со своим коллективом от этого зерна?" — я уверен, вы услышите много слов на том самом языке...
Сегодняшний законопроект, наверное, будет поддержан, но он скорее напоминает альпинистский крюк, который мы пытаемся забросить, чтобы потом по верёвке залезть. Мы должны сегодня в первую очередь, говоря о 54 учебно-опытных хозяйствах... Раньше такие были при каждом сельхозинституте. Тут десятка полтора моих коллег, которые заканчивали сельхозинституты и помнят, как был поставлен процесс: это и обучение, и практика, и выезд в хозяйства, и со второго курса... Прав коллега из ЛДПР, который говорил об учебном процессе в вологодской академии, и я был в институте молочной промышленности в 69-м году, когда Министерство сельского хозяйства СССР проводило первенство Союза по лыжным гонкам, и помню, что, когда мы ели в студенческой столовой, не без гордости повара и все сотрудники, кто там был, говорили: а это всё с наших полей и ферм, из учебно-опытного хозяйства! Если мы хотим возродить селекцию семян, животноводство, нам необходимо определиться со статусом учебно-опытных хозяйств, а вот это решение — временное, оно просто даёт передышку, какую-то копейку перехватят, и всё.
Если здесь есть депутаты, хорошо знающие ситуацию, — встаньте и честно скажите: многие учебно-опытные хозяйства вместе с землёй растащили за эти годы, у них и земель в том объёме уже нет, и фермы недостроенные, брошенные стоят, и с экономикой плохо. Многие горе-руководители учебных хозяйств, думая, что станут богатыми, супербогатыми, вывели их из-под управления агроуниверситета или сельхозинститута, приватизировали, нашли каких-то инвесторов, а на самом деле учебно-опытная база разрушена по большому счёту, в виде редкого исключения в краях и областях сохранили вот эту живую связь: институт — учебно-опытные хозяйства — новейшая техника (то, о чём Николай Васильевич Коломейцев говорил), а в большинстве из них этого нет.
Да, это небольшой шаг, да, небольшую копейку они получат, но давайте зададим себе вопрос: почему когда-то в агроуниверситетах, институтах было пять, шесть, семь, максимум восемь профильных профессий, а сегодня 35—40 и обучение платное? Если вы зайдёте в агроуниверситет, институт, то увидите, что там и половины ребят из селян, из сельской местности нет, — нету! — потому что люди стремятся получить, так сказать, всеобуч, хоть куда-нибудь, хоть как-нибудь поступить — лишь бы высшее образование! Почему они не едут сегодня на село? Да зарплаты нет, жилья нет, не говоря уже о каких-то подъёмных! Кто заканчивал сельхозинституты, помнят, как мы получали по четыре—шесть окладов подъёмных, квартиру, хоть и плохонькую, давали, но в 60—70-х годах мы мирились и с этим: нормально было, хоть и туалет на улице, вода в колодце, печка топится углём, дровами — нормально всё было! Прошло время: газ налево, газ направо, но только на 64 процента газифицирована Россия, я уж не говорю о сельском хозяйстве — сколько это будет продолжаться?! Какое ещё поколение президентов, парламентариев люди должны пережить? Газ — достояние России! Скажите, кто греется этим газом, почему мы сами себя не обогреем, тем более что самая холодная территория — это Российская Федерация?!
Уж если мы начали говорить сейчас, в 2017 году, в год 100-летия Великого Октября, о сельском хозяйстве, то давайте вспомним: советская власть с первых шагов какие усилия предпринимала? В каждом приличном областном центре — мединститут, сельхозинститут и пединститут. Сейчас поезжайте посмотрите: все учебные заведения спасаются за счёт платного обучения по популярным специальностям, а про зоотехников, ветврачей, агрономов, инженеров и так далее забыли.
Этот законопроект — капля в море, нам по-серьёзному надо... Не знаю, что 7 декабря здесь будут говорить те, кто приедет (мы тоже будем участвовать), и развернёмся ли мы наконец после этого к селу, как бы тяжело ни было. Это нужно сделать, в противном случае... трудно воевать даже с современным оружием, если солдат голодный.
За этот законопроект, безусловно, и фракция, и я проголосуем, но это капля в море — не с этого надо начинать!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Плотников Владимир Николаевич от фракции.
Плотников В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаемый законопроект устраняет в первую очередь историческую несправедливость: почему-то научные учреждения и опытные аграрные хозяйства не получают государственную поддержку, хотя производят такую же продукцию, как сельскохозяйственные, закон позволит всем, кто производит зерно, корма, овощи, молоко, получать государственную поддержку. Здесь приводили данные, и ещё скажу: по 47 миллионам гектаров российской пашни, которую засевают сельскохозяйственные производители, оказывается погектарная поддержка, а по 1,2 миллиона гектаров, находящихся в обработке у научных организаций, образовательных хозяйств, такой поддержки нет. Да, это действительно первый шаг к тому, чтобы они получили эти скромные деньги из федерального бюджета, законопроект позволяет это сделать.
В этом законопроекте также даётся возможность определиться с новыми образовательными программами, которые имеют особенности в области сельского хозяйства. И конечно же, безусловно, это первый шаг к тому, чтобы обратить внимание на очень важное стратегическое направление.
Мы говорим, что сельское хозяйство сейчас развивается динамично, что это одна из самых стабильных и успешных отраслей нашей экономики, но эта динамика должна быть ещё более ускоренной, а для этого должны быть подготовлены профессиональные кадры, соответствующая база в сельскохозяйственных университетах с учётом всего перечня необходимых возможностей — это касается и оборудования, и техники и так далее. И конечно, мы должны развивать новые научные подходы в наших учреждениях, их много, и они должны работать на сельское хозяйство: это касается обеспечения качественными отечественными семенами, гибридами, новыми породами скота, новыми кроссами — всё это мы сейчас в большом количестве завозим из-за рубежа.
Наша фракция была одним из инициаторов этого законопроекта, и сегодня, безусловно, мы его поддержим, будем работать над поправками, считаем это очень важным. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие данного законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Владимир Иванович, будете выступать с заключительным словом?
Депутату Кашину включите микрофон.
Кашин В. И. Я хотел бы поблагодарить всех выступавших.
Конечно, на селе проблем много и одним, и двумя, и тремя законами их не решить, но называть каплей в море то, что мы, как я уже сказал, в 3 раза увеличили поддержку каждого студента в институте, и другие меры поддержки — это значит не уважать себя и против истины выступать, надо всё-таки чёрное от белого отличать! Здесь предлагаются элементы, конечно, созидательные — да, может быть, поздно, да, надо было раньше, но мы сегодня всерьёз протягиваем руку помощи нашим вузам, нашим институтам.
И ещё хочу сказать. Всё, что касается территорий... поддержка территорий согласно законопроекту будет осуществляться из консолидированного бюджета. Говоря о несвязанной поддержке и называя цифру федеральную, нельзя забывать, что туда добавляются, безусловно, ещё и с территорий средства, точно так же как и на другие виды поддержки, то есть это тоже всё учитывается, — это я нашему депутату из Вологды говорю.
Будем работать дальше, будем готовить проект ко второму чтению, расширяя поддержку.
Всем спасибо!
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства" и Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
5-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об информации Министра образования и науки Российской Федерации О. Ю. Васильевой". Докладывает Вячеслав Алексеевич Никонов.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, дорогие друзья, уважаемые коллеги! 27 сентября на заседании Государственной Думы был заслушан доклад министра образования и науки Васильевой с отчётом о работе правительства в сфере образования в 2016 году. По итогам обсуждения — как вы помните, очень активного — с участием представителей всех фракций был подготовлен проект постановления, в который вошли замечания, высказанные в ходе обсуждения. Проект постановления согласован с заинтересованными комитетами, Правовое управление замечаний по проекту постановления не имеет.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос?
Отмените голосование.
Вячеслав Алексеевич, извините, вопрос у Олега Васильевича... А, выступление.
Олег Васильевич Шеин, пожалуйста.
Шеин О. В. Я не буду тогда, что называется, по полному формату, в сокращённом режиме выступлю.
Хотел обратить внимание в рамках той информации, того отчёта, который представило на самом деле привносящее совершенно новую, очень свежую, хорошую струю руководство министерства образования, на то, что касается средней школы. Все фундаментальные знания закладываются именно в средней школе, и мы, как фракция, не случайно поднимали вопрос о ситуации, которая складывается в связи с переуплотнённостью в классах.
Я напомню, после 2000 года в связи с демографическими изменениями количество детей в школах сократилось на 30 процентов, точнее, на 29, а преподавателей — на 40 процентов. И я думаю, что любой коллега из здесь присутствующих — ну, за вычетом, наверное, только тех, кто от дальневосточных и северных территорий, и то под вопросом, — поинтересовавшись тем, что происходит в школах его избирательного округа, узнает, что сегодня 30—35, а то и 40 учеников в классе — это обычное явление. До недавнего времени существовал норматив — 25 учеников, и не более того, этот норматив был отменён в 2015 году.
Эта проблема более серьёзная, чем проблема вторых смен, потому что если в классе число учеников больше, чем допустимо для адресной работы преподавателя, то преподаватель не может уделить непосредственное внимание каждому ребёнку, и в этих условиях урок превращается просто в лекцию с миниатюрными элементами выборочного семинара, и это, безусловно, будет подтачивать базу, фундамент российского образования. Вот этот аспект нам, фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", представляется крайне важным для осмысления всего, что происходит сейчас в образовательном процессе. Мы об этом говорили во время доклада министра, и, безусловно, мы считаем обязательным воспользоваться сегодняшним обсуждением проекта постановления, для того чтобы вернуться к этому вопросу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Вячеслав Алексеевич, есть необходимость отреагировать?
Депутату Никонову включите микрофон.
Никонов В. А. Проблема переуплотнённости школ, безусловно, существует, она важная, и проблема эта связана с существующими демографическими трендами, в том числе с увеличением рождаемости в стране. Мы решаем эту проблему прежде всего за счёт строительства новых школ, реконструкции старых, за счёт увеличения, кстати, и количества педагогов путём расширения системы педагогического образования, которая в последние годы сокращалась. В этом году, к счастью для нас, действительно количество выпускников, которые пришли после школы в педагогические вузы, резко увеличилось.
Я считаю, что озабоченность этой проблемой уже отражена в том проекте постановления, который предлагается к принятию, в той части, где речь идёт о строительстве новых школ, реконструкции старых школ и создании более комфортных условий для образовательного процесса в школах.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об информации Министра образования и науки Российской Федерации О. Ю. Васильевой", вопрос 5 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно: за — 400, против — 0, воздержалось — 0.
Переходим к блоку вопросов "Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении".
Вопрос 6 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с использованием платёжных карт" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Напомню, что законопроект подготовлен во исполнение поручения президента о переносе сроков обязательного внедрения контрольно-кассовой техники в малом бизнесе.
Комитет предлагает поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 6 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
Кравченко Денис Борисович по ведению.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, у меня не сработала кнопка, система голосования — по вопросам 4 и 5 я проголосовал за.
Председательствующий. Будет отражено в стенограмме.
Вопрос 7 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект также прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к процедуре третьего чтения. Этим законопроектом решается важнейший вопрос — выполняется поручение президента о том, чтобы бизнес мог затраты на контрольно-кассовую технику, о которой речь идёт в предыдущем законопроекте, отнести на свои расходы и получить вычет при уплате соответствующего налога.
Важнейший закон, бизнес его ждёт! Комитет предлагает поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Включите микрофон на трибуне.
Катасонов С. М. Фракция ЛДПР не будет голосовать за данный законопроект, несмотря на то что целый ряд моментов, о которых мы говорили, в ходе внедрения контрольно-кассовой техники нового образца был решён. В первую очередь речь идёт о сроках внедрения онлайн-касс, это очень важный момент. В прошлую сессию по нашей инициативе было проведено несколько рабочих совещаний, присутствовало много депутатов, и, думаю, именно активная позиция депутатского корпуса привела к тому, что и президент вышел с инициативой о переносе сроков введения, и мы видим, что сроки введения и касс, и, самое главное, вычетов переносятся на год. Это плюс.
Вместе с тем есть целый ряд вопросов, которые мы также ставили, но они не были решены.
Первый вопрос касается вычетов. Абсолютно точно, Андрей Михайлович, я с вами согласен, 18 тысяч рублей — это сумма, в которую в принципе стоимость самой кассовой техники может уложиться, сейчас средняя цена контрольно-кассовой техники в регионах, например в Оренбургской области, составляет 20—25 тысяч рублей. Но, как говорится, есть нюансы, и вот один из таких нюансов: чтобы синхронизировать работу контрольно-кассовой техники с компьютером, чтобы согласовать, в зависимости от того, чем занимается предприятие... Работа программиста, например, в сфере общепита стоит в районе 5—10 тысяч рублей, в строительных организациях и на других предприятиях — 5—15 тысяч рублей, то есть всё-таки суммы достаточно значительные. Это очень важный момент, и я считаю, что всё-таки поправка фракции ЛДПР о том, чтобы увеличить сумму вычета хотя бы до 30 тысяч рублей, имеет право на существование.
Следующий момент, на который нужно обратить внимание, — это выпадающие доходы субъектов. Ну вот мы дадим право на вычет индивидуальным предпринимателям, тем, кто на спецрежиме и так далее, — а это всё доходы субъектов! Значит, надо было обязательно предусмотреть, чтобы выпадающие доходы были скомпенсированы, — этого мы не видим.
Ещё один момент, который тоже вызывает у нас вопросы, — это необходимость перехода на онлайн-кассы тех, кто на спецрежиме. Все мы знаем, что те, кто выбирает спецрежим (какой именно режим — единый налог на вменённый доход или патент — неважно), работают по принципу вменённого дохода, то есть определяется размер оборота, а сам оборот не имеет значения, поэтому такая необходимость перехода, с конкретными сроками тем более, внедрения онлайн-касс, конечно, необоснованна. Мы считаем, что никакой необходимости так срочно менять кассы, которые сейчас в обращении, нет. Мы не раз меняли кассы и эти будем менять — я думаю, надо было бы дать возможность доработать на них до конца технического срока.
Председательствующий. Пожалуйста, Носов Александр Алексеевич.
Носов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был разработан в соответствии с поручением Президента Российской Федерации, антикризисной программой и поручением, данным Государственной Думой правительству в рамках постановления о принятии во втором чтении законопроекта о новой контрольно-кассовой технике. Его текст был существенно доработан депутатами Государственной Думы, например, для предпринимателей устанавливается вычет из суммы налога суммы на расходы на приобретение контрольно-кассовой техники. При этом в расходы на приобретение контрольно-кассовой техники включаются затраты на покупку контрольно-кассовой техники, фискального накопителя, необходимого программного обеспечения и на выполнение сопутствующих работ и оказание услуг, в том числе затраты на приведение контрольно-кассовой техники в соответствие с требованиями федерального закона № 54-ФЗ.
Хотелось бы добавить по поводу переноса, о чём говорил Сергей Михайлович: мы уже переносили срок действия закона, и это не налоговое законодательство, а бюджетное.
Что касается стоимости контрольно-кассовой техники, на сегодняшний день есть шесть моделей, которые стоят примерно 15 тысяч рублей, это базовый уровень контрольно-кассовой техники для предпринимателей. По данным налоговой инспекции, есть 15 организаций, которые имеют право передавать информацию от предпринимателей в налоговую инспекцию. Средняя стоимость обслуживания контрольно-кассовой техники в год 3 тысячи рублей.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" однозначно поддержит данный законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", вопрос 7 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к 8-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Андрей Михайлович Макаров.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Бюджетный кодекс — важнейший бюджетообразующий закон, одновременно решающий вопросы, связанные с поручением президента по реструктуризации долгов регионов. Вот этот законопроект в случае возникновения разногласий поднимает проблемы, которые раньше решались только на уровне взаимоотношений региона и Минфина, на уровень правительства, то есть при несогласии регионов с какими-то решениями Министерства финансов решение проблемы поднимается на более высокий уровень.
Одновременно этот законопроект позволит выполнить решение президента и уже в 2017 году дать дополнительные ресурсы — более 50 миллиардов бюджетных кредитов — регионам, тем самым, которые наиболее закредитованы, на погашение коммерческих кредитов, с тем чтобы и эти средства подпали под реструктуризацию, которая по решению президента будет проводиться в 2018 году.
Закон ждут. Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, все необходимые экспертизы пройдены. Комитет предлагает его поддержать.
Председательствующий. По мотивам голосования от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 8 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
Переходим к 9-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Александр Алексеевич Носов.
Носов А. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все экспертизы, замечаний лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет по бюджету и налогам предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам голосования от фракций есть желающие выступить? Нет желающих.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 9 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Ильдар Зинурович Бикбаев.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Суть законопроекта состоит в уточнении порядка удержания налоговыми агентами исчисленной суммы налога на доходы физических лиц с доходов налогоплательщиков в виде выигрышей, полученных от участия в азартных играх и лотереях, а также в уточнении особенностей налогообложения букмекерских контор и тотализаторов, осуществляющих учёт интерактивных ставок, и порядка налогообложения объектов игорного бизнеса.
Комитет предлагает данный законопроект принять в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 10 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению вопроса 11 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О лотереях" и Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Доклад Ильдара Зинуровича Бикбаева.
Пожалуйста.
Бикбаев И. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний не имеется. Комитет предлагает данный законопроект принять в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 11 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
Уважаемые коллеги, переходим к вопросу 12 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации в связи с присоединением Российской Федерации к Конвенции для унификации некоторых правил международных воздушных перевозок от 28 мая 1999 года".
Пожалуйста, Максим Викторович Сураев.
Сураев М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Постараюсь коротко.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект был принят во втором чтении 8 ноября. В связи с присоединением России к Монреальской конвенции возникла необходимость увязать положения этой конвенции по воздушным перевозкам с положениями нашего Воздушного кодекса, для этого и нужен данный законопроект. Проект закона прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется.
Просьба поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет. Уважаемые коллеги, какое единодушие по данному вопросу, наверняка он нас всех объединит!
Ставится на голосование законопроект под пунктом 12 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, информация. Сразу после перерыва, в 12.32, мы рассмотрим законопроект, который сегодня в самом начале заседания мы приняли во втором чтении, планируются выступления руководителей фракций — просьба не опаздывать к началу заседания. А в 14.30 в зале пленарных заседаний перед депутатами Государственной Думы выступит Председатель Национального Совета Словацкой Республики Андрей Данко.
Коллеги, объявляется перерыв до 12 часов 32 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, начинаем работу, просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 38 сек.)
Присутствует	417 чел.	92,7 %
Отсутствует	33 чел.	7,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	33 чел.	7,3 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 417 депутатов, ещё коллеги прибыли на заседание. Кворум есть.
Мы с вами переходим к рассмотрению 39-го вопроса, он поставлен на фиксированное время. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 4  и 15 3  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и статью 6 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации". Доклад председателя Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Леонида Леонидовича Левина.
Пожалуйста, Леонид Леонидович.
Левин Л. Л. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не имеется. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Леонидович.
Уважаемые коллеги, прежде чем начнутся выступления по мотивам от фракций, я хотел бы вас проинформировать. Мы вчера этот вопрос обсуждали на заседании Совета Государственной Думы. В связи с тем что после рассмотрения 39-го вопроса планируются выступления представителей фракций по актуальным вопросам, есть предложение — просим его поддержать, так как оно было поддержано всеми фракциями, — чтобы выступающие по данному вопросу имели лимит времени: десять плюс три. Время, которое будет оставаться, представители фракций смогут использовать при выступлении по актуальным вопросам. Если вы не возражаете, мы с вами таким образом организуем работу. Всё понятно, да? Всё понятно, поддерживаете. Спасибо.
От фракции КПРФ слово предоставляется Зюганову Геннадию Андреевичу, руководителю фракции.
Тринадцать минут зафиксируйте.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Впервые так щедро дают руководителю фракции время для выступления.
Мы поддержим этот законопроект, он давно назрел, принимаем с опозданием. Это частный вопрос, который надо решать, но я хотел бы ещё раз вернуться к проблеме: нам объявлена гибридная война, и мы обязаны на неё ответить комплексно.
Снимают наши флаги с посольств; делают всё для того, чтобы унизить наших спортсменов; приняли закон о санкциях и пытаются разрушить наш сырьевой комплекс, который является главным валютным цехом страны; приняли 7 ноября — в день 100-летия революции! — специальный документ о "жертвах коммунизма", хотя сами за свою историю столько натворили бед!.. Неча на зеркало пенять, когда рожа така! Тем не менее продолжаются довольно мощные наступления на все наши возможности и права, и мы обязаны на это ответить.
Я хочу вас вернуть к событиям Карибского кризиса и хочу напомнить, каким образом разрушили нашу любимую Родину за 25 лет (мы примерно 25 лет уже живём по тем правилам, которые давно прописали американцы). После Карибского кризиса Джон Кеннеди собрал у себя в Овальном кабинете своих лучших специалистов и сказал: "Воевать с Советским Союзом не можем — сами погибнем в ядерной войне, мы уже не отгородимся двумя океанами. Предложите вариант разрушения этой страны невоенными способами, потому что согласиться с тем, что наш главный конкурент так уверенно развивается, мы тоже не можем". Самое поразительное, что был подготовлен документ — он есть у наших секретных служб — всего на двух страницах. Я хочу, чтобы депутаты Думы, особенно новые, вдумались в суть этого документа, всего пять пунктов.
Первый пункт гласит, что надо сделать всё, чтобы доказать доверчивым советским людям, что жить им в одной стране тесно, что, если они разбегутся по национальным квартирам, они будут жить счастливо, — на самом деле они порвут вековые связи и будут тонуть поодиночке. Вот мы и тонем поодиночке.
Второй пункт гласит, что надо дегероизировать советское население: это страна-победитель, которая выжила благодаря семи великим победам в истории, поэтому надо сделать всё, чтобы не появились новые Космодемьянские, Матросовы, новые герои. Целая акция, направленная на то, чтобы поставить нашу страну на одну доску с гитлеровской Германией, продолжается и в наши дни.
Третий пункт гласит, что надо разжечь национализм, гальванизировать религиозный экстремизм и помножить всё это на недовольство национальных окраин, для того чтобы поджечь страну со всех сторон. Уверяю вас, мы это наблюдали, и сегодня продолжается примерно та же политика.
Ну а дальше говорится, что без захвата ключевых средств массовой информации и без разрушения КПСС эта стратегия нереализуема.
Талантливый философ и логик Александр Зиновьев, выступая как-то в Мюнхене с лекцией "Как иголкой убить слона", сказал: "СССР победить невозможно, его можно взять только изнутри, посадив в верхние эшелоны управления людей, которые будут нас слушать".
Мадам Тэтчер почти три часа беседовала с господином Горбачёвым и потом сообщила своему коллеге в Вашингтоне: "Внушаем. Недалёк. Тщеславен. Есть смысл поработать и обложить агентами влияния", — появились яковлевы, шеварднадзе и все остальные. Дальше вы многое знаете.
Когда загорелась страна, мне пришлось бывать на Кавказе, в Средней Азии, в Литве. Я привозил и клал на стол членам Политбюро материалы, из которых было ясно, кто этим занимается, на какие деньги, и меня больше всего тогда поразило, что из каждых трёх операторов телевизионных групп минимум двое были или спецназовцами, или церэушниками. Они работали профессионально, грамотно, имитировали всякие мерзости, которые потом выдавали на экран, и будоражили наше население. Никаких мер со стороны руководства страны не было принято, Яковлев сделал всё, чтобы положить это под сукно, ни одна наша совсекретная записка, поддержанная системой безопасности, не получила должного обсуждения.
Потом то же самое мы видели в Ираке, в Югославии, в Ливии. По согласованию с президентом я летал в Ирак накануне войны, с нами было ещё два десятка депутатов, прошли прямые переговоры: никакого химического оружия там не было, готовы были пойти на многое, тем не менее разгорелась та война. Сегодня пытаются поджечь нашу страну — если мы обойдёмся полумерами, проблему эту мы не решим.
Итак, главный мой вывод и как политика, и как учёного заключается в том, что с СССР не справились никакими военными нашествиями, но нас уничтожили продажная партийная бюрократия, антисоветизм и русофобия. Всё это, замешанное в одном флаконе на мощных средствах информации, разрушило то, что называется внутренним единством, и привело к катастрофическим последствиям.
На Украине к этому добавили бандеровщину. Всю эту свору, весь опыт бандеровщины американцы перетащили к себе после войны, а потом культивировали на украинской почве, плюс огромные деньги затратили на работу с подрастающим поколением — они этого не скрывают. Последствия видны: начинали с "ленинопада" — заканчивают уничтожением вообще русского языка и памяти, без которой не существует ни страны, ни государства.
Сейчас к нам на празднование 100-летия Великого Октября приезжали 132 делегации, — столько в СССР не приезжало! — 60 генеральных секретарей и председателей, почти 500 ваших коллег из всех парламентов. Все до единого выступили, ни один — ни один! — не бросил ни одного камешка в сторону Российской Федерации. Все с уважением относятся к нашей самостоятельной внешней политике и говорят, что хоть кто-то есть на этом свете, кто может дать сдачи американцам или по крайней мере сказать "нет". Поддержка потрясающая была!
Я приглашал все наши каналы: все, кроме "России 1", или отсиделись, или отмолчались. Я говорил: берите интервью, покажите, расскажите, что нас не только душат на планете, с нами солидарны практически все ведущие партии, от центра влево — все. Почему не опереться на эту мощнейшую интернациональную политическую поддержку? Вместо этого дикая паранойя, ложь обо всём святом и лучшем, что было в нашей истории за последние сто лет: якобы два мерзавца решили судьбу революции за 100... за 1 миллион немецких марок — извините, но это такая дурь и чушь, которая унижает отцов, дедов, победителей, космонавтов, всех на свете! Сейчас продолжается эта паранойя, внутри страны развёрнута информационная гражданская война против целого поколения — поколения, которое оставило нам в наследство державу, ведь кроме подписанного Лениным документа о создании Российской Федерации в нынешнем виде, нет никаких других документов. Нам прежде всего надо помнить о том, что всякие происки извне провоцируются той политикой, которая началась с Горбачёва и Яковлева и продолжается последние 25 лет, — если мы не остановим этот беспредел, нас ждёт довольно тяжёлая судьба.
Сегодня главной опасностью в информационном, экономическом, финансовом плане является компрадорская олигархия: она вытащила из страны 61 триллион рублей, это 1 триллион долларов. Пятнадцать спецслужб Америки получили прямое законодательное указание раскопать всё и доложить 2 февраля — я уверен, что это будет информационно-финансовая бомба накануне президентских выборов. Давайте принимать меры!
Русофобия. "Ельцин-центр" Михалков устал показывать, на это убожище смотреть без боли невозможно, но работу-то они ведут со всеми слоями подрастающего поколения — неужели нельзя и эти информационные происки ограничить? Ведь это не просто иностранные агенты, это люди, которые разрушают тысячелетнюю культуру! Там, кроме Ельцина, все остальные — государи, цари, генсеки... ну просто даже не хочу слово употреблять! Неужели нельзя поставить этому заслон? Я абсолютно уверен: можно!
Антисоветчина. Я вот недавно полистал журнал "Дилетант" — его "Эхо Москвы" выпускает — даже на ощупь грязный! Говорится о миллионах, десятках миллионов якобы жертв советской власти — сплошная ложь! Есть же документы, подписанные и Ельциным, и комиссией, по каждому году, по каждому человеку — опубликуйте, кто вам не даёт? Я не раз пытался это сделать — ничего не вышло.
Или вот предстоящая выборная кампания. Ну эти кандидаты от "Дома-2" — это не просто убожище... Разве можно страну опускать ниже параши? Это не публичный дом, это государство с тысячелетней историей, таких государств с десяток на всей планете! За неделю 44 сюжета, — 44 сюжета! — даже когда Путина раскручивали, было 24 сюжета, вот это к вопросу об информационной безопасности, о нормальном ведении политического процесса и о достойных выборах. Никому они такие не нужны! Мы все обязаны к этому серьёзно отнестись. И мы серьёзно относимся: подготовили большую программу, представили её.
Недавно, буквально только что мы подвели итоги праздничных торжеств на заседании нашего юбилейного комитета, где прямо сказали: скоро будет 100 лет ВЧК, и нравится это кому-то или не нравится, мы это отметим, потому что эта служба стояла на страже безопасности державы; 100 лет легендарной Красной Армии, она не проиграла ни одного сражения — мы отметим это достойно; 100 лет Ленинскому комсомолу, самой выдающейся организации молодёжи на планете, которая построила целые города и создала целые отрасли. Кобзон как-то блестяще сказал: хотите сохранить Дальний Восток и Сибирь освоить — восстановите комсомол, и всё будет в порядке. Президент подписал указ о возрождении детско-юношеских организаций в школах и вузах — давайте вместе поработаем, они должны впитать всё лучшее из нашей истории.
Или вот выходят и говорят: Крым надо отдать, Крым не наш. В Америке скажите на телевидении, что Аляску они задарма купили, более того, не заплатили до конца, — вас по их законам арестуют, опишут всё имущество и дадут 20 лет тюрьмы. Я спрашивал у них: почему у вас такие лютые законы? Они говорят: у нас Флорида принадлежала испанцам, Манхэттен — голландцам, два крупнейших штата принадлежали Мексике, и, если хоть кто-нибудь пикнет, что надо растащить Америку, мы их закопаем! И правильно делают. Мы вернули Крым достойно и грамотно, ни одна пушка, ни один автомат там не выстрелили, операцию провели гениально в этом отношении — теперь мы должны сообща это защищать.
Если будет и дальше в эфире продолжаться это безумие, этот закон работать не будет. Давайте прежде всего позаботимся об информационной безопасности внутри страны. Я считаю, что можно многое сделать для этого, в принципе мы созрели, но без нового финансово-экономического курса, без наполнения должным образом бюджета, без поддержки тех, кто трудится, — а девять десятых населения продолжают нищать тридцать шестой месяц! — мы эти проблемы не решим.
Этот законопроект мы поддержим, но надо смотреть на проблему шире и быстрее реагировать на все выпады против России!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович, руководитель фракции ЛДПР.
Регламент мы обсуждали: мы объединили время для обсуждения законопроекта и время для политических заявлений.
Жириновский В. В. Я сейчас использую три минуты для выступления по мотивам голосования по законопроекту о поправках в закон о СМИ в третьем чтении, а 10 минут во время выступлений представителей фракций по актуальным вопросам использует Слуцкий, поскольку он у нас хороший специалист по международным делам.
Что касается этого законопроекта. Посмотрите, буквально вчера или даже сегодня утром появилась информация, что какое-то агентство, мало для нас известное, под названием "BuzzFeed" (мы даже не знаем их) раскопало, что мы направляли деньги в наше посольство в США и мотив перевода — на выборы. Мы всегда это делаем — направляем средства во все посольства перед выборами в Государственную Думу, перед выборами президента, потому что у нас миллионы граждан находятся за рубежом, особенно в Америке, сосчитать не можем, — на эти деньги организуются избирательные участки, какая-то пропаганда, реклама. А они поворачивают так, что эти деньги якобы переводились на выборы американского президента в 2016 году — заранее, мол, готовились в нашем посольстве. Но это же детский лепет! Получается, ничего нельзя сделать без того, чтобы всё это не поломали, не извратили.
Я сам выступал здесь, в Москве — почему они на меня не ссылаются? Я прямо говорил, что победит Трамп и что не надо голосовать за Хиллари, давал ей отрицательную характеристику. На меня никакой ссылки нет, потому что меня им запретить нельзя, а вот ударить по великолепному каналу "Russia Today" — в этом и был весь замысел. Впервые появилось наше англоязычное СМИ, и американцы, британцы слушают, смотрят, это оказывает влияние. Наш телеканал ведёт вещание на всех языках, а их каналы только на английском, или на французском, или на немецком, и их бесит, что они не могут влиять на избирателей в России, поскольку у нас в основном все русскоязычные, а мы можем оказывать чисто информационное влияние: мы сообщаем информацию — любую — объективно, честно. Сколько раз я бывал в Америке — ни разу никакой информации ни в одной газете, потому что им это не нужно. Здесь то же самое, вот только к Трампу прицепились — когда решили разыграть эту карту, спрашивали у меня: а кто же победит? Когда кандидатом был Буш или Барак Обама, не спрашивали, то есть это была запланированная провокация.
Естественно, наша поправка никак их не ограничивает: мы отдаём всё на усмотрение Минюста, а он может ещё долго тянуть и не определять, кто же является иностранным агентом, но им обидно. Для нашей телекомпании "Russia Today" это неприятно — выходить в эфир со значком "иностранный агент", но и их СМИ будут выходить так же, и они боятся — это мощная пропаганда.
А почему это произошло? Расслабились: был Горбачёв, потом Ельцин — думали, всё, больше никогда Россия не скажет ничего такого, что их бы не устроило. Но мы решили по-другому, и это их взбесило.
В данном случае, я думаю, мы поступаем правильно, мы полностью поддерживаем законопроект. Есть там проблема с блокированием в социальных сетях во внесудебном порядке любой информации — нужно, чтобы здесь не было перегибов, чтобы нормальную информацию, связанную хотя бы с деятельностью наших парламентских политических партий, какой-нибудь чудак в регионе не заблокировал, потому что там якобы содержится призыв собраться на митинг и так далее. Перекосов быть не должно, чтобы не было шараханья — то американская пресса свободная, то она практически закрытая, то у нас при советской власти была закрытая, теперь полностью свободная. Если две страны будут шарахаться в вопросах, связанных с прессой, — чья более открытая, чья более закрытая — миру спокойнее не будет. Но будем надеяться, что эти меры всё-таки приведут к каким-то положительным явлениям, может быть через пять лет, через десять, всё равно они успокоятся.
А мы можем поздравить друг друга с наступающим Новым годом — годом Собаки. Это мой год, надеюсь, это скажется и на выборах 18 марта.  (Оживление в зале.)
Оставшееся время — Слуцкому.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
8 минут 40 секунд — время для выступления Слуцкого после того, как мы рассмотрим данный вопрос.
Пожалуйста, Толстой Пётр Олегович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Толстой П. О. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Буквально два слова по поводу этого законопроекта. В связи с ним возникает очень много вопросов, я уверен, что и вам будут задавать вопросы ваши избиратели, возможно, журналисты. Хочу коротко обратить внимание на несколько важных вещей.
Во-первых, мы такой закон принимать не хо-те-ли, это закон, которого могло бы и не быть. В России в принципе никогда не принимались меры по ущемлению свободы слова в любых её проявлениях: мы считаем, что должны быть разные точки зрения и любой гражданин Российской Федерации имеет право выбирать то, что ему ближе. Нас вынудили принять эти меры.
Во-вторых, хочу обратить особое внимание на то, что согласно окончательной редакции поправок, вошедших в законопроект, российские средства массовой информации, пусть даже с иностранным финансированием, этот закон никак не затронет, он будет распространяться только на иностранные СМИ.
В-третьих, не нужно думать, что после вступления этого закона в силу — а я надеюсь, что Дума поддержит его в третьем чтении, — все иностранные средства массовой информации на территории России автоматически станут иностранными агентами. Мы с вами даём возможность уполномоченному органу исполнительной власти, в данном случае Министерству юстиции, принимать точечные ответные меры, именно такова идея этого закона — надеюсь, таким будет и правоприменение, мы создаём законодательную базу для этого, и предполагается, что к каждому иностранному средству массовой информации Минюст будет подходить строго индивидуально.
Конечно, я не знаю, как дальше будет складываться ситуация, и во многом согласен с тем, что сказали Геннадий Андреевич и Владимир Вольфович, но, мне кажется, на этом, к сожалению, развёртывание спирали конфликта не остановится. Мы уже видим реакцию Соединённых Штатов на принимаемый нами закон. Да, они не ожидали, что Россия вообще будет принимать какие-либо меры в ответ, они просто отвыкли от того, что наша страна может принимать какие-то меры. Отвыкли, потому что на протяжении многих лет мы действительно пропускали, мирились с какими-то вещами, с которыми в принципе мириться не должны были.
Я не знаю, что можно ещё изобрести, для того чтобы заглушить источники альтернативной информации в Соединённых Штатах и говорить про русскую пропаганду, но вот пример, который привёл Владимир Вольфович... Я просто ещё раз хочу сказать, что в публикации на сайте "BuzzFeed" всё преподносится так, будто ФБР раскрыло тайны переписки российских дипломатов, а там, в этой переписке, содержались отсылки к финансированию выборов 2016 года. Они что, не знают, что у нас Государственная Дума, все сидящие в этом зале избирались 18 сентября 2016 года? Они что, не знают, что МИД организовал 364 избирательных участка в 145 странах, для того чтобы наши соотечественники могли участвовать в выборах? Знаете, это вопрос не тупости, это вопрос того, что люди используют любой повод для раздувания антироссийской истерии.
Следующие шаги предполагают ограничения в соцсетях, следующие шаги предполагают дальнейшую демонизацию не только российских средств массовой информации, но и России, российской власти. Посмотрите, что происходит, какие заявления делает премьер-министр Великобритании Тереза Мэй, — она говорит, что Россия первая в послевоенной истории осмелилась перекроить политическую карту Европы. И это говорит премьер-министр Великобритании — страны, которая непосредственно участвовала в агрессии НАТО против Югославии, после чего Югославия распалась; страны, которая признала независимость (незаконно провозглашённую, на наш взгляд) Косово; страны, которая непосредственно пожинала плоды так называемой демократизации Афганистана, получила сотни тысяч убитых в Ираке, в Ливии!..
И эти люди пытаются давать нам уроки, пытаются выставлять нас в качестве агрессора и инициатора пересмотра мирового порядка. Да эти люди плевали на международное право! И они делают это абсолютно откровенно, ссылаясь на собственные интересы. У них интересы есть, им позволено их защищать — а у нас интересов нет, и нам их защищать не позволено. Почему? Если ответ на этот вопрос нам всем в какой-то момент удастся найти... Здесь, в этом зале, люди с разным жизненным опытом, с разными убеждениями, вот если бы мы смогли найти ответ и, поставив интересы нашей страны на первое место, как говорил в этом зале Президент России Владимир Путин, вместе выработать образ будущего нашей страны, в котором у каждого гражданина есть свобода, безопасность и возможность самому определять, как нашей стране развиваться, тогда, наверное, функция власти, функция нашего парламента была бы выполнена, и не только в международном плане, но и в отношении внутренних дел страны.
Спасибо большое.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Пётр Олегович.
Пожалуйста, Миронов Сергей Михайлович, руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", безусловно, поддержит в третьем чтении проект закона, о котором правильно сказали, что мы не хотели его принимать, но вынуждены.
То, что сегодня демонстрируют Соединённые Штаты Америки, которые гордятся, кичатся тем, что являются страной свободы слова, демократии... На самом деле я вспоминаю советские времена: советскому агитпропу далеко до того, что делают сегодня Соединённые Штаты Америки. И понятно, почему они это делают, ведь усилия в конечном счёте направлены не против конкретных средств массовой информации — "Russia Today America" и "Sputnik", хотя они молодцы: "Russia Today" смотрят 630 миллионов человек в 100 странах мира, в Великобритании "Russia Today" впереди всех иностранных англоязычных каналов, в Штатах занимает второе место. Конечно, им не нравится, что люди получают альтернативную, иную точку зрения и могут сами сравнивать. А ведь это и есть свобода слова — не нравится! В целом же, мы понимаем, эти усилия направлены против российского народа, против нашего суверенитета, против нашей независимости, нашей обороноспособности, против восстановления позиций, к сожалению, утраченных в своё время Россией в мире. Именно это вынуждает нас идти на такие меры.
Сейчас, когда я шёл в зал заседаний, наши журналисты останавливали меня и задавали один и тот же вопрос: не грозит ли принятие этого закона нашим средствам массовой информации, не грозит ли это ужесточением каких-то правил? Конечно же нет! Мы действительно уверены и я не сомневаюсь в том, что это будет прямой зеркальный ответ той стране, которая вводит такие ограничения на работу наших средств массовой информации.
Я думаю, коллеги, вы согласитесь со мной, что, принимая этот закон — зеркальный, вынужденный, — мы должны всё-таки подумать о том, как усилить наше информационное влияние за рубежом. И я уверен, что мы должны сделать всё, чтобы эти наши компании — и "Russia Today America", и "Sputnik" — в условиях фактически санкций, в обстановке ужесточения условий их деятельности в прямом смысле слова ни в чём не нуждались. Слова правды, объективно иная точка зрения должны доходить до всех, кто интересуется политикой, кто действительно считает возможным получать информацию из разных источников и самому ориентироваться.
Я заканчиваю своё трёхминутное выступление. Олег Шеин во время десятиминутки уделит внимание внутренней больной проблеме — вы видели голодающих защитников животных у стен Госдумы — нам нужно об этом думать и срочно принимать решение.
Будем голосовать за в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, выступления по мотивам от фракций прозвучали.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 4  и 15 3  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и статью 6 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации", 39-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
За — 414, против — нет, воздержалось — нет. Уважаемые коллеги, федеральный закон принят единогласно — поздравляю!  (Аплодисменты.)
Коллеги, переходим к выступлениям представителей фракций по актуальным вопросам.
От фракции ЛДПР — Слуцкий Леонид Эдуардович. Ваше время — 8 минут 40 секунд.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вчера на своём пленарном заседании Палата представителей Конгресса США приняла закон о финансировании министерства обороны страны в 2018 году, в который включена статья о выделении средств на так называемое противодействие России в Европе. Общий объём этих ассигнований составляет порядка 4,6 миллиарда долларов — колоссальная цифра, такого никогда не было! И конечно, это не случайно совпадает по времени и с выступлением Терезы Мэй, о котором говорил здесь Пётр Олегович Толстой, и с выступлениями ряда других лидеров европейских стран, которые говорят о желании России якобы перекроить европейскую архитектуру XXI столетия по-своему.
Одновременно Палата представителей Конгресса выделила порядка 350 миллионов долларов, точнее, разрешила Пентагону в будущем году потратить их на оборонительное вооружение для Украины, на противотанковые системы.
В тот же день удивительным образом Третий комитет Генеральной Ассамблеи ООН по предложению американской делегации принял резолюцию, осуждающую якобы имеющие место в Крыму нарушения прав человека и, цитирую, "незаконное установление Российской Федерацией законов, юрисдикций и управления" на полуострове. При этом в данном документе после значительного перерыва для документов Организации Объединённых Наций Россия снова названа оккупирующей державой.
Мощнейший вал антироссийской истерии! Выделяются огромные деньги на противодействие якобы экспансии России в европейскую архитектуру. Россия провозглашается наиболее опасной страной для европейской и мировой архитектуры XXI столетия сначала в информационном, а затем и в политическом пространстве.
И кто этому противодействует? А противодействует "Russia Today", которую сегодня слушают и смотрят более 70 миллионов человек в пятидесяти с лишним странах мира. За последние годы "Russia Today" стремительно заполнила своего рода информационный вакуум, который образовался в мире, в плане восприятия российских реалий. Давайте сравним "Russia Today" сегодняшнюю и несколько лет назад: мощнейший рывок вперёд! Люди старшего поколения смотрят советские фильмы, люди всех возрастов — в том числе молодёжь, что представляется наиболее опасным для наших "стратегических друзей" на Западе, — получают представление о том, что реально делает Россия, как она практически в одиночку противостоит международному терроризму на территории Сирийской Арабской Республики и устанавливает мир в регионе, как практически в одиночку Россия под оболочкой программы Организации Объединённых Наций ведёт разминирование и практически закончила его в одном из ещё недавно наиболее опасных уголков страны, в Дейр-эз-Зоре, который буквально неделю назад был под контролем "ИГИЛ", — всё это передаёт "Russia Today". Конечно, "Russia Today" надо бояться, конечно, "Russia Today" надо закрещивать, надо вешать на неё ярлык иностранного агента, чтобы все наши многомиллиардные усилия оказались бесполезными, иначе в умах людей разных стран, в первую очередь русскоязычных, Русского мира, усилия наших оппонентов не дадут никакого результата. Вот в чём причина того, что сегодня происходит в США. И конечно, нужна наша симметричная реакция, наша абсолютно закономерная реакция на провокационные действия, на попытки заставить замолчать лучший в мире телевизионный канал, вещающий на зарубежье, проводящий телевизионное иновещание, путём его маргинализации, путём деформации его образа в мире, как и образа России в целом, что представляется довольно убогим.
Насколько это получится? Мы понимаем, что против нас работает мощнейший финансовый и информационный потенциал, многие страны — 137 стран на сегодня — поддержали после выступления Трампа в начале сессии нынешней Генассамблеи ООН, в сентябре, его предложение о якобы реформе Организации Объединённых Наций. На самом деле наши "стратегические друзья" как раз хотят слома здравого многополярного миропорядка, сложившегося на планете по итогам Второй мировой войны, с главенствующей ролью Организации Объединённых Наций, которая согласно Концепции внешней политики России, подписанной Президентом России 30 ноября прошлого года, многократно доказала свою безальтернативность. И конечно, когда ООН лишится в том числе финансовой поддержки Соединённых Штатов и ещё 137 или большего количества стран, это будет просто некая организация, пусть и авторитетная, но просто одна из международных организаций, равно как и Совет Безопасности ООН, который нашими "стратегическими друзьями" уже отчасти взломан и принимает политически ангажированные решения, в первую очередь направленные на деформацию образа Российской Федерации в мире.
Естественно, с каждым месяцем мы всё больше и больше задействуем ресурс парламентской дипломатии, чтобы противостоять таким вывихнутым попыткам деформировать образ России в мире. Мы провели в Санкт-Петербурге сессию Межпарламентского союза — это было совершенно беспрецедентное по масштабам мероприятие, которое собрало огромное количество спикеров парламентов. И мы с Вячеславом Викторовичем, с Петром Олеговичем, с другими коллегами были свидетелями того, как эти спикеры рвались к Владимиру Владимировичу, чтобы только сказать несколько слов, сделать фотографию с человеком, которого они считают легендарным для сегодняшней мировой истории и — простите за патетику — для будущего мировой цивилизации. Это очень чётко и уверенно показали дискуссии в рамках сессии Межпарламентского союза, и то же самое мы видим на других международных площадках. Да, маргинализация образа России идёт в Совете Европы, в его Парламентской ассамблее, делаются аналогичные попытки и в других институтах, прежде всего европейских. Но если посмотреть институты, которые действуют в Азиатско-Тихоокеанском регионе, институты и интеграционные блоки, которые набирают мощь на территории прежде всего большой Евразии, такие как Евразийский экономический союз, Шанхайская организация сотрудничества, БРИКС, то станет очевидно, что ситуация там совершенно иная.
В ближайшем месяце нам предстоит участвовать в работе двух мощнейших международных форумов: первая всемирная конференция "Парламентарии против наркотиков", которая, по сути дела, создаёт межпарламентское измерение для международного антинаркотического сотрудничества, состоится здесь, в этом зале Государственной Думы 4 декабря, а затем в Пакистане с участием Китая, России, Афганистана, Пакистана, Турции, Ирана пройдёт совещание, которое задаст новый формат в работе над региональной безопасностью в этом очень и очень непростом регионе Центральной и Южной Евразии.
Мы работаем сегодня с десятками стран, которые вместе с нами уверенно противостоят маргинализации и деформации образа России в мире, вместе с нами выступают за создание антитеррористической коалиции. И такие попытки, как были предприняты вчера в Вашингтоне, не пройдут!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Ямпольская Елена Александровна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Семь минут, семь с половиной минут.
Ямпольская Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Завтра очередная годовщина создания ЮНЕСКО — специализированного учреждения Организации Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры. Дата его учреждения — 16 ноября 1945 года, то есть, как вы понимаете, тогда прошло всего два с половиной месяца после окончания самой кровопролитной войны в истории человечества и буквально несколько недель после создания ООН. И всё-таки именно тогда, когда память человеческая ещё кровоточила от недавних зверств, стало понятно, что мир и безопасность на нашей планете невозможны без воспитания чувств, развития души, образования ума, что личность человеческая должна быть бесценна в любой точке планеты и что наследие историческое и культурное является общемировым и защищать его надо тоже в любой точке планеты.
Наша страна — естественно, тогда ещё СССР — с 1954 года является членом ЮНЕСКО. Русский язык признан одним из официальных языков ЮНЕСКО. У нас 28 объектов в Списке всемирного наследия — 11 природных и 17 культурных, шесть из них названы шедеврами человеческого гения. У нашего заокеанского партнёра, о котором мы сегодня столько говорим, дела обстоят не столь блестяще: у них и объектов в Списке всемирного наследия меньше и шедеврами человеческого гения признаны всего два, причём одним из них является статуя Свободы, как известно, подаренная американцам французами. В общем, не хотелось бы, конечно, думать, что по причине уязвлённого самолюбия, но так или иначе США объявили о своём выходе из ЮНЕСКО. Окончательный разрыв состоится под занавес 2018 года, но уже сейчас Вашингтон планирует максимально сократить сотрудничество по всем основным проектам этой организации.
Новый генеральный директор ЮНЕСКО госпожа Одре Азуле, сменившая на этом посту Ирину Бокову из Болгарии, заявила, что это решение США не стало для неё сюрпризом, она напомнила, что 1 июня текущего года Дональд Трамп объявил об аналогичном решении — о выходе США из Парижского соглашения по климату. Более того, уже, по-моему, лет пять или шесть США не платят взносы в ЮНЕСКО, более полумиллиарда долларов долгов накопилось. Всё это началось тогда, когда Генеральная конференция ЮНЕСКО одобрила вступление Палестины в ЮНЕСКО в качестве полноправного члена. Естественно, вслед за США собирается уйти из ЮНЕСКО и Израиль.
Госпожа Азуле заявила, что, как ей кажется, не в интересах США сейчас покидать ЮНЕСКО. Смею заметить, что, на мой взгляд, довольно некомфортно сейчас Соединённым Штатам оставаться в ЮНЕСКО: некомфортно, потому что вдруг, внезапно выяснилось, что душа — такое вроде бы наивное понятие, немонетизируемое, неконвертируемое, не котирующееся на фондовых биржах, — по-прежнему играет огромную роль в современном мире. Люди хотят наслаждаться красотами — и природными, и культурными. Более того, люди готовы ради этого рисковать собственной жизнью, и они бьются сейчас с теми варварами, которых американцы сами породили, а затем не смогли с ними совладать.
Именно наши учёные буквально на днях закончили работу над 3D-моделью сирийской Пальмиры. Бог знает когда начнётся восстановление этой жемчужины, тем не менее в ближайшее время эта трёхмерная модель будет передана сирийской стороне, и, когда возможность появится, с этого можно будет стартовать.
Надо ещё отметить такую интересную вещь. ЮНЕСКО является одной из тех международных организаций, которые придерживаются нормального гендерного разделения, их девиз "Нести мир в сознание мужчин и женщин", а не в сознание гражданина один и гражданина два. Это тоже не самая популярная модель в свете нынешней американской идеологии, той идеологии, которой они заморочили голову Европе, а потом бросили её наедине с глобальными не только социально-экономическими, но и экзистенциальными проблемами.
Вот что ещё любопытно. США объявили о выходе из ЮНЕСКО 12 октября — этот день считается официальной датой открытия Америки Колумбом. И решение о выходе из ЮНЕСКО совпало по времени с так называемой войной памятников. Вы прекрасно знаете, что сейчас в США сносят и оскверняют памятники не только конфедератам, но и Христофору Колумбу.
Однако я поднялась сегодня на эту трибуну не только ради того, чтобы в лучших отечественных традициях покритиковать наших заокеанских партнёров, ведь важно не столько фиксировать чужие ошибки, сколько стараться не совершать своих. Что неправильно сделала в данном случае Америка? Она предпочла политические интриги общемировому сотрудничеству в гуманитарной сфере. А это значит, что дальше гуманитарная сфера будет развиваться без них, и страна, у которой и так очень серьёзные проблемы в нахождении общего языка со значительной частью современного мира, получит ещё большие, что называется, трудности перевода, у них будут ещё большие трудности с взаимопониманием.
Мне кажется, что нам в любых ситуациях и при любых обстоятельствах надо помнить, что культура выше любой идеологии, что культура выше, шире, глубже любых сиюминутных интересов, любой сиюминутной выгоды. Культура — это не проценты, не коэффициенты, культура — это не контрольный показатель, культура — это собрание смыслов и ценностей. А на что влияют смыслы и ценности? На взгляды человека, на его мировоззрение, на его нравственный облик и, в конце концов, на его действия, на его поступки. Воспитание культурного человека, то есть человека развитого, образованного, человека, который способен наслаждаться не только материальными, но и духовными ценностями (а их человечество накопило столько, что дефицита не предвидится), человека доброжелательного к людям иных верований, традиций, убеждений и так далее, — это, между прочим, работа, направленная не только на культуру, но и на оборону, науку, экономику. И всем этим абсолютно необходимо заниматься.
Культуру нельзя оценивать по её пиковым показателям, так же как нельзя оценивать по пиковым показателям, например, медицину, ведь медицина существует не столько для здоровых, сколько для больных. Мы не можем говорить о культуре только для тех, кто слушает классическую музыку и проводит выходные в музеях, культура должна работать в первую очередь для тех граждан, которые даже не думают о подобном времяпрепровождении. Это очень важно, потому что это работа на благо всей страны, и не только нашей страны, мы должны этим заниматься, потому что на наши действия в этом направлении сейчас смотрит весь мир. Ведь русская культура всегда впитывала всё лучшее из культуры в основном западноевропейской, творчески переосмысливала лучшие образцы. Сейчас этих образцов нет, западная культура в последние годы производит и экспортирует исключительно пустоту. Одно время мы этой пустотой соблазнились, но сейчас, кажется, начали понимать, что, вообще-то, мы остаёмся единственным оплотом классической европейской культуры в мире. Нам она нужна, а Новому Свету, американцам, она не нужна абсолютно. Мы вообще не делим культурное историческое наследие на своё и чужое...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Минуту добавьте, пожалуйста.
Ямпольская Е. А. Для русского человека не просто неприличны — кощунственны двойные стандарты там, где речь идёт о развитии человеческой души. Поэтому я уверена, что Россия в ЮНЕСКО станет краеугольным камнем, самой надёжной опорой этой организации в мире.
А что касается выхода США из ЮНЕСКО, то позволю себе использовать оставшееся время для того, чтобы привести одну очень любимую мною цитату (интересно, кто-то знает, чья она?): "...если б я был художником и меня попросили нарисовать американского орла... я нарисовал бы его слепым, как летучая мышь, хвастливым, как петух, вороватым, как сорока, тщеславным, как павлин, трусливым, как страус, который прячет голову в грязь и думает, что никто его не видит... и как феникс, способным возрождаться из пепла своих ошибок и пороков и вновь воспарять в небо!.. Что ж... будем надеяться". Это Чарльз Диккенс, 1844 год. Прошло более чем полтора столетия, но надежда умирает последней — будем надеяться!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Елена Александровна.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Шеин Олег Васильевич.
Пожалуйста, у вас 10 минут.
Шеин О. В. Как раз в развитие темы культуры, нравственности и гуманизма.
Мы хорошо знаем, что уже полторы недели внимание общественности и значительной части средств массовой информации приковано к вопросу о принятии федерального закона об ответственном обращении с животными. Многие из присутствующих наверняка встречались с журналистами, которые задавали те или иные вопросы на эту тему.
Всем хорошо известно, поскольку это было прямое обращение президента к нам, сидящим в зале, к Федеральному Собранию, что в ноябре прошлого года Владимир Путин сказал дословно следующее: "Насколько я знаю, законопроект на эту тему прорабатывается в парламенте, однако до сих пор он находится там без движения... Давайте обсудим, как продвинуть и эту инициативу, как оформить цивилизованный порядок обращения с животными". Я напомню, что заявление Владимира Путина прозвучало после известного эпизода на острове Врангеля, когда петардой была подорвана белая медведица. Поэтому сегодня на плечах Госдумы лежит обязанность по реализации не только ожиданий общества и зоозащитников, но также воли руководства страны, которое абсолютно оправданно и своевременно ставит задачу избавить страну от эскалации насилия, жестокости и садизма. Стоит вопрос о принятии полноценного закона, который касался бы и диких, и домашних, и подопытных животных. Понятно, что речь не идёт о запрете животноводства или охоты, об этом никто не говорит. Речь идёт о том, чтобы не причиняли живым существам боль умышленно, с целью получить наслаждение от этого.
Здесь, в зале, много родителей и много родителей родителей, которые рассказывают — все мы рассказываем — внукам, детям про живой мир, воспитывая этим доброту и мягкосердечие. Мы, уже взрослые люди, хорошо знаем, что животные имеют развитую нервную систему. Поскольку многие чувства у них развиты лучше, чем у нас, то и боль, очевидно, они ощущают не меньшую, чем мы, а кто-то даже и б о ў льшую. Мы смотрим фильмы, из которых узнаём, что дельфины и собаки, как существа, обладающие определённым интеллектом, спасают людей, в том числе и незнакомых им. И мы, как вид приматов, поднявшихся на верх биологической цепочки, очевидно, несём ответственность в первую очередь за тех существ, которых одомашнили, которых тысячелетие за тысячелетием через искусственный отбор лишали агрессии и, соответственно, самозащиты.
А теперь о том, что вызывает гнев, возмущение и ярость общественности.
Прошлый год, осень, хабаровский эпизод: две, с позволения сказать, студентки публиковали в Интернете фото кошек, собак, которых они убивали молотками, ножами, мучили, издевались над ними, а брали они их у волонтёров, рассказывая, что отдадут в добрые руки, и брали они обычных домашних воспитанников, которые с детства привыкли к ласке. И мы хорошо помним, что тогда по всей стране прошла волна выступлений, в 80 городах, в течение недели люди вышли на улицы и потребовали, чтобы наконец-то была установлена какая-то ответственность.
В Нижнем Новгороде в то же время на территории заброшенной промбазы было обнаружено 200 трупов собак. Собак не застрелили, нет, их там оставили без еды и воды — такая вот медленная была смерть, с мучениями, чтобы подольше умирали.
В декабре на Алтае было следствие по делу некоего Трошникова — фамилию стоит назвать, — пользователя сети "ВКонтакте", который на своей странице, куда могли зайти пользователи любого возраста, выкладывал фото, извините за подробности, собак и кошек, которым отрезал лапки, носы. И дети всё это тоже видели — вот так с детства формируется восприятие того, что дозволено, а что не дозволено, что в норме, а что не в норме.
Не буду перечислять другие случаи садизма, думаю, и этих достаточно, но то, что любой из нас может зайти и посмотреть вот то, о чём пишут... это у любого нормального человека вызовет только содрогание. Причём касается это не только отдельных садистов: в Нижнем Новгороде — это прошлогодний эпизод — сожгли лошадей в конюшне, вкололи лекарства, но лошади не уснули, и на глазах детей они поднимались из пламени; история с медведицей на острове Врангеля; история с медведем, раздавленным снегоходом на Курильских островах...
Иногда мы слышим реплики: что животные, давайте подумаем о людях! Если в обществе считаются нормой жестокость, садизм, издевательство, специальное причинение боли существу, с тем чтобы оно мучилось, в таком обществе никогда не будет хорошего отношения к людям, в таком обществе нет сопереживания, нет эмпатии, нет гуманизма, и никакого развития такое общество, очевидно, не увидит.
Нам нужен большой и продуманный закон о защите животных, которым ограничивались бы передвижные зверинцы, эти концлагеря, было бы введено лицензирование дельфинариев (я, честно говоря, вообще запретил бы дельфинарии, вы знаете, в Индии они сейчас закрываются, и этих существ с развитым интеллектом выпускают в океан), была бы введена регистрация домашних собак во избежание их выбрасывания на улицу безответственными хозяевами... Мы знаем, что работа над таким большим законопроектом идёт, я сам был бы рад в ней поучаствовать, но мы знаем и другое: меры уголовной ответственности принимаются отдельным законом.
В соответствии с существующей редакцией статьи 245 Уголовного кодекса, очевидно, не наказывают ровным счётом никого, она декларативная — приведу статистику. Вот я ранее приводил данные, что происходит в стране, и я не стал весь список зачитывать до конца, мне кажется, не надо в эту бездну заглядывать глубже ни одному нормальному человеку, но статистика ответственности такая: с 2006 по 2016 год осуждено 1355 садистов, в том числе по части второй, а это касается деяний, совершённых группой лиц и в присутствии детей, — 263; к лишению свободы приговорено только 25 осуждённых, причём в основном в случаях, как вот с этими хабаровскими живодёрками, когда ещё параллельно были эпизоды нападения на людей, — они ведь ещё и бомжа порезали, напомню эту деталь; в остальных случаях преступники отделались лёгким испугом, то есть условное наказание — 91 случай, обязательные исправительные работы — 463 случая, штрафы — 542 случая, и получается, что можно деньги заплатить и идти дальше сжигать, резать и издеваться; 260 дел прекращено за примирением сторон. Вдумайтесь в эту норму: примирение с потерпевшим, примирение с существом, у которого нет речевого центра, по крайней мере такого, как у нас, — каким образом это возможно? Только одним путём — откупились от хозяев, хозяева такие же, как вот эти садисты, то есть им деньги дали — и всё, остальное неважно.
Я с весны участвовал в совещаниях, которые — благодаря поддержке СПЧ — мы проводили совместно с Генеральной прокуратурой, с Министерством юстиции и МВД. Нам удалось выйти на согласованное решение о том, чтобы перевести эти преступления, особенно по части второй статьи 245, из мисдиминор в преступления лёгкой тяжести, в преступления средней тяжести — это до пяти лет лишения свободы, чтобы в случаях, когда всё это выкладывается в Интернете для дальнейшего, по сути дела, развращения общества, преступления были переведены в квалифицирующую часть вторую и в целом законодательство было ужесточено.
Правительство и Верховный Суд дали положительные отзывы, и вот на это я хочу обратить особое внимание. Я персонально благодарен коллегам Бурматову, Вострецову, Драпеко, Выборному, Малову, Осипову, Слыщенко, Торощину, Смолину, Николаеву, Олегу Нилову — может быть, кого-то я упустил — за деятельное участие в решении данного вопроса, и я хотел бы лично высказать слова благодарности в адрес комитета, возглавляемого Павлом Владимировичем Крашенинниковым, который оперативно принял законопроект к рассмотрению и дал ему динамичный ход. Я предлагаю всем коллегам присоединиться к авторам этого текста. Я убеждён, что парламент в оперативные сроки примет соответствующее решение, и я при рассмотрении законопроекта во втором чтении буду обращаться за поддержкой к коллегам, с тем чтобы особо вопиющие случаи были отнесены к категории тяжких преступлений.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Уважаемые коллеги, мы завершили выступления представителей фракций по актуальным вопросам. Возвращаемся к рассмотрению законопроектов.
Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
Пункт 13, проект федерального закона "О заявлении Российской Федерации в связи с Конвенцией о международных железнодорожных перевозках (КОТИФ)". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра транспорта Российской Федерации Сергея Алексеевича Аристова.
Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Сегодня грузовые железнодорожные перевозки внутри Евро-Азиатского континента осуществляются по двум нормам права, и причина этого — наличие двух международных организаций, каждая из которых установила свои нормы по перевозке грузов: первая — это Межправительственная организация по международным железнодорожным перевозкам (ОТИФ), образованная в конце XIX века и преобразованная уже в 1985 году, со штаб-квартирой в Женеве, вторая — это Организация сотрудничества железных дорог (ОСЖД), созданная после Второй мировой войны, в 1956 году, в которую вошли страны Азии, Советский Союз и страны Восточной Европы, где русский язык был основным, сейчас в неё входит 28 государств. Любопытно, что несмотря на экономические и политические изменения вторая организация становится только больше и все страны Прибалтики и Восточной Европы также остаются её членами.
Использование разного правового поля при взаимодействии перевозчика и грузоотправителя, конечно, создаёт проблемы при передаче грузов с территории одного права на территорию другого: необходимо заново переоформлять накладные, перевозочные документы, а это, естественно, и дополнительные расходы, и дополнительное время. Сейчас ведутся переговоры между этими двумя организациями о создании единого транспортного права, но это довольно длительный процесс.
Между тем правовые системы не запрещают участия одного и того же государства одновременно и в той, и в другой организации. Российская Федерация в своё время, в 2009 году, воспользовалась этим правом, и был принят закон № 152-ФЗ от 2009 года "О присоединении Российской Федерации к Конвенции о международных железнодорожных перевозках (КОТИФ)...", в соответствии с которым припортовые участки Октябрьской и Калининградской железных дорог к портам Усть-Луга и Балтийск получили возможность переоформлять на своей территории накладные документы на котифовские. Заинтересованность в упрощении процедуры была, потому что это позволило увеличить объём перевозок.
Аналогичную форму сейчас предполагается ввести в направлении Черноморского бассейна. Мы проработали с Межправительственной организацией по международным железнодорожным перевозкам (ОТИФ) этот вопрос, и сейчас предлагается ещё один сухопутный участок — от паромного комплекса Кавказ до припортовой станции Кавказ — отнести к системе КОТИФ. Получено соответствующее заключение Генерального секретаря ОТИФ о том, что они готовы такую форму применить, если будет соответствующая процедура. Для этого требуется принятие отдельного закона, проект которого я сегодня вам и представляю.
Дополнительных расходов не потребуется — мы уже проработали вопрос — тех взносов, которые мы платили по тому небольшому участку, достаточно для того, чтобы и ещё один припортовый участок отнести к системе КОТИФ.
Просил бы вас поддержать законопроект, поскольку он обеспечивает развитие, дополнительное развитие железнодорожных перевозок.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич.
Содоклад Владимир Игорьевича Афонского.
Пожалуйста.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Официальный представитель Правительства Российской Федерации по данному законопроекту Сергей Алексеевич Аристов подробно рассказал о целях и задачах, на достижение и решение которых направлено принятие этого федерального закона.
Хотелось бы добавить, что принятие закона позволит разгрузить инфраструктуру железнодорожного транспорта на подходах к порту Кавказ, что несомненно будет способствовать увеличению объёма перевозок грузов в направлении Черноморского бассейна. К решению таких задач мы стремимся, прилагая общие усилия, мы работали над ними с Минтрансом в прошлом созыве и работаем в настоящем, принимая федеральные законы, направленные на совершенствование механизмов, которые способствуют оптимизации перевозочного процесса на железнодорожном транспорте.
Комитет поддерживает законопроект и просит вас, уважаемые коллеги, также его поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, пожалуйста, вопросы. Есть? Фракция против будет голосовать?
Владимир Игорьевич, просьба вернуться на трибуну.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Морозов Антон Юрьевич.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Сергею Алексеевичу.
Скажите, пожалуйста, насколько, по вашим оценкам, принятие данного закона увеличит грузопоток по железной дороге в направлении Черноморского бассейна?
Аристов С. А. Сказать сейчас в процентном отношении, конечно же, очень сложно, это уже покажет практика. По балтийскому направлению, если считать с 2009 года, увеличение примерно на 10—15 процентов.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Морозов Антон Юрьевич.
Подготовиться Васильеву.
Морозов А. Ю. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект, действительно важно увеличить хоть немного грузоперевозки в направлении Черноморского бассейна. Но мы хотели бы отметить, что, конечно, в этой сфере есть нереализованные возможности, в том числе профильная организация — ОАО "РЖД" — могла бы быть более активной в диверсификации маршрутов грузоперевозок.
У нас есть определённые проблемы с железнодорожной сетью, оставшейся ещё с советских времён, — вы знаете, часть дорог проходит по территории независимых государств — Казахстана, Украины, что тоже вызывает определённые сложности с оформлением грузов и сдерживает экономическое развитие территорий.
Кроме того, хотелось бы обратить внимание на международный аспект. Фракция ЛДПР и руководитель нашей фракции Владимир Вольфович Жириновский неоднократно обращали внимание на то, что, учитывая географическое положение и большую территорию нашей страны, нам необходимо использовать возможности для транзитного транспорта грузов — на этом можно зарабатывать большие деньги.
Все наверняка слышали о том, что Китай собирается прокладывать Новый шёлковый путь. Это глобальный, очень большой проект, Новый шёлковый путь состоит из двух маршрутов: по суше и по морю. Сухопутный маршрут начинается в Сиане, проходит через весь Китай и пересекает страны Центральной Азии, Иран, Ирак, Сирию, Турцию и дальше через Босфорский пролив следует в Восточную Европу и в Россию, проходит по территории нескольких европейских стран, от Нидерландов до Италии. Объём инвестиций, которые Китай планирует вложить в этот проект, — более 40 миллиардов долларов, 50 миллиардов долларов уже выделено Азиатским банком инфраструктурных инвестиций, эти средства пойдут на строительство железных дорог, портов и других объектов.
Возникает вопрос: почему этот шёлковый путь идёт мимо России? Ведь у нас есть возможность модернизировать Транссибирскую магистраль, договориться с нашими китайскими партнёрами об инвестициях в эту модернизацию и проложить Новый шёлковый путь через Россию. Я думаю, это было бы выгодно всем. Но наше Министерство транспорта...
Можно добавить время, я от фракции?
Председательствующий. Коллеги, добавим?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Зал не хочет, чтобы время добавляли. Соблюдайте регламент. Спасибо.
Уважаемые коллеги, исходите из того, что законопроекты из блока "Ратификация..." рассматриваются в одном чтении. Если позиция фракции, позиция депутата — против, вы эту позицию, безусловно, заявляете, но если позиция вашей фракции — за, учитывая, что в одном чтении... Вот если было бы второе чтение, тогда можно было бы предлагать поправки ко второму чтению, это понятно. У нас сегодня насыщенный день: важно, чтобы обязательно были приняты во втором чтении 14 законопроектов — это в основном налоговые законопроекты, которые идут в бюджетном пакете, для правительства крайне важно, чтобы они были приняты; на 14.00 назначено рассмотрение вопроса 46, на 16.00 — вопросов 57 и 58, это фиксированное время; есть ещё законопроекты, которые нам необходимо принять в первом чтении; также запланировано выступление Председателя Национального Совета Словацкой Республики. Коллеги, мы с вами в любом случае не уложимся до 18.00. Давайте самоорганизуемся!
Пожалуйста, Васильев Александр Николаевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Васильев А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект. Прошу проголосовать за.  (Оживление в зале. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Вот что значит самоорганизация!
Докладчик, Сергей Алексеевич, будете выступать с заключительным словом? Нет. Содокладчик? Нет. Полномочные представители президента, правительства? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 13 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, переходим к 14-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение. Доклад Андрея Михайловича Макарова.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! С учётом ограниченного времени буду предельно краток.
Давайте вспомним, как проходило рассмотрение этого законопроекта в первом чтении. Это основной налоговый бюджетообразующий законопроект. Мы помним, что, строго говоря, замечаний к нему практически не было — было только одно замечание со стороны регионов и Совета Федерации, эта позиция прозвучала у нас в зале, она связана с установлением льготы по налогу на движимое имущество. Правительство в законопроекте, который мы рассматривали в первом чтении, предлагало отодвинуть решение этого вопроса на год. Но такое решение не устраивало никого: ни бизнес, поскольку не давало определённости, ни регионы, которые теряли деньги. В зале мы с вами договорились, что будем искать в течение недели компромисс. И вот сейчас я хотел бы проинформировать депутатов, что компромисс реально найден, и это решение уже поддержали наши коллеги из Совета Федерации, поддержали регионы.
Мы сохраняем срок передачи регионам права на установление этой льготы, то есть решение, которое ранее было принято нами и поддержано правительством, о том, что льготы по региональным налогам должны предоставляться на региональном уровне, проводится поправками к этому законопроекту. Однако, для того чтобы соблюсти интересы бизнеса, мы ограничили размер устанавливаемых ставок налога на движимое имущество — не выше 1,1 процента. Напомню, что основная ставка — 2,2 процента, таким образом, ставка сокращается в два раза. Более того, предусмотрено, что регионы вправе — я подчёркиваю, вправе — установить дополнительные налоговые льготы в отношении имущества из категории инновационного, если это важно для социально-экономического развития региона, важно для реализации региональных проектов, но решать это будут, я ещё раз подчёркиваю, регионы. Именно этот компромисс был найден, об этом я и хотел вам доложить.
Сразу хочу сказать, что ко второму чтению удалось решить несколько вопросов, которые мы здесь обсуждали в первом чтении, этого не было в законопроекте в редакции первого чтения.
Ну, например, это касается налога на имущество физических лиц, налоговая база по которому связана с кадастровой оценкой. Вы знаете, что по-прежнему идут споры по кадастровой оценке, и вот мы, так сказать, передвинули норму, установленный в ней срок: прописали, что пеня, в случае если возникают какие-то споры по этим налогам, не платится практически до июля, по первой половине года не начисляется. Но решение этого вопроса мы опять же передали тем регионам, где применяется такой порядок.
Срок действия целого ряда очень важных льгот — по воздушным перевозкам, по металлам, — который заканчивался 31 декабря, в ходе работы над законопроектом ко второму чтению удалось передвинуть, продлить: скажем, важнейшую льготу по фонду ЖКХ (мы понимаем, насколько она важна) — на год, льготу по воздушным перевозкам — на три года.
И последний результат — по сути, сегодня ночью было согласовано, нам удалось договориться с правительством, что льгота по лизингу скота, которая должна была прекратить своё действие 31 декабря, будет передвинута, продлена ещё на три года. Вчера комитет не мог принять решение по этому поводу, поэтому данная поправка за подписями Геннадия Васильевича Кулика и моей роздана в зале, хотя, конечно же, это решение и эту работу проводили и многие другие депутаты, хотелось бы сразу сказать, что авторство, которое здесь обозначено, вовсе не означает, что только два человека работали над этой поправкой.
Уважаемые коллеги, есть две таблицы поправок: таблица поправок, рекомендуемых к принятию, и таблица поправок, рекомендуемых к отклонению. Я предлагаю сразу перейти к таблицам, думаю, вряд ли кого-то интересует, сколько поправок предложено к принятию, а сколько — к отклонению.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы, замечания по таблице поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Андрей Михайлович, у меня вопрос к правительству. Некоторые поправки, внесённые им, фактически претендуют на звание отдельных федеральных законов, но оказались в теле этого законопроекта. Речь идёт об освобождении от налога на прибыль операций по продаже акций неким организациям, которые подпали под западные санкции, — о чём идёт речь и о какой сумме в итоге мы говорим? Речь идёт об уменьшении НДПИ на 3 миллиарда рублей для ряда месторождений, располагающихся в Нижневартовском районе Ханты-Мансийского автономного округа. И речь идёт об изменении дифференциального размера повышающего коэффициента транспортного налога, то есть раньше было 1,1, 1,3 и 1,5 в зависимости от срока, а теперь 1,1, фактически это возможные выпадающие доходы для регионов. Пускай пояснения дадут, как эти поправки здесь оказались, на каком основании и о каких суммах идёт речь.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
В соответствии с Регламентом вы имеете возможность вынести на отдельное голосование поправки, если считаете это необходимым. Что касается обсуждения положений законопроекта, это предмет первого чтения либо выступления по мотивам голосования, если законопроект будет приниматься в третьем чтении.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи.
В таблице поправок № 1 всего 96 поправок, в таблице поправок № 2 — 25 поправок.
Покажите, пожалуйста, список.
Осипов Илья Владимирович, пожалуйста.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 18.
Председательствующий. Пожалуйста, Николаев Олег Алексеевич.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 20.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению, за исключением поправок 18 и 20.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается.
Депутат Осипов — по поправке 18.
Илья Владимирович, пожалуйста.
Осипов И. В. Уважаемые коллеги, речь идёт о внесении изменений в статью 430 Налогового кодекса. Это касается фиксированных взносов в Пенсионный фонд и в фонд обязательного медицинского страхования для индивидуальных предпринимателей, которые работают на себя, без привлечения наёмного труда, и платят за себя. Правительство предлагает увеличить фиксированный взнос в этом году на пятнадцать с лишним процентов, ну и в последующем суммарно за четыре года, включая 2017 год, взнос вырастет на 77 процентов. При этом, обращаю ваше внимание, речь идёт о фиксированном доходе этих предпринимателей, не превышающем 300 тысяч рублей без учёта расходов, то есть в месяц валовой доход у них не превышает 25 тысяч рублей, и вот им к 2020 году предложено выплачивать сумму свыше 40 тысяч рублей.
Соответственно, моя поправка заключается в том, чтобы всё-таки шаг этот сократить и идти меньшими темпами, не превышающими 8 процентов, что позволит людям сориентироваться. В противном случае мы получим ситуацию, аналогичную ситуации 2013 года, когда, по разным оценкам, до полумиллиона человек прекратили деятельность индивидуальных предпринимателей и либо ушли в другой сектор, либо просто перестали этим заниматься. Тогда мы из налогоплательщиков получим иждивенцев: если сейчас они платят хоть сколько-то, то в дальнейшем будут только получать.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, поднят очень важный вопрос.
На самом деле существует разница между страховыми взносами и налогами: если налоги зависят от дохода, то страховые взносы от дохода не зависят. Более того, мы специально отрывали выплаты малого бизнеса от МРОТ, чтобы не увеличивать на них нагрузку по страховым взносам, именно поэтому установлены выплаты в твёрдой сумме: чтобы не связывать это, чтобы не было серьёзного увеличения выплат страховых взносов. Однако страховые взносы любой бизнес, какой бы то ни было, начинает платить не потому, что получает доходы, а потому, что зарегистрировался, потому что эти люди относятся к работающему населению, а не к неработающему и за них не должен платить регион.
А самое главное — в той же самой поправке, которую сейчас представлял депутат Осипов, он говорит, что с 2020 года мы должны всё это сделать, проиндексировать, и будет всё то же самое: в комитете это прозвучало, мол, пусть поживут, что называется, лишний год. Но, уважаемые коллеги, при этом все пенсионные права, права на медицинское обслуживание сохраняются — возникает вопрос: а кто тогда должен за это платить, регионы? Ответа на этот вопрос нет.
Мы исходили из идеологии, которая была принята, когда мы доводили МРОТ до прожиточного минимума. Мы оторвали МРОТ от выплат, которые делает малый бизнес, в то же время мы сохраняем полностью все пенсионные права, права на медицинское обслуживание. Поправка, которая внесена, защищает бизнес, а не нападает на него, а в той поправке, которая сейчас обсуждается, мы видим ухудшение их положения, потому что никаких прав — ни пенсионных, ни на медицинское обслуживание — у индивидуальных предпринимателей не будет. Поэтому комитет предлагает данную поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Ставится на голосование поправка 18 из таблицы № 2. Комитет предлагает отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	98 чел.	21,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	100 чел.
Не голосовало	350 чел.	77,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
По поправке 20 Николаев.
Пожалуйста.
Николаев О. А. Поправка 20 продолжает ту же самую тему. В силу того что среди индивидуальных предпринимателей довольно много субъектов малого бизнеса, которые получают доходы ещё и меньше 300 тысяч рублей, предлагается фиксированные платежи дифференцировать в зависимости от уровня их доходов: если люди получают доходы до 100 тысяч рублей — 8850 рублей, если до 200 тысяч рублей — 17 697 рублей, то есть пропорционально той фиксированной ставке, которая предлагается законопроектом.
На наш взгляд, данная норма, если корреспондировать её с пенсионным законодательством, существенно способствовала бы вовлечению в легальный оборот так называемых самозанятых, которые на сегодняшний день находятся в теневом секторе, тем более что такая логика лежит в поручении председателя правительства, данном органам исполнительной власти: проработать вопрос вовлечения самозанятых в легальный оборот через их регистрацию как индивидуальных предпринимателей.
Председательствующий. Пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы продолжаем эту тему. Данной поправкой открыто предлагают привязать страховые взносы не к тем правам, которые возникают у человека, уплачивающего эти взносы, а к доходу, который он получает. При этом мы не первый раз слышим, что это касается вовлечения самозанятых в оборот, поскольку они не очень-то и регистрируются. Но если речь идёт о тех самозанятых, которые на два года, я подчёркиваю, вообще освобождены от всех выплат, и страховых, и каких угодно, потому что мы установили: если хочешь, сообщи, что ты этим занимаешься, и не будешь ничего платить, — так вот, если речь идёт о них, то они вообще ничего не платят и этот законопроект не имеет к ним никакого отношения. Мы с вами договорились, что с 1 января 2019 года определим режим, который будет предложен для таких граждан, может быть, это будет патент, и тогда будут совершенно другие цифры и совершенно другие суммы.
Здесь же предлагается принципиально другой подход: давайте привяжем страховые взносы к размеру дохода. Но ведь страховые взносы привязываются не к размеру дохода, я повторяю, они привязываются к тем правам, которые получает человек, уплачивающий эти взносы, тем более что это касается только тех, кто не имеет наёмных работников, то есть сколько заплатил, столько, так скажем, пенсионных прав и получаешь. Когда на заседании комитета был задан вопрос: а как вы собираетесь формировать пенсионные права, — ответа на него мы не получили, ну а без ответа на этот вопрос данную поправку принимать, естественно, нельзя.
Комитет предложил её отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 20 из таблицы № 2. Комитет предлагает отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	20 чел.	4,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Рассматривается отдельно розданная в зале поправка, авторы — Геннадий Васильевич Кулик и Андрей Михайлович Макаров.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вот результат ночной работы с правительством: нам удалось договориться о продлении действия льготной ставки НДС в части лизинга скота — это очень важная льгота, которая позволяет даже не завершить, а продолжить государственную программу в этой области. Не сделаем мы этого — потребуются дополнительные средства. Это решает очень важную для села проблему, все селяне обращались с такой просьбой, и очень хорошо, что у нас есть поддержка правительства в этой части.
Комитет предлагает эту поправку поддержать. Вчера мы не имели возможности её внести, потому что не было заключения правительства. Мы просим Государственную Думу рассмотреть и поддержать данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование отдельно розданная в зале поправка. Комитет поддерживает её принятие.
Включите режим голосования.
Владимир Иванович Кашин обращает внимание фракции на то, что надо поддержать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Коллеги, ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 14 повестки дня с учётом принятых решений.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы, комитет просит включить его в повестку дня заседания Государственной Думы на завтра. Спасибо.
Председательствующий. Не будет возражений, коллеги? Все поддерживают. Значит, будем рассматривать завтра.
Коллеги, у нас на фиксированное время, на 14.00, — собственно, мы идём по графику — стоит 46-й вопрос повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра труда и социальной защиты Российской Федерации Григория Григорьевича Лекарева.
Пожалуйста, Григорий Григорьевич.
Лекарев Г. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Разработка представленного на рассмотрение законопроекта обусловлена рядом решений правительства и связана с недостаточно высокой эффективностью работы по трудоустройству инвалидов трудоспособного возраста. Удельный вес работающих среди них немногим превышает 30 процентов, при этом только 15 процентов этих инвалидов трудоустраиваются через органы службы занятости, 85 процентов находят работу без их участия.
Законопроект вносит изменения в действующий закон о занятости в целях определения новых функций органов службы занятости по оказанию инвалидам реального содействия в трудоустройстве. Сейчас, я напомню, органы службы занятости работают с инвалидами практически в таком же порядке, как и с другими заявителями, даже не учитывают наличие значительных ограничений жизнедеятельности. В связи с этим законопроект также направлен на приведение действующего закона в соответствие с положениями Конвенции ООН о правах инвалидов, которую наша страна ратифицировала в 2012 году.
Прежде всего скажу, что устанавливается механизм взаимодействия учреждений медико-социальной экспертизы с органами службы занятости. Уже сейчас МСЭ направляет в службу занятости выписки, теперь она будет включать в них выписку информацию о согласии инвалида на инициативное обращение специалистов органов службы занятости к нему напрямую. Также будет проводиться консультирование инвалида по формированию у него определённой мотивации к трудовой деятельности, будут определяться показанные и противопоказанные виды трудовой деятельности.
На органы службы занятости возлагаются следующие функции: изучение выписки из индивидуальной программы, проведение первичной консультации, анализ базы вакансий, организация взаимодействия инвалида с работодателем — нам представляется это очень важным процессом, поскольку простое направление инвалида к работодателю для его трудоустройства не всегда эффективно. Будет определяться необходимость в сопровождении при решении вопросов занятости, а также определяться объём мероприятий такого сопровождения. В случае если инвалид не в состоянии продолжать прежнюю работу в связи с состоянием здоровья, ему будет предлагаться обучение. Также предусмотрено оказание консультативно-методической помощи работодателю.
Инвалид может заявить о том, что он хочет, чтобы к нему обращались из службы занятости напрямую, не только в учреждениях МСЭ, он это сможет сделать в федеральном реестре инвалидов в "личном кабинете", предусматривается соответствующая норма и вводится услуга по организации сопровождаемого содействия занятости для тех инвалидов, которые имеют наиболее тяжёлые расстройства функций организма.
Для осуществления этих мероприятий в государственной программе "Доступная среда" на 2019—2020 годы предусматривают субсидии регионам, а в 2018 году предусмотрено обучение сотрудников органов службы занятости и учреждений медико-социальной экспертизы.
В законопроекте не вводится каких-то новых норм по избыточному регулированию бизнеса, не возлагается дополнительных расходов на предпринимателей.
Будет осуществлён мониторинг получателей услуг в сфере занятости, для этого сформирован регистр, подсистема в регистре.
Законопроект поддержан всеми общественными организациями, федеральными органами власти, регионами — мы направляли во все регионы проект федерального закона. Просим поддержать законопроект, поскольку он имеет важное социальное значение.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Михаила Борисовича Терентьева.
Пожалуйста.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, проект федерального закона, направленный на определение правового механизма дополнительных мероприятий по содействию занятости инвалидов, был рассмотрен на выездном заседании Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов в Казани 2 ноября. Законопроект, безусловно, имеет высокую социальную значимость, его концепция заслуживает одобрения и поддержки, однако комитет считает необходимым обратить внимание на следующие положения.
Необходимо уточнить формулировку в части осуществления мероприятий по формированию пути передвижения инвалидов до работы и по территории организации работодателя: пока неясно, подразумевается ли непосредственное физическое сопровождение до места работы, или некая консультация об оптимальном пути передвижения. Общие нормы уже закреплены в конвенции ООН, а в законе было бы желательно видеть большую детализацию. Конечно, важно не только устроить инвалида на рабочее место, но и установить причины, по которым он не смог его сохранить; важно понять, связано ли это с его низкой компетентностью, или с низкой зарплатой, или с недостатками качества рабочего места. В связи с этим предлагаем ко второму чтению внимательно посмотреть на положения законопроекта в части мониторинга, который организуют службы занятости с участием работодателей: нужен именно анализ причин, по которым инвалиды увольняются или были уволены с созданных либо выделенных рабочих мест.
Нуждаются в дополнительном обсуждении обязанности наставника, который будет давать работодателю предложения по вопросам, "связанным с созданием инвалиду условий доступности к рабочему месту и его дополнительным оснащением с учётом имеющихся у инвалида ограничений жизнедеятельности" (так написано в законопроекте). В таком случае наставник должен обладать определённой компетенцией и знаниями для внесения указанных предложений — следовало бы это уточнить в подзаконных нормативных правовых актах.
При обсуждении законопроекта получен ряд других замечаний, которые отражены в заключении комитета. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации направили положительные отзывы. Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает концепцию законопроекта. У Счётной палаты отсутствуют замечания. Стороны трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, представляющие общероссийские объединения профсоюзов и работодателей, поддерживают рассматриваемый законопроект при условии учёта некоторых стилистических предложений и замечаний. Замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы носят юридико-технический характер, поэтому их можно учесть при доработке законопроекта ко второму чтению.
С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов поддерживает проект федерального закона и рекомендует принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы к докладчику, содокладчику? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иванов Максим Анатольевич.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Григорий Григорьевич, в финансово-экономическом обосновании указано, что финансовое обеспечение расходов региональных бюджетов на реализацию законопроекта может быть осуществлено за счёт оптимизации расходования средств на меры активной политики занятости. В чём именно может выразиться такая оптимизация, не пострадают ли при этом интересы инвалидов?
Лекарев Г. Г. Спасибо за вопрос, Максим Анатольевич. Мы считаем, что не пострадают. Дело в том, что в некоторых регионах организовано такое сопровождаемое содействие занятости, и исходя из того, как сформированы затраты, на всю страну, по нашим расчётам, будет нужно всего 13 миллионов рублей, потому что речь идёт об организации процесса. Что касается других расходов, я в своём докладе сказал о том, что в государственной программе "Доступная среда" предусматривается субсидия, она предоставляется тем регионам, которые разработали свои типовые программы, и мы будем софинансировать мероприятия по сопровождаемому содействию занятости. Обращаю ваше внимание на то, что все субъекты Российской Федерации поддержали данный законопроект, мы считаем, что он ими согласован.
Председательствующий. Пашин Виталий Львович.
Пашин В. Л., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Григорий Григорьевич, обеспечение деятельности органов службы занятости по сопровождаемому содействию занятости инвалидов, к сожалению, не решит существующей проблемы, тем более в небольших городах, ведь в первую очередь важна заинтересованность работодателей в трудоустройстве инвалидов. К сожалению, в наши общественные приёмные поступает большое количество подобных жалоб, в связи с чем возникает вопрос: планируется ли министерством разработка дополнительных действенных мер, помимо решения данного вопроса?
Лекарев Г. Г. Спасибо, Виталий Львович, за абсолютно справедливый вопрос. Это действительно не единственная и не конечная мера. Данный законопроект нацелен на индивидуализацию работы органов службы занятости с инвалидом, на подключение знаний, умений и навыков медико-социальной экспертизы к тому, чтобы трудоустроить человека и чтобы он закрепился на рабочем месте. Для повышения заинтересованности работодателей требуется какой-то дополнительный подход, и сейчас наше министерство работает над ещё одним законопроектом, он касается изменения механизма квотирования и поддержки работодателей, которые принимают на работу инвалидов сверх квоты, поэтому дискуссию мы можем продолжить уже при обсуждении следующего законопроекта. Да, такие планы у нас есть.
Председательствующий. Пожалуйста, Ламейкин Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Григорий Григорьевич, будет ли правительством устанавливаться минимальное количество специально созданных рабочих мест для трудоустройства незанятых инвалидов в соответствии с нововведениями пункта 2 статьи 7 закона, или оно будет устанавливаться региональными властями?
Лекарев Г. Г. Дмитрий Викторович, в настоящее время это полномочие закреплено за региональными властями, поэтому я думаю, что тот пункт закона, о котором вы сказали, не будет применяться в этой части, он никак не стимулирует этот процесс, это несвязанные, так скажем, моменты.
Председательствующий. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Григорий Григорьевич, сразу говорю, что мы предлагаем поддержать законопроект, но вопрос заключается в следующем. Понятно, что занятость инвалидов бывает на открытом рынке, а бывает защищённая занятость, в частности на специализированных предприятиях. И руководители таких специализированных предприятий просили меня задать вопрос: смогут ли специализированные предприятия воспользоваться этим законом и подтверждает ли это опыт регионов, где, как вы говорите, сопровождаемое содействие занятости уже применяется?
Лекарев Г. Г. Спасибо, Олег Николаевич, за вопрос. Действительно, в законопроекте нет никакого разделения работодателей. Если инвалида необходимо будет трудоустраивать, как вы выразились, на предприятия, обеспечивающие защищённую занятость, то этот механизм абсолютно так же будет распространяться и на такие рабочие места, и на таких работодателей. Формы инвалидности, их особенности, особенности выполнения трудовых функций могут очень значительно разниться, комбинации их велики. Возможно, такое сопровождение потребуется и на специализированных предприятиях Всероссийского общества слепых, мы этого не исключаем.
В то же время мы надеемся, что организации, которые специализируются на защите прав инвалидов, воспользуются ещё одной нормой, которая предусмотрена законопроектом, — разработка и помощь инвалиду в преодолении барьеров по пути на работу. Здесь предусматривается заключение договоров с органами службы занятости, поэтому думаю, что такие работодатели в полной мере будут подключены.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Григорий Григорьевич, законопроект, бесспорно, надо принимать, но мы службу занятости наделяем новыми полномочиями, то есть сотрудников наделяем новыми обязанностями. Не приведёт ли это к увеличению нагрузки на сотрудников? И скажите, пожалуйста, каково мнение самих сотрудников службы занятости по поводу этих нововведений?
Лекарев Г. Г. Андрей Геннадьевич, спасибо за вопрос. Я хочу вам сказать, что все регионы нам ответили положительно, причём по поручениям губернаторов рассматривали этот законопроект именно те министры и заместители губернаторов, которые курируют органы службы занятости. С теми, у кого возникли какие-то возражения или замечания, мы встретились и эти замечания учли. Мы считаем, что нагрузка, возможно, увеличится, но она увеличится совсем незначительно. У нас 32 тысячи специалистов в службе занятости трудится, а, по нашим расчётам, исходя из пилотов порядка 22 тысяч инвалидов трудоспособного возраста в год будут нуждаться в таком сопровождении — получается менее одного человека на сотрудника органа службы занятости. При этом мы предусмотрели обучение в следующем году и будем поддерживать регионы финансово. Поэтому я думаю, что какой-то особо серьёзной нагрузки и отвлечения не произойдёт.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить, коллеги? Есть желающие.
Включите режим записи.
Уважаемые коллеги, обращаю внимание на то, что у нас на фиксированное время, на 14.30, запланировано выступление Председателя Национального Совета Словацкой Республики.
Покажите список.
Торощин Игорь Андреевич, фракция ЛДПР.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР однозначно поддерживает данный проект федерального закона в первом чтении.
Вместе с тем хочу отметить, что, например, в Свердловской области работодатели, чтобы не принимать на работу людей с ограниченными физическими возможностями, зачастую хитрят и изначально сильно занижают размер оплаты труда для соискателей с инвалидностью. Уверен, что службе занятости населения в случае оказания государственной услуги для инвалидов необходимо проводить сравнительный анализ установленной работодателем оплаты труда по вакантной должности для инвалида и по аналогичной должности для здорового человека.
Главным недостатком системы трудоустройства инвалидов является зачастую формальный подход в решении проблем, то есть людей с инвалидностью принимают на самую неквалифицированную и низкооплачиваемую должность или же предлагают им просто числиться в организации за минимальный размер оплаты труда. Можно долго и успешно работать с государственными структурами и с самими инвалидами, но без налаженного взаимодействия с работодателями мы не сможем достичь своих целей по трудоустройству людей с ограниченными физическими возможностями.
Конечно, труд человека с инвалидностью по разным объективным причинам может быть менее эффективен, чем труд сотрудника без инвалидности, хотя и это далеко не всегда соответствует действительности, но, безусловно, необходимо со стороны государства стимулировать работодателей к приёму на работу инвалидов, и основой этих государственных мер должно стать поощрение за сотрудников — людей с ограниченными возможностями, а не только законодательно и административно установленные обязательства для работодателей. Только подобная государственная политика может способствовать формированию позитивного отношения работодателей к процессу трудоустройства инвалидов и не вызывать негативной ответной реакции на необходимость взять на работу инвалида или, в случае отсутствия для этого возможностей и желания, выплачивать обязательные платежи в региональный фонд квотирования рабочих мест. Живой пример — государственные структуры: ситуация, когда в государственных учреждениях работают люди с инвалидностью, является крайне редкой. В данный момент мотивация работодателя больше основана не на обязательствах и экономической заинтересованности, а на морально-этических принципах и на имидже организации в глазах общественности. Пока в связи с этим говорится больше о благотворительной деятельности организаций и о поддержке ими социально значимых программ, тогда как наша задача — добиться создания работодателями условий равного доступа к возможностям трудоустройства независимо от физических отличий сотрудников.
Ещё буквально 30 секунд.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Торощин И. А. Мы должны сделать так, чтобы работодатели наконец поняли, что мы их не заставляем принимать на работу людей с инвалидностью, и сами давали рабочие места данной категории граждан без какого-либо их ущемления.
Ну и в адрес Григория Григорьевича хотелось бы высказать слова благодарности: на все наши, лично мои депутатские запросы, касающиеся их деятельности, всегда приходят положительные ответы и досконально, так сказать, разжёвываются все те проблемы, по которым мы обращаемся.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выступает Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Я выступаю от фракции, но постараюсь сэкономить время.
Председательствующий. Семь минут поставьте.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, начну с того, что вопрос о занятости инвалидов — это вопрос не только гуманитарный, но и экономический. Со всех трибун повторяю ещё и ещё раз: люди с инвалидностью — это часть нашего человеческого потенциала, который способен превращаться и в человеческий капитал.
Теперь по сути.
Почти 25 лет назад я встречался с вице-президентом американского фонда слепых, и она мне сказала, что 75 процентов незрячих в самой богатой стране Запада — Соединённых Штатах — безработные. "У вас, — говорила она, — создана уникальная система трудоустройства инвалидов по зрению, смотрите не потеряйте её!" Как в воду глядела, коллеги. В Советском Союзе на предприятиях Всероссийского общества слепых работали 52 тысячи инвалидов по зрению — забегая вперёд, скажу: на государственном заказе! — и многие наверняка не знают, что в тот период Всероссийское общество слепых, как и Всероссийское общество глухих, было не больше и не меньше, как спонсором Советского государства. Организации безвозмездно перечисляли в бюджет страны десятки миллионов тех рублей, то есть на современные деньги — многие миллиарды. Сейчас, к сожалению, ситуация резко ухудшилась, более чем в 5 раз сократилось количество инвалидов на предприятиях Всероссийского общества слепых.
В целом же... Григорий Григорьевич говорил, что не вполне удовлетворительно обстоят дела с занятостью инвалидов в Российской Федерации. Я видел последние данные Минтруда (возможно, они чуть поменялись): порядка 25 процентов инвалидов трудоспособного возраста работают, показатель в госпрограмме — 40 процентов, не уверен, что мы его достигнем, хотя очень хочется, уважаемые коллеги. Мы понимаем, что закон о сопровождаемой занятости — это важный закон в этом направлении, ещё раз прошу его поддержать, очень хорошо, что речь идёт о сопровождении до работы, возможно, на работе, о социальном сопровождении, то есть не только о физическом, но и о социальном и юридическом сопровождении. При этом хочу подчеркнуть: закон важный, но не ключевой для решения проблем занятости инвалидов, поскольку, чтобы обеспечить сопровождаемую занятость, нужно обеспечить занятость вообще. И мы будем к вам, коллеги, обращаться по разным поводам с просьбой поддержать решения, направленные на повышение занятости инвалидов. Подчеркну ещё раз: люди с инвалидностью платят налоги как физические лица, плюс те, кто работает, имеют другой уровень жизни и меньше обращаются в органы социальной поддержки, то есть это вопросы и экономические тоже.
Какие же возможны пути решения вопроса?
Первое, улучшение закона о квотировании рабочих мест. У нас когда-то был очень приличный закон о квотировании, в процессе монетизации в 2004 году закон был сильно испорчен. С тех пор он немного улучшился, сейчас Минтруд разрабатывает новый проект закона о квотировании. Я понимаю, Григорий Григорьевич, что не вы курируете этот законопроект, но, пользуясь случаем, мы просим Минтруд и правительство ускорить разработку, внесение этого законопроекта, готовы совместно работать, потому что это действительно нужно, требуется, скажем так, и кнутом, и пряником заинтересовать работодателей, чтобы они принимали на работу людей с инвалидностью.
Второе, налоговые льготы. Практически все активисты общественных организаций инвалидов помнят заявление Президента России Владимира Владимировича Путина, сделанное, по-моему, в 2003 году: бюджет России не должен формироваться за счёт инвалидов. С тех пор, увы, налоговая нагрузка значительно увеличилась, и, хотя общественные организации инвалидов получают субсидии, эти субсидии далеко не покрывают налоги, которые уплачивают предприятия, использующие труд инвалидов. Сейчас в Минфине, Минпромторге разрабатываются законопроекты, связанные с возможной льготой по налогу на добавленную стоимость. Просим это иметь в виду, уважаемые коллеги.
Третье, госзаказ. Повторяю, именно благодаря госзаказу два общества — ВОС и ВОГ — имели возможность быть спонсорами Советского государства. Уважаемые коллеги, мы надеемся на поддержку, когда будем вносить проекты законов по внесению изменений в закон № 44-ФЗ и в закон № 223-ФЗ. Чем больше людей с инвалидностью будет работать, тем больше они будут чувствовать себя полноценными гражданами страны и тем лучше будет в том числе с экономической точки зрения и с точки зрения развития нашего человеческого потенциала.
Просим поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Григорий Григорьевич, будете выступать с заключительным словом? Нет. Михаил Борисович? Тоже нет.
Коллеги, ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации", вопрос 46 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, продолжаем рассматривать законопроекты второго чтения. 15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов". Докладывает Айрат Закиевич Фаррахов.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, проект названного федерального закона был рассмотрен Государственной Думой 10 ноября. В установленный срок поправок не поступало. Вносимые изменения в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на 2017 год обусловлены уточнением прогноза социально-экономического развития Российской Федерации. Комитет по бюджету и налогам предлагает принять данный проект федерального закона во втором чтении и, учитывая отсутствие поправок к законопроекту, просит рассмотреть его в третьем чтении завтра, 16 ноября, а также отразить это предложение в постановлении к сегодняшнему голосованию.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Айрат Закиевич.
Коллеги, ставлю на голосование законопроект во втором чтении, с учётом той поправки, о которой Айрат Закиевич сказал, — чтобы в третьем чтении рассмотреть законопроект завтра, 16-го числа.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Ильдар Зинурович Бикбаев.
Бикбаев И. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Рассмотрев проект федерального закона № 257505-7 "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", Комитет по бюджету и налогам отмечает следующее. Внесение законопроекта вызвано необходимостью приведения положений Налогового кодекса Российской Федерации в соответствие с действующим законом "Об образовании в Российской Федерации" от 29 декабря 2012 года. Предлагаемые в законопроекте изменения преследуют цель сохранения круга получателей налоговых льгот и преференций.
К законопроекту поступило пять поправок, все они рекомендованы комитетом к принятию. Замечаний по законопроекту не имеется.
Прошу поддержать решение комитета и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Зинурович.
Коллеги, по таблице поправок № 1 есть вопросы? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Микрофон на трибуне включите.
Бикбаев И. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет по бюджету и налогам просит включить его в порядок работы на 16 ноября.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
Коллеги, я обращаю ваше внимание на то, что перед выступлением Председателя Национального Совета Словацкой Республики в зале розданы приёмники для синхронного перевода, устройства уже настроены на русский язык, рабочий канал № 1. Прошу иметь это в виду.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово предоставляется Председателю Национального Совета Словацкой Республики Андрею Данко.
Давайте его поприветствуем.  (Аплодисменты.)
Данко А.,  Председатель Национального Совета Словацкой Республики.
Уважаемый господин председатель, уважаемые депутаты и уважаемые граждане Российской Федерации! Искренне благодарю вас за возможность выступить перед вами во время моего первого официального визита в Российскую Федерацию, я воспринимаю это как проявление вашего уважения. Спасибо вам, господин председатель!
У вас прекрасный язык, которым владеют многие жители моей страны — Словакии. Разрешите мне всё-таки продолжить на словацком языке.*  (Аплодисменты.)
В следующем году мы будем праздновать 25-ю годовщину нашей современной государственности и двусторонних отношений между Словацкой Республикой и Российской Федерацией. Отношения на уровне Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, на парламентском уровне мне представляются основой для сотрудничества наших государств на современном этапе. Мы — славяне, у нас близкие язык и культура, и мы заинтересованы в том, чтобы всегда вести открытый и искренний диалог. Вы приняли нас как друзей, вы продемонстрировали нам ваше российское гостеприимство и ваше большое русское сердце так, что об этом трудно забыть.
Отношение, которое вы проявляете к своей истории и культуре, достойно уважения, вы умеете воплотить это в прекраснейших образцах современного искусства, в виде самых впечатляющих представлений — впечатлений от просмотра балетных спектаклей в Большом театре хотелось бы пожелать каждому. Склоняю голову перед вашим искусством и культурой, не многие народы привносят в искусство столько любви и чувств, как вы.
Мы живём в турбулентный, трудный период, у людей нет времени для себя и для своих близких, они перестают общаться напрямую и прибегают к виртуальной реальности, Интернету, социальным сетям. Преобладает сильный негативизм, и многие ситуации люди воспринимают через призму добра и зла, делят на чёрное и белое. Но жизнь не так проста, она требует компромиссов и великодушия при принятии решений. Ваша Федерация является примером чрезвычайного величия народа в отношении к вопросам совместного существования различных культур и вероисповедований, и мне хотелось бы поздравить вас с этим от имени наших национальных меньшинств — русинов и венгров.
История уже показала, что только открытый диалог позволит народам идти вперёд. То, что люди прекращают общаться, порождает только лишние конфликты, именно поэтому я высоко ценю вашу открытость для диалога и возможность совместно с вами решать проблемы корректно.
За короткое пребывание благодаря открытости Российской Федерации мы получили реальные результаты. Словацкий парламент и Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации создадут совместную комиссию, которая будет работать над углублением экономических отношений между нашими странами. Россия является для Словакии одним из самых важных торговых партнёров, и экономическое сотрудничество наших государств — долговременный приоритет, предварительные данные о товарообмене в текущем году свидетельствуют о растущем тренде.
Лично я положительно оцениваю сотрудничество в области образования. Тот факт, что Словакия и Россия будут взаимно признавать дипломы вузов и расширять обмен студентами, радует не только тех, кто уже учится в ваших учебных заведениях, но и тех, кто только принимает решение о своём дальнейшем жизненном пути. Не секрет, что учиться в ваших университетах, в ваших вузах, которые считаются лучшими в мире, — это вопрос престижа.
Мы очень заинтересованы во взаимном развитии обучения нашим языкам, потому что только тогда мы сможем лучше понимать друг друга. Знание языка сближает и открывает двери новым возможностям. В Словакии много педагогов, которые владеют русским языком, и я благодарен за то, что мы снова можем использовать этот капитал на пользу нашим народам. Улучшить словацко-российские отношения — это моя политическая задача и моё личное желание.  (Аплодисменты.)  Я убеждён, что если люди будут понимать друг друга, то будут сближаться и народы, и не будет проблем. Я хотел бы с этой трибуны подчеркнуть, что наши судьбы были переплетены на протяжении многих поколений. Мы — славяне, наша культура, история и восприятие окружающего мира связаны и близки. Мы понимаем друг друга, мы верим друг другу. Нельзя это воспринимать просто как данность, мы должны уважать то, что получили в дар от Бога, и развивать данный нам славянский мир. В общемировом масштабе это исключительное объединение, которое не случайно появилось, мы вместе являемся его составной частью, и это чувство принадлежности помогает нам в сложные периоды нашей истории. Нас связывает не только идеология, как мы думали в прошлом, нас связывают наша славянская сущность, наша история, наши предки, наша кровь. Мы не чужие друг другу, наши культурные параллели можно найти уже в раннем периоде совместной истории. Тогда на территории Киевской Руси появились духовные ученики и последователи святых Кирилла и Мефодия из Великой Моравии. Духовное послание этих проповедников Европы важно и потому, что в славянский мир они принесли не только христианское вероисповедание, но и азбуку.
Духовная связь наших народов намного глубже. В Словакии существует очень много мест, которые нас связывают, хорошим примером могут быть и личные отношения нашего, словацкого врача Маковицкого и вашего Льва Николаевича Толстого. Для меня большая честь узнать его потомков. На таких примерах личных отношений мы должны строить и отношения между нашими государствами в современном мире.
Нельзя не вспомнить и традиции национального возрождения, тогда наши великие деятели Коллар и Штур формировали основные ценности славянских народов, на этой прочной основе мы строим отношения и сегодня.
Возможность впервые в истории выступить от имени Словацкой Республики в Государственной Думе воспринимаю как важную задачу и большую ответственность. В своём выступлении я хочу поблагодарить вас за все жертвы и почтить память российских и советских воинов, погибших на нашей территории. Если вы посетите нашу прекрасную страну, то сможете лично убедиться в том, что о мемориалах в память о них мы с большим уважением заботимся, мы благодарны вашим предкам, отцам и матерям за то, что мы можем жить свободно.  (Аплодисменты.)  Словакия всегда с уважением относилась к героизму российских и советских воинов и к павшим на нашей территории во время Второй мировой войны. С почётом и пиететом мы вспоминаем советских партизан, которые в 1944 году воевали бок о бок со словаками во время Словацкого национального восстания. Это было самое большое восстание в Европе во время Второй мировой войны, оно показало решимость нашего народа бороться за свободу и против фашизма. Без вашей героической помощи нам воевать было бы очень трудно.
Мы никогда не ставили под сомнение роль, которую сыграла Красная Армия при освобождении нашей страны, и мы никогда не забудем об этих жертвах. История для нас — неизменный факт, мы у истории должны учиться, и поэтому мы должны активнее общаться.
В сегодняшнем турбулентном мире очень важно взаимно уважать и слушать друг друга. Мы не должны во всём просто соглашаться друг с другом — ни среди народов, ни даже в семье на сто процентов не может быть согласия, искусством является умение слушать друг друга и вести дискуссию, вести диалог, находить компромисс, и важно то, что мы можем это сделать. Примером является компромисс, достигнутый в процессе совместного проживания народов, населяющих Российскую Федерацию, наличие толерантности и уважения к людям другого вероисповедания. Мы должны создавать наше будущее с учётом прошлого
Здесь у вас я хочу заявить, что мы полностью осознаём, что без сильной России невозможен мир!  (Аплодисменты.)  Вы — составная часть мировой безопасности, нравится это кому-то или не нравится. Словакия является ответственным и конструктивным членом международного сообщества. Мир и стабильность в Европе и в мире невозможно строить без великих мировых держав, и история много раз это подтверждала. Мы, малые народы, можем только взаимодействовать с великими державами, без их помощи мы не сможем добиться мира. Я считаю необходимым поддерживать открытый диалог, словацкий народ может быть мостом для общения между Европой и Россией, и мы здесь для того, чтобы углублять и улучшать наши отношения, для того, чтобы вести диалог, и для того, чтобы искать путь к взаимопониманию. Не организации, не институты, не любые другие форматы создают обстановку, в которой мы живём, а люди, которые в них работают. Поэтому я хотел бы сейчас подчеркнуть, что вопреки сложной современной международной политической ситуации Словацкая Республика воспринимает Россию как исключительно значимого партнёра. Мы должны строить отношения на основе того, что нас соединяет, без идеологических барьеров. Я говорил, что мы живём в нелёгкий период, в мире часто преобладают негативизм, эгоизм. В такой обстановке часто бывает так, что именно те, кто вызывает конфликт, его используют, — в этой ситуации нелегко строить мосты: намного больше внимания уделяется тем, кто такие мосты разрушает. Мы, как политики, как современники, не изменим мир, но можем попытаться сделать его лучше, а лучше мы можем сделать его только благодаря взаимному уважению и диалогу.
В заключение опять вернусь к истории, конкретно к словам нашего великого национального героя, которому мы благодарны за наш словацкий язык, имя его — Людовит Штур, он сказал: "Ничто великое, прекрасное, благородное не создавалось без жертв. Лишь слабый к пожертвованию не готов, но душа возвышенная к нему тянется, ибо только в жертвах свою силу и господство духа показать может".  (Аплодисменты.)
Кто, как не мы, избранные представители народа, имеющие мандаты, держим в руках при выполнении своих задач будущее наших стран? Верим, что мы победим, преодолеем все проблемы, — необходимо верить в лучший мир! Давайте будем верить в возможность устранения различных неясностей, пусть перед нами всегда будут идеалы лучшего будущего, и не только для нас, но и для наших детей, для нашей Родины!
Уважаемый господин председатель, уважаемые дамы и господа! Такое общее будущее возможно только в условиях сотрудничества и активного диалога, без общения никогда не было никакого прогресса, общение должно быть дружеским, позитивным, а я почувствовал это в ходе нашего визита в Российскую Федерацию. В соответствии с нашим представлением о будущем Словакии мы хотим вести диалог с Российской Федерацией и верим, что совместно мы решим все проблемы.
Ещё раз позвольте мне выразить восхищение, склонить голову перед вашим многонациональным народом, вашими национальными меньшинствами, перед способностями людей, которые населяют Российскую Федерацию, несмотря на разное вероисповедание и культурные традиции. Как я уже сказал в своём вступлении, мало народов, кто может дать столько любви, которая воплотится и в жизни, и в искусстве.
В этом месяце я уже во второй раз в Российской Федерации. Когда я был маленьким мальчиком, я изучал русский язык, 25 лет я не говорил по-русски, но сегодня я убеждён, что знание славянских и неславянских языков должно идти на пользу и нашим детям, и нашим будущим поколениям. Я знал ваш город только по фотографиям и не думал, что когда-нибудь смогу ходить по этому прекрасному городу, что узнаю здесь таких прекрасных людей, как господин Володин, что узнаю здесь таких людей, с которыми можно сотрудничать, и что я, как словак, смогу здесь открыть своё сердце перед представителями Госдумы. Об этом я никогда не мечтал, для меня это большая честь и неизгладимое впечатление.
Желаю вам всего наилучшего!  (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, продолжаем рассматривать законопроекты второго чтения.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с реализацией международного автоматического обмена информацией и документацией по международным группам компаний". Докладывает Леонид Яковлевич Симановский.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект был принят в первом чтении 20 сентября 2017 года и предусматривает внесение изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в целях выполнения международных обязательств Российской Федерации в рамках "двадцатки" по предотвращению размывания налоговой базы и вывода прибыли из-под налогообложения.
К законопроекту поступила 21 поправка, все они рекомендованы Комитетом по бюджету и налогам к принятию. Отмечу, что поправки явились результатом совместной работы экспертного совета комитета, Федеральной налоговой службы и бизнес-сообщества.
Прошу поддержать решение комитета в части одобренных поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Яковлевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Леонид Яковлевич Симановский.
Симановский Л. Я. Иван Иванович, извините, я прошу поставить предыдущий законопроект в повестку дня на завтра, так как он прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимаем решение.
Пожалуйста, докладывайте 18-й вопрос.
Симановский Л. Я. Напомню, что законопроект был принят в первом чтении 7 апреля 2017 года и предусматривает предоставление налогоплательщикам права не применять нулевую ставку НДС при экспорте товаров и при оказании услуг по перевозке экспортируемых товаров. Кроме того, устанавливается пакет документов для случаев пересылки экспортируемых товаров в международных почтовых отправлениях.
К законопроекту поступило 22 поправки, 15 из них рекомендовано налоговым комитетом к принятию, семь — к отклонению. Прошу поддержать решение комитета в части одобренных и в части отклонённых поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Симановский Л. Я. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поставить его в порядок работы на завтра, 16 ноября.
Председательствующий. Хорошо.
Нет возражений? Нет.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе столицы Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления особенностей регулирования отдельных правоотношений в целях реновации жилищного фонда в субъекте Российской Федерации — городе федерального значения Москве". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 19 июля этого года. Поступило 15 поправок: комитет по бюджету рекомендует девять поправок к принятию, это таблица № 1, и шесть поправок — к отклонению, это таблица № 2. Среди принципиальных изменений, которые предусматриваются поправками, предлагаемыми к принятию, — исключение возможности предоставления льготы по налогу на добавленную стоимость для фонда содействия реновации в Москве и уточнения, которые внесены в связи с тем, что базовый закон тоже претерпел, как вы помните, существенные изменения.
Комитет просит поставить таблицы поправок на голосование.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Есть ли, коллеги, вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет вопросов.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, комитет просит поставить его на рассмотрение в третьем чтении на завтра, на 16 ноября, и внести соответствующие изменения в проект постановления.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Внесём изменения и завтра рассмотрим законопроект в третьем чтении.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 11 Федерального закона "Об автономных учреждениях" и статью 30 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При подготовке ко второму чтению к законопроекту поступила 21 поправка: 14 поправок рекомендуется к принятию и семь — к отклонению, тем не менее отклоняемые поправки частично учтены в принятых. Комитет рекомендует утвердить таблицы поправок № 1 и № 2 — поправок, рекомендованных к принятию и к отклонению соответственно, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Максимова Н. С. Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл все экспертизы, замечаний нет. Просьба включить его в порядок работы пленарного заседания Госдумы на завтра, на 16-е число.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 88 части первой и главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Айрат Закиевич Фаррахов.
Фаррахов А. З. Уважаемые коллеги, названный проект федерального закона был рассмотрен Государственной Думой в первом чтении 20 сентября. Законопроект, я напомню, предусматривает применение системы такс-фри в Российской Федерации. Его принятие очень важно для начала разработки большого количества подзаконных актов. К данному проекту федерального закона поступило восемь поправок. В поправках учтены замечания Правового управления, определяется порядок истребования налоговыми органами документов для проведения налоговых проверок, а также уточняется срок вступления в силу федерального закона. Все восемь поправок поддержаны Комитетом по бюджету и налогам. Прошу поддержать решение комитета в части рекомендованных к принятию поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Фаррахов А. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, комитет просит включить его в порядок работы на завтра, 16 ноября.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
Объявляется перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 15 ноября 2017 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин    (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 07 сек.)
Присутствует	417 чел.	92,7 %
Отсутствует	33 чел.	7,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	33 чел.	7,3 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 417 депутатов. Кворум есть.
По ведению — Брыкин Николай Гаврилович.
Пожалуйста.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, от авторов законопроекта № 177929-7 поступило письмо с просьбой рассмотреть его в соответствии со статьёй 118 Регламента. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Он под каким номером в сегодняшней повестке?
Брыкин Н. Г. Пункт 78.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений. Принимается.
А сейчас рассмотрим 57-й вопрос, который в повестке дня стоит на фиксированное время. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части уточнения понятий и процедур, связанных с проведением технического осмотра транспортных средств). Доклад Аркадия Николаевича Пономарёва.
Пономарёв А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект закона направлен на устранение противоречий между нормами законодательства. Законопроект прошёл процедуру согласования. Реализация закона в случае его принятия дополнительных бюджетных средств не потребует. Комитет рекомендует законопроект к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Александра Николаевича Васильева.
Пожалуйста. Вот, Александр Николаевич, сейчас вы убедите нас.
Васильев А. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как уже сообщалось автором, законопроект разработан в целях устранения противоречий, содержащихся в федеральном законе о техническом осмотре: предлагается внести точечные изменения, уточняющие применение его отдельных положений.
Законопроект прошёл все необходимые процедуры, подготовлен к рассмотрению в первом чтении. Правительством законопроект поддерживается при условии учёта указанных в отзыве замечаний. У комитета также есть некоторые замечания по законопроекту, однако, по мнению комитета, все они могут быть учтены при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении.
Комитет полагает возможным принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы? Нет вопросов. Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Пожалуйста, полномочный представитель президента. Нет. Правительства? Нет. Заключительное слово докладчика? Нет. Содокладчика? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 57 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
Переходим к 58-му вопросу повестки дня, он также стоит на фиксированное время. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области специального строительства". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра обороны Российской Федерации Николая Александровича Панкова.
Пожалуйста, Николай Александрович.
Панков Н. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вынесенный на ваше рассмотрение законопроект разработан во исполнение указа Президента Российской Федерации от 29 декабря 2016 года № 727 "Об упразднении Федерального агентства специального строительства". Предлагается внести изменения в отдельные федеральные законы в связи с упразднением Спецстроя России и передачей его функций, а также штатной численности Министерству обороны Российской Федерации.
В законопроекте предусматривается внесение технических изменений в федеральные законы "Об обороне", "Об оружии", "О воинской обязанности и военной службе", "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" и "Об образовании в Российской Федерации". Реализация закона в случае его принятия позволит уточнить соответствующие положения законодательства в связи с уже принятыми мерами по оптимизации системы госуправления в сфере спецстроительства и не потребует дополнительных расходов федерального бюджета.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать.
Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович.
Содоклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Николай Александрович изложил суть законопроекта. Комитет по обороне поддерживает законопроект, поскольку он направлен на уточнение существующих положений законодательства в связи с уже принятыми мерами по оптимизации системы государственного управления в сфере специального строительства.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера по законопроекту не имеет.
На основании изложенного Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы, коллеги. Есть вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Николай Александрович, насколько нам известно, эта структура — федеральное агентство, о котором вы нам рассказывали, — имела довольно большую кредиторку, речь идёт о сотнях миллиардов рублей, ну и, соответственно, дебиторка наверняка есть. Скажите, пожалуйста, какие цифры фигурируют в ликвидационном балансе этой структуры? Минобороны полностью принимает на себя эти обязательства или всё это будет решаться, скажем так, за счёт предприятий, муниципалитетов и так далее?
Панков Н. А. Я в своём докладе сообщил уважаемым депутатам Государственной Думы, что Минобороны берёт на себя функции и задачи упразднённого агентства специального строительства, его штатную численность. Ни о каких муниципалитетах речи быть не может, конечно, все обязательства мы берём на себя.
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
В связи с переходом обязательств от одного структурного подразделения к другому не могли бы вы, Николай Александрович, довести до нас информацию (если она у вас есть): появится ли какая-то дополнительная финансовая нагрузка в связи с этим и есть ли какие-то денежные средства, которые на сегодняшний день, допустим, уже не подлежат возврату, притом что не были выполнены те или иные работы, на которые они направлялись?
Панков Н. А. Уважаемые депутаты, мне кажется, и первый, и второй вопросы вообще не относятся к предмету законодательного регулирования вынесенного на ваше рассмотрение проекта федерального закона.
Председательствующий. Новиков Владимир Михайлович.
Новиков В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Николай Александрович, я не знаю насчёт первого и второго вопросов, может быть, у меня вопрос такого же плана, он касается людей, которые ещё работают на оставшихся предприятиях. Я услышал, что Министерство обороны берёт все функции по преобразованию на себя. Скажите, пожалуйста, оставшиеся работники не пострадают, они будут сокращены или всё-таки будет организована какая-то работа в этих структурах?
Панков Н. А. Огромное спасибо за вопрос. Мы берём штатную численность упразднённого Спецстроя, и мы берём на себя все обязательства, которые имелись у Спецстроя России, поэтому заниматься всем, что было у Спецстроя, включая долги, — это, конечно, теперь будет наша обязанность. Мы занимаемся трудоустройством сотрудников агентства специального строительства, которые работали и в центральном аппарате Спецстроя, и на территориях. Вы наверняка знаете, что создано определённое количество ФГУПов, люди трудоустраиваются прежде всего в этих ФГУПах.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочные представители президента, правительства хотят выступить? Нет.
Докладчик, Николай Александрович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Содокладчик, Андрей Леонидович? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 58 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, мы с вами рассмотрели все законопроекты, которые были определены на фиксированное время в рамках порядка работы на сегодняшний день. Возвращаемся к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 212 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (в части налогообложения доходов в виде материальной выгоды).
Пожалуйста, Айрат Закиевич Фаррахов.
Фаррахов А. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона был рассмотрен Государственной Думой в первом чтении 25 октября. Проект федерального закона направлен на уменьшение числа случаев налогообложения при пользовании заёмными средствами индивидуальных предпринимателей и организаций.
В ответственный комитет — Комитет по бюджету и налогам — поступило три поправки, все они поддержаны. Комитет рекомендует утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1, рекомендуемых ответственным комитетом к принятию, есть замечания, вопросы? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект во втором чтении, пункт 22.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Фаррахов А. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Комитет просит рассмотреть его в третьем чтении завтра, 16 ноября.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
Переходим к 23-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 284 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (в части уточнения ставок налога на прибыль организаций для участников особых экономических зон). Доклад Дмитрия Васильевича Юркова.
Пожалуйста.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило четыре поправки, они полностью поддержаны Комитетом по бюджету и налогам и включены в таблицу поправок № 1. Комитет просит утвердить данную таблицу поправок.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1, рекомендуемых ответственным комитетом к принятию, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении, это у нас вопрос 23.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Юрков Д. В. Уважаемые коллеги, законопроект полностью подготовлен к принятию в третьем чтении. Просьба включить его в повестку дня завтрашнего заседания, на 16 ноября.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Принимается.
24-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации" (в части урегулирования отношений, связанных с предъявлением налоговым органом требований к банковскому счёту (вкладу) в драгоценных металлах).
Пожалуйста, Игорь Николаевич Шубин.
Шубин И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект во втором чтении. В процессе подготовки поступило восемь поправок, все поправки рекомендуются комитетом к принятию. Предлагаю поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предлагаемых ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации", вопрос 24 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Шубин И. Н. Уважаемые коллеги, прошу включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в проект порядка работы на завтрашнее заседание, на 16-е число. Он подготовлен.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Принимается. Спасибо.
Переходим к рассмотрению 25-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Евгений Алексеевич Фёдоров.
Фёдоров Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 13 октября текущего года. Он направлен на формирование благоприятного налогового режима для развития экономического и научного потенциала Калининградской области, на выравнивание, привлечение инвестиций в экономику региона, а также на создание финансовой базы для ускоренного социально-экономического развития Калининградской области.
К законопроекту поступило шесть поправок: пять рекомендуются комитетом к принятию, одна — к отклонению. Таблицы поправок сформированы. Прошу поддержать решение комитета и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1, предлагаемых ответственным комитетом к принятию? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предлагаемых ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, по таблице поправок № 2 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предлагаемых ответственным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", вопрос 25 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Евгений Алексеевич, пожалуйста.
Фёдоров Е. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен для принятия в третьем чтении, прошу вас включить его в проект порядка работы Государственной Думы на 16 ноября.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
26-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "Об особенностях перечисления в 2018 году доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от участия в капитале публичного акционерного общества "Сбербанк России" по итогам 2017 года". Доклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на мобилизацию доходов федерального бюджета, в нём предусматривается изъятие в пользу бюджета дивидендов, которые Сбербанк должен был перечислить по итогам 2017 года в Центральный банк. По предварительным данным, это позволит увеличить доходную часть бюджета примерно на 170 миллиардов рублей.
К законопроекту не поступило поправок. Прошу его поддержать во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, таблиц поправок нет.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "Об особенностях перечисления в 2018 году доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от участия в капитале публичного акционерного общества "Сбербанк России" по итогам 2017 года", 26-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Нет у вас никаких предложений? Нет. Хорошо.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 9 1  Федерального закона "Об ипотеке (залоге недвижимости)" и Федеральный закон "О потребительском кредите (займе)". Доклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на то, чтобы обязать кредиторов более широко информировать заёмщиков, в том числе о рисках, которые они будут нести, если возьмут валютный кредит, если возьмут кредит с плавающей ставкой. Также предлагается информировать заёмщиков о полной стоимости кредита не только в процентах, но и в абсолютных цифрах, в том числе заёмщики должны видеть ежемесячный платёж и, используя эту информацию, сравнивать размер платежа с размером своего дохода, дохода семьи и принимать ответственное решение — брать кредит или нет.
К законопроекту поступило 14 поправок: четыре включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию, десять, соответственно, в таблице поправок, рекомендованных к отклонению. Прошу рассмотреть таблицы.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
По таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию, есть замечания, вопросы? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 9 1  Федерального закона "Об ипотеке (залоге недвижимости)" и Федеральный закон "О потребительском кредите (займе)", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Коллеги, переходим к 28-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов". Доклад Игоря Борисовича Дивинского.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию законопроект был принят в первом чтении 27 октября. Напоминаю, что в законопроекте предлагается приостановить на очередной год действие закона об обеспечении выплат советских вкладов в связи с тем, что правительством до сих пор не разработаны законы, регламентирующие перевод вкладов в целевые долговые обязательства России и порядок их обслуживания, а также в связи с отсутствием финансовых источников.
При принятии законопроекта в первом чтении мы проголосовали и за то, чтобы рекомендовать правительству до внесения в Государственную Думу проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов" разработать и внести в Государственную Думу проект федерального закона, регулирующего вопрос об исполнении обязательств Российской Федерации по сбережениям советского периода граждан Российской Федерации.
Поправки к законопроекту не поступали. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, подготовлен к принятию во втором чтении. Прошу всех, коллеги, проголосовать за принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поправок нет.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов", вопрос 28 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	75 чел.	16,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Уважаемые коллеги, необходимый минимум мы выполнили: нам было важно принять 14 законопроектов во втором чтении, так как они имеют отношение к принимаемому бюджету, это так называемые бюджетообразующие законы.
Александр Юрьевич, у вас есть что сказать?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну как?.. Подождите, вы интересный человек! Вот посмотрите, вы выражали апатию, вносили тревогу своими рассуждениями. Когда сейчас всё сложилось, у вас такое безмятежное настроение, замечательное, — а людям ещё работать!
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Коллеги, огромное спасибо, потому что это действительно важнейшие законопроекты, от которых зависит формирование бюджета.
Почему у меня такой безмятежный вид? Потому что, Вячеслав Викторович, как вы и обещали, прошло второе чтение.
Председательствующий. Я не обещал, это так сложилось, всё могло бы быть иначе.
Синенко А. Ю. Поэтому мы вам верим. Спасибо огромное всем!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Коллеги, в вас верят, но исходите из того, что качество всё-таки самое главное. Мы все законопроекты рассмотрели, нигде не поступившись, не отступив ни на миллиметр в вопросах качества, и обсуждали темы, которые этого требовали, досконально.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Александра Николаевича Васильева.
Пожалуйста.
Васильев А. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Напомню, что законопроект направлен на предотвращение снижения пропускной способности автомобильных дорог при присоединении к ним стационарных торговых объектов.
Имеется пять поправок: две — к принятию, три — к отклонению. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Комитет рекомендует поддержать принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", вопрос 29 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 30-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Николая Петровича Николаева.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект включён в план реализации Государственной Думой Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, в нём предлагается установить законодательные основы выпуска и обращения нового вида бездокументарной ценной бумаги — электронной закладной, что должно содействовать развитию рынка ипотечного кредитования.
Всего поступило 19 поправок к законопроекту: девять рекомендуется к принятию, десять — к отклонению.
Просим рассмотреть таблицы и поддержать решение комитета.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", вопрос 30 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Николаев Н. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. Просим включить его в проект порядка работы на 16-е число.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается. Видите, как мы формируем повестку завтрашнего дня.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". Доклад Дениса Борисовича Кравченко.
Пожалуйста, Денис Борисович.
Кравченко Д. Б. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект был принят в первом чтении 7 июля текущего года. К нему поступило четыре поправки, носящие юридико-технический и уточняющий характер. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", вопрос 31 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Включите микрофон на трибуне.
Кравченко Д. Б. Спасибо за поддержку.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба включить законопроект в порядок работы на 17 ноября, на пятницу, для рассмотрения и принятия в третьем чтении. Все документы комитетом подготовлены.
Председательствующий.  Денис Борисович, мы в пятницу работаем до 15.00, это во-первых, а во-вторых, в пятницу мы будем рассматривать бюджет, поэтому может так случиться, что мы не успеем рассмотреть законопроект в третьем чтении. Может быть, вы всё-таки поработаете, и, если качественно будет решена задача прохождения лингвистической и правовой экспертиз, поставим законопроект в повестку завтрашнего заседания?
Кравченко Д. Б. Да, я думаю, мы успеем, Вячеслав Викторович. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, ставим на завтра, нет возражений? Нет. В таком случае у нас будет возможность завтра рассмотреть законопроект и заслушать выступления по мотивам от фракций, если таковые будут, а на пятницу сформируем повестку так, чтобы полноценно обсуждать бюджет. Так что вас ждёт вечер труда.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации". Доклад Дениса Павловича Москвина.
Пожалуйста, Денис Павлович.
Москвин Д. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило четыре поправки, они носят уточняющий юридико-технический и лингвистический характер, направлены на однозначное толкование норм федерального закона в процессе его правоприменения, сути закона они не меняют.
Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует принять законопроект во втором чтении. Прошу перейти к рассмотрению поправок.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 25 1  и 56 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Игорь Вячеславович Сапко.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен названный законопроект № 58281-7, подготовленный Комитетом по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления ко второму чтению.
Напомню, что данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 29 сентября 2017 года. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечания по данному законопроекту отсутствуют.
Имеются две таблицы поправок. Таблица поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию, содержит две поправки, подготовленные как раз по итогам рассмотрения законопроекта в первом чтении, данные поправки были внесены Правительством Российской Федерации. И есть таблица поправок № 2, рекомендуемых комитетом к отклонению, она содержит шесть поправок.
Уважаемые коллеги, в связи с изложенным предлагаю утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть вопрос у Куринного Алексея Владимировича.
Включите микрофон депутату Куринному Алексею Владимировичу.
Пожалуйста.
Куринный А. В. Прошу поставить на отдельное голосование поправку 1.
Председательствующий. Поправка 1.
Коллеги, ставлю на голосование таблицу поправок № 2, за исключением поправки 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается.
Обоснование по поправке 1.
Депутат Куринный, пожалуйста.
Куринный А. В. Спасибо, Иван Иванович.
Два момента.
Первый. В нарушение статьи 121 Регламента я, как автор поправки, не был приглашён на заседание комитета и моя поправка была рассмотрена без моего участия. Я увидел её в этой таблице только сейчас.
Второе. Что касается сути поправки. Я напомню, что речь идёт о самообложении граждан и о внесении изменений в 131-й закон. В соответствии с изменениями, которые вносятся данным законопроектом, предполагается, что жители некоторых территорий, не относящихся к поселениям, будут иметь право решением схода граждан вводить в отношении самих себя вот это самообложение.
Дело в том, что в законопроекте никак не ограничивается количество граждан, жителей, которые имеют право принимать решения по таким вопросам, в то время как это важнейшие решения, практически налоговые, о введении дополнительной финансовой нагрузки. Если это населённый пункт численностью в 100 человек, то понятно, что сход собрать можно, если численностью до 300 человек, как предполагает действующий закон, тоже вполне вероятно. Но если людей больше, могу сказать, исходя из практического опыта, что сход собрать практически нереально.
Данной поправкой предлагается ограничить возможность принятия подобных решений сходом граждан — указать численность жителей не более 100 человек, как это и предусмотрено 131-м законом. То есть если 100 человек, обладающих избирательным правом, проживают на соответствующей территории и они на сходе принимают решение о самообложении, тогда такое решение действительно, если же их количество больше, то, учитывая техническую невозможность собрать такое большое количество людей и важность вопроса, принимать подобные решения таким образом нельзя, надо проводить референдум. В этом суть поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Игорь Вячеславович, выскажите мнение комитета.
Сапко И. В. Уважаемый Алексей Владимирович, на заседании комитета единогласно проголосовали против данной поправки. Мы глубоко убеждены в том, что она не соответствует концепции обсуждаемого законопроекта, который как раз направлен не на ограничение, а на расширение возможностей граждан решать упомянутые вопросы в упрощённом порядке на части территорий муниципальных образований. Я специально взял материалы из департамента межбюджетных отношений: только за три последних года объём средств самообложения граждан вырос в 8,3 раза. Если только за 2016 год сумма составила более 215 миллионов рублей, то уже к концу 2017 года она превысит 300 миллионов рублей — это наглядно демонстрирует, что интерес к теме самообложения граждан сегодня налицо, не случайно растёт и количество референдумов. Мы даём возможность использовать более гибкий вариант — проведение схода граждан.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование поправку 1 из таблицы поправок № 2, рекомендованных профильным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Ну и конечно, коллеги, просьба авторов поправок приглашать на соответствующие заседания комитетов.
Ставлю на голосование во втором чтении законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Сапко И. В. Спасибо, Иван Иванович.
Просьба поставить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении на 22 ноября.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 29 Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг".
Игорь Вячеславович Сапко.
Сапко И. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитетом по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления подготовлен к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 29 Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (о порядке получения государственных услуг по выбору заявителя независимо от его места жительства или места пребывания). Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 20 июля. Ко второму чтению в профильный комитет поступило пять поправок, все они включены в таблицу № 1.
Уважаемые коллеги, Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления просит рассмотреть таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Сапко И. В. Большая просьба также на 22 ноября поставить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило семь поправок: четыре поправки рекомендуются к принятию, три — к отклонению. Просим утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
В случае принятия во втором чтении просим поставить его для рассмотрения в третьем чтении на 16 ноября.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
Переходим к блоку законопроектов, принятых в первом чтении и предлагаемых к отклонению.
36-й вопрос, проект федерального закона "Технический регламент "О безопасности строительных материалов и изделий". Докладывает Алексей Юрьевич Русских.
Русских А. Ю., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 25 сентября 2009 года и предусматривает введение технического регламента "О безопасности строительных материалов и изделий". Вместе с тем в настоящее время в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании" не допускается принятие технических регламентов федеральными законами.
Комитет Государственной Думы по транспорту и строительству рекомендует Государственной Думе отклонить указанный проект федерального закона, поскольку его подготовка к рассмотрению Государственной Думой во втором чтении нецелесообразна.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставлю на голосование: кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Проект федерального закона отклоняется.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 1 статьи 40 Градостроительного кодекса Российской Федерации". Алексей Юрьевич Русских докладывает.
Русских А. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона был принят в первом чтении 8 октября 2013 года и предусматривает ограничение на отклонение от предельных параметров разрешённого строительства. За это время в статью 40 Градостроительного кодекса неоднократно вносились изменения, которыми предусматривается иной подход к ограничению возможных отклонений от предельных параметров.
За всё это время не поступило ни одной поправки к законопроекту. Правительство Российской Федерации в письме от 18 июля 2016 года сообщило, что, по их мнению, подготовка поправок к законопроекту и его принятие представляются нецелесообразными.
С учётом изложенного, в связи с утратой актуальности Комитет Государственной Думы по транспорту и строительству предлагает отклонить указанный законопроект.
Председательствующий. Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования от фракций? Нет.
Ставлю на голосование: кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	17 чел.	3,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Законопроект отклоняется.
38-й вопрос, проект федерального закона "Технический регламент о безопасности магистральных трубопроводов для транспортировки жидких и газообразных углеводородов". Докладывает Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект указанного федерального закона был внесён в Государственную Думу Правительством Российской Федерации, принят Государственной Думой в первом чтении 22 апреля 2011 года. За прошедший период Правительством Российской Федерации и странами, которые входили в ЕврАзЭС и входят в ЕАЭС, разработан и уже готов к утверждению технический регламент Таможенного союза о безопасной эксплуатации магистральных трубопроводов, в связи с чем Правительство Российской Федерации предлагает данный законопроект отклонить.
Комитет также предлагает данный законопроект отклонить — прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие от фракций выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование: кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Законопроект отклоняется.
Продолжаем рассматривать законопроекты в первом чтении.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 16 и 18 Федерального закона "Об оружии". Докладывает Рифат Габдулхакович Шайхутдинов.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Уважаемые коллеги, данным законопроектом вносятся изменения в статьи 16 и 18 Федерального закона "Об оружии". Что предусматривается данными изменениями? Прежде всего возможность самим осуществлять снаряжение патронов для нарезного оружия. На данный момент разрешено самим снаряжать патроны для гладкоствольного оружия. С учётом того что у нас порядка 1 миллиона лиц, которые владеют по разрешению и лицензиям нарезным оружием, и порядка 4 миллионов человек, которые владеют гладкоствольным оружием, законопроектом предлагается и тем, кто имеет соответствующие лицензии на нарезное оружие, разрешить снаряжать патроны.
Почему это важно и почему мы считаем, что законопроект своевременный? С учётом санкций возникает довольно большое количество ограничений по нарезному оружию, и многие промысловики, спортсмены, в том числе Федерация высокоточной стрельбы, и другие обращались с просьбой внести такой законопроект, поскольку это влияет на их деятельность. Данный закон позволит существенно расширить возможности перечисленных категорий граждан.
Комитет по безопасности и противодействию коррупцию поддерживает законопроект — просьба ко всем также его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаемые в законопроекте изменения позволяют в значительной мере решить проблемы, связанные с осуществлением профессиональной деятельности, охотничье-промысловой и спортивной, а также сократить финансовые затраты граждан, поэтому Комитет по безопасности и противодействию коррупции поддерживает законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Вместе с тем с учётом инновационного характера изменений, предлагаемых в законопроекте, в целях обеспечения безопасного использования оружия и боеприпасов при подготовке ко второму чтению необходимо дополнительно обсудить возможность законодательно закрепить обязанность по обучению граждан правилам безопасного снаряжения патронов к огнестрельному оружию с нарезным стволом.
Правительство Российской Федерации законопроект также поддерживает.
Предлагаю принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
Вопросы есть? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ламейкин Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В. Законопроект, безусловно, давно назревший, и охотники, и спортсмены давно поднимали вопрос о необходимости принятия соответствующего законодательного акта. Хочу задать Рифату Габдулхаковичу вопрос, связанный с ввозом комплектующих — это будет актуально — и с производством на территории Российской Федерации комплектующих для снаряжения патронов: как это будет регулироваться? И вопрос, касающийся продажи в сертифицированных магазинах: предусмотрено ли это статьями закона, или будут приняты какие-то дополнительные нормативные акты?
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Шайхутдинову включите микрофон.
Шайхутдинов Р. Г. Спасибо за вопросы, они действительно актуальные. На сегодняшний день продаются, скажем так, составные элементы гладкоствольных патронов, а что касается нарезного оружия, то только в отношении спортсменов есть такая практика. В основном, конечно, обсуждается вторичное переснаряжение стреляных патронов, и на данный момент многие продавцы, я знаю, рассматривают возможность закупки составных элементов патронов после принятия закона.
Председательствующий. Спасибо.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М. У меня вопрос к докладчику в продолжение вопроса коллеги Ламейкина.
Комплектующие — это понятно, а предполагается или нет в соответствии с законом иметь специальные устройства либо приспособления, чтобы проводить снаряжение патронов для нарезного оружия? Это ведь очень непросто и небезопасно в том числе.
Председательствующий. Депутату Шайхутдинову включите микрофон.
Шайхутдинов Р. Г. Действительно, для снаряжения необходимы весы для взвешивания пороха, нужны комплектующие, тиски и так далее. Практически во всех федерациях — и в Федерации высокоточной стрельбы, и в спортивных федерациях — есть такое оборудование. Что касается охотников-промысловиков, они, честно вам скажу, и сейчас снаряжают, только незаконно.
И я абсолютно согласен с содокладчиком в том, что при подготовке законопроекта ко второму чтению нужно вносить поправку об обучении технике безопасности.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Валеев Э. А. Самостоятельное снаряжение боеприпасов для нарезного оружия практикуется в 38 странах. Все производители оружия выпускают необходимые приспособления, и наши оружейники тоже готовы их производить.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Рифат Габдулхакович, вы не могли бы перечислить несколько видов оружия, о которых идёт речь, боеприпасы для которых будут изготавливаться дома, назвать калибр, а также сказать, какие предприятия в Российской Федерации производят данные патроны?
И ещё. Прозвучала фраза, что это снизит нагрузку на граждан, но тогда это, наверное, приведёт к сокращению прибыли предприятий?
Пожалуйста, ответьте более подробно на эти вопросы.
Председательствующий. Депутату Шайхутдинову включите микрофон.
Шайхутдинов Р. Г. Что касается калибра, это все калибры для спортсменов и охотников, грубо говоря, начиная с 222-го "Ремингтона" и заканчивая, наверное, 500-м "Ригби", то есть и 30-06, и 9,3 на 62 — ну все основные калибры, которые используются и промысловиками, и спортсменами, и охотниками и так далее.
Что касается оборудования, я согласен с содокладчиком, что наши производители — а это и Orsis, новый завод, и "СКМ", "Спортинг Клуб Москва", и ЦНИИточмаш и так далее — готовы производить такое оборудование, чтобы желающие могли снаряжать, но те желающие, которые имеют лицензию, дающую возможность хранить нарезное оружие и пользоваться им.
Председательствующий. Спасибо.
Мукабенова Марина Алексеевна.
Мукабенова М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос скорее к Эрнесту Абдуловичу.
Вы в своём выступлении сказали, что ко второму чтению предстоит внести поправки по поводу специального обучения. Вот охотники Калмыкии неоднократно ставили вопрос, просили разрешить им самостоятельно снаряжать патроны к нарезному оружию, и, надо признать, жизнь вынуждала их это делать и ранее без всяких на то разрешений, однако есть вопрос, требующий разрешения ко второму чтению. В официальном отзыве правительства предлагается ввести обязательное обучение владельцев оружия правилам безопасного снаряжения патронов. Зачем создавать охотникам новые бюрократические препоны, заставлять их куда-то ехать, обучаться на каких-то курсах? Опять же за всё это надо будет платить, я уж не говорю о возникающих коррупциогенных факторах.
Конечно, хотелось бы услышать ваше мнение по этому поводу. Ну и просьба к комитету: учесть при подготовке ко второму чтению вот это мнение.
Валеев Э. А. Обязанность владельцев огнестрельного оружия раз в пять лет сдавать экзамены на знание правил безопасности в действующем законодательстве предусмотрена. В связи с тем что мы дополнительно даём возможность самостоятельно снаряжать боеприпасы, возникает необходимость в обучении, при этом периодичность обучения не меняется, мы просто дополняем существующую норму закона.
Что касается поправок, депутатом Резником они уже подготовлены, я думаю, комитет их поддержит.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления, пожалуйста.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, я с места, быстренько.
Фракция ЛДПР, разумеется, поддержит законопроект. И может ли быть иначе, ведь ровно пять лет назад, в апреле 2012 года, фракция ЛДПР, я и мой коллега Семёнов, внесли подобный законопроект, который как раз предусматривал данную возможность. Однако в тот раз, пять лет назад, и правительство, и комитет дали такие отзывы, что было понятно: стоит принять данный закон, как в стране ну если не произойдёт антиконституционный переворот, то по крайней мере начнётся его подготовка. Теперь, как мы видим, и комитет, и правительство прислали совершенно другие отзывы на этот законопроект. Заметьте, одно и то же мы предлагаем!
Вот, уважаемые коллеги, хочу, чтобы вы всегда помнили, что, когда говорят, что Госдума приняла закон, это под большим вопросом: мы здесь, скорее всего, просто кнопки нажимаем — принимают законы в другом месте.
Председательствующий. Спасибо.
Карлов Георгий Александрович.
Карлов Г. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ну я бы воздержался, конечно, от утверждения, что мы здесь просто кнопки нажимаем. Возможно, времена меняются — и законопроекты вносятся своевременно.
Так вот этот внесённый сейчас законопроект, который разрешает использовать вторично, изготавливать огнестрельные материалы, я считаю своевременным, актуальным на сегодняшний день, в конкретных экономических условиях. Поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" его разработала и внесла и будет голосовать за него в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Рифат Габдулхакович, будете выступать с заключительным словом?
Депутату Шайхутдинову включите микрофон.
Шайхутдинов Р. Г. Спасибо, Иван Иванович.
Буквально два слова, коллеге Иванову отвечу.
Я помню тот период, когда такой законопроект вносился и теми коллегами, о которых сказал Иванов, и Шадаевым Дамиром Равильевичем тоже и отклонялся. Тогда были другие условия: во-первых, на полках магазинов было достаточно большое количество нарезных патронов и так далее, а во-вторых, у нас не было своего производства. А сейчас у нас есть производство, которое может и запчасти делать для снаряжения патронов, и оборудование для снаряжения. Ситуация действительно поменялась за эти шесть лет.
Просьба поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик не будет выступать с заключительным словом.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части использования государственных информационных систем на государственной гражданской службе Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации Алексей Анатольевич Черкасов.
Черкасов А. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона, направленный на дальнейшее совершенствование системы управления госслужбой путём законодательного закрепления использования в работе кадровых подразделений государственных информационных систем.
В настоящее время каждый федеральный госорган и орган госвласти субъекта использует те или иные информационные системы, однако их использование законом "О государственной гражданской службе..." не предусмотрено, что создаёт неопределённость в их применении кадровыми службами. Проект федерального закона направлен на устранение этого пробела в законодательстве и предусматривает, что федеральными госорганами будет использоваться федеральная государственная информационная система в области государственной службы. Это соответствует указу президента № 403 об Основных направлениях развития госслужбы, предписывающему до 2019 года всем федеральным госорганам перейти на использование единой информационной системы управления кадровым составом.
Субъекты Российской Федерации согласно проекту федерального закона также будут вправе применять эту систему либо должны будут создать свою систему, совместимую с федеральной системой и соответствуюущую унифицированным требованиям к объёму и содержанию сведений.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Анатольевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Алексей Николаевич Диденко, председатель Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик очень компактно и полно изложил суть законопроекта. Смысл его абсолютно ясен: создание правовой основы для того, чтобы синхронизировать две информационные системы, которые обеспечат нас единой базой данных на уровне федеральной государственной гражданской службы и государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации.
Мы предметно рассмотрели данный проект закона на заседании комитета и в целом его поддерживаем, поскольку он позволит создать единое информационное и коммуникационное пространство в области государственной гражданской службы, сделать её более эффективной, современной, отвечающей быстро меняющимся информационным технологиям.
Вместе с тем комитет считает необходимым отметить, что в последующем, конечно, необходимо будет внести корреспондирующие изменения в законодательство о муниципальной службе, которые позволят подгрузить этот уровень публичной власти, муниципальных служащих, к единой в рамках всей страны информационно-коммуникационной системе учёта и управления кадровым составом в Российской Федерации.
Субъекты Российской Федерации активно отзывались на данный проект закона, очень большое количество органов исполнительной власти выразили своё мнение: в целом высказались консолидированно 10 субъектов Федерации, исполнительные органы в 43 случаях высказались за — ни одного против, из законодательных органов 17 высказались за — ни одного против, то есть довольно серьёзное единодушие, которое предполагает, что мы не можем не предложить Госдуме поддержать проект в первом чтении и доработать ко второму.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шеремет Михаил Сергеевич.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Хотел бы обратиться к Алексею Николаевичу.
Законопроект довольно актуальный, в связи с этим три небольших вопроса.
Первый: будет ли установлен срок давности для исключения из списка лиц, внесённых в реестр?
Второй: принимаемая норма будет распространяться на все виды государственной службы, в том числе и на лиц, замещающих государственные должности? Не считаете ли вы возможным включить сюда и сотрудников государственных корпораций?
И третий, заключительный вопрос: как в связи с этим быть с законом о забвении в Интернете, например, если судимость погашена? Рассматривался ли этот вопрос?
Диденко А. Н. Спасибо за вопросы.
Что касается первого и последнего вопросов — наверное, вы имеете в виду реестр лиц, которые досрочно прекратили свои полномочия в связи с утратой доверия. Должен сказать, что речь идёт об информационной системе авторизированного доступа, то есть к ней не имеют доступа все пользователи сети Интернет, это нужно понимать. Невозможно зайти на какой-то сайт и посмотреть в открытом доступе список, реестр лиц, которые были лишены своих полномочий в связи с утратой доверия, этот информационный ресурс открыт только для соответствующих операторов. Это нужно для того, чтобы, допустим, региональные операторы могли мониторить, кто из претендующих на замещение должностей государственных служащих в одном субъекте страны был лишён своих полномочий в другом регионе.
Тональность вашего вопроса я полностью разделяю, поскольку в этих случаях формулировка "утрата доверия" весьма оценочна и субъективна. Нужно очень серьёзно подходить к вопросу о реабилитации или об амнистировании тех лиц, которые были лишены полномочий именно по этому основанию. Вы знаете, что у нас есть довольно большой перечень случаев, когда лицо может быть досрочно освобождено от своих обязанностей, и это не только случаи утраты доверия со стороны руководителя.
Довольно много было вопросов. Что-то ещё про субъекты?.. В целом удовлетворяет вас ответ на вопрос или...
Из зала.  (Не слышно.)
Диденко А. Н. Разумеется. Просто основная дискуссия по этому вопросу состоялась, когда мы принимали закон о введении соответствующего реестра. Этот реестр будет одним из направлений, скажем так, общего реестра государственной гражданской службы. В целом этот законопроект немножко о другом, о том, что мы создаём для субъектов возможность подсоединиться к общей информационной системе, к системе управления кадровым составом, а реестр лиц, которые лишены полномочий в связи с утратой доверия, — это, конечно, несколько другая история.
Я просто напомню, что здесь состоялась довольно серьёзная дискуссия, и фракция ЛДПР законопроект не поддержала, в отличие от вашей.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы И. В. Лебедев
Председательствующий. Пожалуйста, Синяговский Владимир Ильич.
Синяговский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Николаевич, не стоит ли дополнить проектируемую статью 44 1  закона № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" понятием "федеральная государственная информационная система в области государственной службы"?
Диденко А. Н. Ну, данный законопроект как раз и направлен на устранение коллизии — мы с вами переходим к одной унифицированной информационной системе в федеральных органах государственной власти. К сожалению, у нас по "дорожной карте" 2018 год — последний, для того чтобы ввести все новые информационные системы сопровождения государственных гражданских кадровых циклов. Остаётся не много времени, но даже не все федеральные органы исполнительной власти к этой системе подсоединились. Сегодня у субъектов Федерации есть выбор: они могут либо подключиться к единой государственной системе, либо по тем же параметрам создать свою информационную систему, однако практика показывает... Здесь есть передовики — субъекты, которые даже вперёд Федерации убежали и разработали такую систему гораздо раньше, поскольку она позволяет унифицировать очень многие кадровые процессы: всё, что касается учёта, всё, что касается табелирования, отпусков, командировочных документов. Унификация этих процессов, сопроводительных документов съедает большой объём времени, и цифровизация, конечно, позволит повысить производительность труда в кадровых службах. Таким образом, субъекты могут либо подключиться к существующей системе, что существенно дешевле, либо составить свою, а это в разы дороже, поэтому предлагается всё-таки использовать передовой опыт Российской Федерации и всем работать в единой системе. Это позволит сэкономить средства бюджетов субъектов, которые сегодня находятся далеко не в самом лучшем состоянии.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Алексей Анатольевич, подскажите, пожалуйста, что касается реестра лиц, уволенных в связи с утратой доверия, — мы ограничиваемся только государственной службой или муниципальная служба тоже там будет как-то отражена, и тоже будут запреты на должности?
Черкасов А. А. Ну, как сказал Алексей Николаевич, на самом деле что касается противодействия коррупции, ведения реестра лиц, уволенных в связи с утратой доверия, это было предметом обсуждения летом, соответственно, по сути как бы не относится к данному законопроекту, тем не менее скажу, что в этот реестр войдут все: и федеральные гражданские служащие, и муниципальные служащие, которые уволены. Это сейчас уже предусмотрено действующим федеральным законом.
Председательствующий. Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Николаевич, первую часть моего вопроса уже задал Шеремет Михаил Сергеевич.
Вторая часть следующая: порядок включения лиц, уволенных в связи с утратой доверия, определяет Правительство Российской Федерации, не планируется ли расширение до муниципального уровня? Глав субъектов тоже освобождают от должности, и население в других субъектах, куда они переезжают, тоже должно об этом знать.
Диденко А. Н. Ну, я так понимаю, Алексей Анатольевич уже частично ответил на этот вопрос — с высокой степенью поглощения. Действительно, всё, что касается этого реестра, — это лишь один из разделов единой информационной системы сопровождения управления кадровым составом.
Что касается всех антикоррупционных моментов, то здесь единый порядок, который установлен федеральным законодательством как для государственной гражданской, так и для муниципальной службы, в том числе в специальном законе. Если вы помните, не так давно мы все эти положения переносили даже в 131-й закон, поскольку у муниципалитетов — самого низкого уровня публичной власти — в сельских поселениях 131-й закон, ну, что-то вроде методического пособия. К сожалению, они очень редко даже по отсылочным нормам заходят в антикоррупционное законодательство и все эти процессы выполняют, и в силу того, что на поселковом уровне серьёзный кадровый дефицит, было принято решение — оно было вами поддержано, уважаемые депутаты, — включить все антикоррупционные положения в том числе и в 131-й закон. Поэтому ответ на ваш вопрос: да, это уже сделано. И всё, что касается лишения полномочий в связи с утратой доверия, сегодня предусмотрено и в реестр уже загружено.
И вот коллега задавал вопрос, следует ли создавать реестр в единой информационной системе для региональных и муниципальных должностей, — он тоже будет поглощён соответствующими разделами, например, в соответствующие кадровые резервы могут входить не только представители муниципальной гражданской службы, но в том числе и лица, замещающие как муниципальную, так и государственную должность, а также там могут быть лица, которые вообще не связаны с государственным управлением, например представители бизнеса.
Что касается государственных корпораций, о которых вы говорили, всех технологий в части систем управления резервом и сопровождения резервов, сегодня представители госкорпораций во всех уровнях резервов представлены. Что касается реестра уволенных в связи с утратой доверия, то сегодня, к сожалению, данное требование законодательства на эту категорию работников не распространяется.
Я ответил на ваш вопрос.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть желающие выступить? Нет. Полномочный представитель президента будет выступать? Нет. Правительства? Нет. Будет выступать докладчик с заключительным словом? Нет. Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 41 повестки дня.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Решение принято.
Переходим к пункту 42 нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 9 1  Закона Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" и признании утратившим силу подпункта "в" пункта 4 статьи 1 Федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя министра труда и социальной защиты Алексея Витальевича Вовченко.
Пожалуйста, Алексей Витальевич.
Вовченко А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона о внесении изменений в указанные статьи наших законов о Героях (длинное название, не буду повторять) предусматривает изменение срока подачи заявления на ежемесячную денежную выплату с 1 октября на 31 декабря текущего года включительно для Героев и членов семей умерших (погибших) Героев независимо от того, получали ли они при жизни ежемесячную денежную выплату. Таким образом, законопроектом предлагается предоставление равных прав путём установления единого срока обращения за ЕДВ для Героев и членов их семей.
И ещё один пробел устраняет данный законопроект. В случае наступления трагических обстоятельств (смерти от ран или гибели) членам семьи Героя Российской Федерации, звание Героя Российской Федерации которому присвоено, к сожалению, посмертно, предоставляется возможность получать ЕДВ непосредственно со следующего месяца после даты обращения.
Реализация закона предполагается за счёт и в пределах бюджетных ассигнований, которые передаются Пенсионному фонду Российской Федерации из федерального бюджета на осуществление ежемесячной денежной выплаты, этих средств хватает. Законопроект был согласован в установленном порядке перед тем, как был внесён в Государственную Думу.
Просьба поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Алексей Витальевич, присаживайтесь.
Коллеги, давайте договоримся: мы рассмотрим этот законопроект, а после этого перейдём к рассмотрению законопроектов по сокращённой процедуре и проекта поручения. Нет возражений? Я говорю это, чтобы докладчики зря не ждали и чтобы мы могли их до завтра отпустить.
С содокладом выступает Андрей Леонидович Красов.
Пожалуйста.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик достаточно подробно изложил суть законопроекта. Комитет Государственной Думы по обороне поддерживает законопроект, поскольку он направлен на совершенствование механизма получения ежемесячной денежной выплаты Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы, а кроме того, предоставляет дополнительные гарантии членам семей погибших Героев. По мнению комитета, законопроект заслуживает безусловной поддержки.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию в первом чтении. Все отзывы, поступившие из органов государственной власти субъектов Российской Федерации, положительные.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Полномочные представители президента, правительства будут выступать? Нет. Докладчик, содокладчик? Тоже нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 42 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
Итак, коллеги, как и договорились, переходим к рассмотрению законопроектов по сокращённой процедуре, у нас их накопилось очень много, и надо когда-то к ним всё-таки приступать.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, ничего не будем ограничивать, будем голосовать в ускоренном режиме, а докладчики сами сориентируются.
78-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 1  Федерального закона "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается сократить срок ответа на адвокатский запрос с 30 до 15 дней.
С учётом широкого перечня направлений деятельности адвокатов представляется, что существенное ограничение срока рассмотрения адвокатских запросов, в том числе не связанных с участием в судопроизводстве, может повлечь огромную нагрузку на органы государственной власти и местного самоуправления, общественные объединения и иные организации по предоставлению документов в короткие сроки.
Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
80-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации". Докладывает Илья Владимирович Осипов.
Осипов И. В. Уважаемые коллеги, законопроект направлен на совершенствование деятельности по управлению многоквартирными домами. Предлагается внести в Жилищный кодекс ряд изменений, связанных, например, с расширением перечня лицензионных требований для осуществления деятельности по управлению многоквартирными домами, уточнением случаев исключения сведений о многоквартирных домах из реестра лицензий субъекта Федерации и так далее.
В целом ряд положений законопроекта заслуживает внимания, но вместе с тем те методы, способы решения проблем, которые предлагают наши коллеги, не поддерживаются комитетом. Комитет предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Илья Владимирович.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	24 чел.	5,3 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	43 чел.
Не голосовало	407 чел.	90,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
81-й вопрос, проект федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Константин Григорьевич Слыщенко.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
Коллеги, представитель правительства просит нас рассмотреть вопрос 43. Давайте договоримся так: если мы сейчас быстро рассмотрим законопроекты по сокращённой процедуре и останется время, то мы рассмотрим 43-й вопрос.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть предложение рассмотреть 43-й вопрос, отпустить докладчика и продолжить рассматривать законопроекты по сокращённой процедуре. Согласны? Руководители фракций согласны? Ну давайте на руководителей фракций будем ориентироваться, голосовать не будем. Хорошо? Коллеги, давайте не будем тратить время.
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Алексей Владимирович Моисеев.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, спасибо вам большое! Иван Иванович, спасибо большое!
Я должен был докладывать три законопроекта — я выбрал самый важный из них, который необходимо принять до начала 2018 года, поскольку в нём устанавливается определение того, кто является валютным резидентом и когда мы требуем от российских граждан отчитываться по своим счетам за границей.
Дело в том, что с 1 января вводится система автоматического обмена информацией между налоговыми органами разных государств, которые подписали этот документ, — там около сотни государств, — и для того, чтобы привести в соответствие наше валютное законодательство, необходимо принятие данного закона.
В законопроекте устанавливается, что валютным резидентом является любой гражданин Российской Федерации, без исключений, это первое. Второе, что касается граждан, которые в течение календарного года находятся более 183 дней за пределами территории Российской Федерации, — они освобождаются от обязанности по представлению отчётности, как и те люди, которые находятся на территории России. Есть и ещё ряд положений, но это основные. Чтобы не занимать ваше время, я этим ограничусь.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
С содокладом выступает Михаил Владимирович Гулевский.
Гулевский М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Целью законопроекта является упрощение валютного регулирования и валютного контроля при осуществлении ряда валютных операций физическими лицами — резидентами.
Принятие проектируемых норм повлечёт за собой снижение избыточной нагрузки на банки по контролю за операциями своих клиентов — физических лиц за рубежом и облегчит гражданам, которые работают и учатся за рубежом, взаимодействие с органами валютного контроля, впрочем, выступавший передо мной Алексей Владимирович подробно рассказал о содержании данного законопроекта.
Комитет по финансовому рынку рассмотрел законопроект на своём заседании 9 ноября и поддержал его концепцию. Комитет рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона № 287822-7 "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле".
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня вопрос к моему тёзке.
Положение, которое мы принимали раньше, о том, что некоторые наши граждане, подпавшие под западные санкции и проживающие за границей больше 180 дней, точно так же могут не быть налоговыми резидентами, сохраняет своё действие в этой редакции?
Моисеев А. В. Всё-таки сейчас речь идёт о валютных резидентах, а не о налоговых.
Что касается этих граждан, то мы говорим, что они в любом случае являются резидентами, но если они живут за границей больше 180 дней, то могут освобождаться от обязанности давать дополнительную информацию, в этом смысле они освобождаются.
А что касается конкретного гражданина, о чём вы говорили, мы полагаем возможным учесть ко второму чтению такого рода ситуации, когда человек лично, как физическое лицо, подпадает под санкции.
Председательствующий. Спасибо.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А. Уважаемый Алексей Владимирович, из текста законопроекта неясно, каким образом будут исчисляться 183 дня, проведённые гражданином за рубежом. Какие документы необходимы для подтверждения такого срока пребывания?
Моисеев А. В. Спасибо за вопрос, Игорь Андреевич. Документ, который потребуется при проживании в большинстве стран, — это загранпаспорт с соответствующими штампами, точно так же как и для налогового резидента. В случае, если это Белоруссия или другие государства, для пересечения границ которых не требуется загранпаспорт, понадобится немножко поработать и представить дополнительные документы о факте пересечения границы: билеты, какие-то другие отметки белорусской формы, ну что-то такое. В основном мы говорим, конечно, о гражданах, которые живут в странах, где требуется загранпаспорт, поэтому подтверждением будут штампы, отметки в паспорте.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Продолжаем рассматривать законопроекты по сокращённой процедуре.
82-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Константин Григорьевич Слыщенко, пожалуйста.
Слыщенко К. Г. Уважаемые коллеги, комитет не поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	19 чел.	4,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
83-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 23 и 32 1  Федерального закона "О приватизации государственного и муниципального имущества" (в части повышения открытости процессов приватизации государственного и муниципального имущества).
Михаил Евгеньевич Бугера, пожалуйста.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Уважаемые депутаты, данный законопроект был рассмотрен в Комитете по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, а также во всех заинтересованных органах, и все признали, что его принятие несвоевременно и не приведёт к должному эффекту.
Предлагаем законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	15 чел.	3,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	16 чел.
Не голосовало	434 чел.	96,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
84-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 40 Федерального закона "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Максим Иванович Щаблыкин.
Щаблыкин М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен на заседании комитета по природным ресурсам, предлагается его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	36 чел.	8,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
85-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 412 5  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Александр Сергеевич Грибов, пожалуйста.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, добрый вечер! Предложенные поправки противоречат позиции Конституционного Суда, поэтому комитет предлагает их отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	22 чел.	4,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	23 чел.
Не голосовало	427 чел.	94,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
86-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 308 10  Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации".
Александр Сергеевич Грибов, пожалуйста.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, причина для отклонения аналогичная: законопроект противоречит позиции Конституционного Суда. Комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	19 чел.	4,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
87-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 391 11  Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации".
Александр Сергеевич Грибов, пожалуйста.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, это третий законопроект из данного блока. Точно так же комитет не поддерживает его и рекомендует Государственной Думе отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	17 чел.	3,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	18 чел.
Не голосовало	432 чел.	96,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
88-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 446 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации".
Зариф Закирович Байгускаров, пожалуйста.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается внести в часть первую статьи 446 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации изменения, устанавливающие, что на единственное жилое помещение должника может быть обращено взыскание в том случае, если за счёт его стоимости может быть приобретено иное пригодное для постоянного проживания жилое помещение в границах того же населённого пункта. Однако в законопроекте не определяется порядок обращения взыскания на единственное жилое помещение должника, не устанавливается порядок его оценки, продажи, не определены случаи, когда обращение взыскания на жилое помещение не допускается.
Комитет рекомендует данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	20 чел.	4,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	21 чел.
Не голосовало	429 чел.	95,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
89-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации".
Зариф Закирович Байгускаров, пожалуйста.
Байгускаров З. З. Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается в статьи 94—97 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации внести изменения, направленные на устранение проблем, возникающих при оплате экспертиз, проводимых по поручению судов общей юрисдикции. Однако предложенные изменения противоречат части второй статьи 85 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и статье 16 Федерального закона "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации". Также в законопроекте не учтены особенности оплаты экспертиз, назначенных по инициативе мировых судей.
Комитет рекомендует данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	18 чел.	4,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
90-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Зариф Закирович Байгускаров, пожалуйста.
Байгускаров З. З. Уважаемые коллеги, законопроектом предусматривается внесение изменения в статью 4.5 Кодекса об административных правонарушениях, направленного на увеличение срока давности привлечения к административной ответственности с двух до трёх месяцев, в связи с тем что административные комиссии в муниципальных образованиях не успевают привлекать правонарушителей к ответственности в установленный срок.
Комитет считает, что данная проблема может быть решена путём улучшения взаимодействия с органами внутренних дел. Комитет рекомендует отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
По ведению — Сидякин Александр Геннадьевич.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, я прошу законопроект, который сегодня идёт под пунктом 54, поставить в повестку дня на завтра первым среди законопроектов, рассматриваемых в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, давайте договоримся так: мы этот вопрос рассмотрим завтра утром, когда будем обсуждать порядок работы на завтра. Я думаю, так будет всё-таки правильнее. Нет возражений? Нет.
91-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "О рекламе". Доклад Владимира Владимировича Бокка.
Пожалуйста.
Бокк В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Комитет рекомендует отклонить данный законопроект, так как внесение предлагаемых изменений в статью 19 Федерального закона "О рекламе" не позволит достичь целей, обозначенных в пояснительной записке.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
92-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (по вопросу увеличения периодичности проведения плановых проверок с трёх до шести лет).
Владимир Владимирович Бокк, пожалуйста.
Бокк В. В. Комитет также предлагает отклонить данный законопроект, так как он не учитывает проверки предприятий с высокорисковыми видами деятельности, для которых предусмотрен риск-ориентированный подход, обеспечивающий соблюдение прав и законных интересов государства и граждан.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	15 чел.	3,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	16 чел.
Не голосовало	434 чел.	96,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
93-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" и в статьи 1 и 6 Федерального закона "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча".
Михаил Борисович Терентьев, пожалуйста.
Терентьев М. Б. Уважаемые коллеги, Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел данный законопроект и рекомендует его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	73 чел.
Не голосовало	377 чел.	83,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
94-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ситуация, которую предлагается разрешить в данном законопроекте, в настоящее время уже регламентирована ведомственными нормативными правовыми актами. Комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	20 чел.	4,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	21 чел.
Не голосовало	429 чел.	95,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
95-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет считает поправки, которые предлагаются в данном законопроекте, излишними и необоснованными, в связи с чем предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
96-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Александр Сергеевич Грибов.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, изменения были предложены в 2013 году: они частично утратили актуальность, частично уже учтены в действующем законодательстве, поэтому предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
97-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Закона Российской Федерации "О трансплантации органов и (или) тканей человека".
Сергей Иванович Фургал, пожалуйста.
Фургал С. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, комитет предлагает отклонить законопроект, тем не менее отмечает большую важность вопроса. Министерством здравоохранения готовится большой законопроект по данной проблематике — будет возможность учесть эти положения в новом законе, поэтому комитет предлагает отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	20 чел.	4,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	21 чел.
Не голосовало	429 чел.	95,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
98-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения".
Николай Фёдорович Герасименко, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Комитет предлагает данный законопроект отклонить в связи с отрицательным заключением правительства. Тем не менее проблема остаётся — это касается ликвидации дефицита йода в рационе, — поэтому Министерством здравоохранения готовится новый законопроект, и комитет будет его поддерживать. А этот законопроект предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
99-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Алексей Иванович Воевода, пожалуйста.
Воевода А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на урегулирование ситуации с заказными перевозками пассажиров автомобильным транспортом путём введения лицензирования их деятельности. По мнению Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, в случае принятия закона не позволит достичь заявленных автором целей. Следует также отметить, что на рассмотрении в Государственной Думе в настоящее время находится принятый в первом чтении правительственный законопроект, который призван решить данную проблему.
С учётом изложенного комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	18 чел.	4,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
100-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19.4 1  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Евгений Евгеньевич Марченко, пожалуйста.
Марченко Е. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный вопрос уже урегулирован статьёй 19.4 1  КоАП, так же как и другие, за исключением проведения проверок ЦБ и проверок в сфере гособоронзаказа.
Комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
101-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 24  Налогового кодекса Российской Федерации".
Александр Алексеевич Носов.
Носов А. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данный законопроект и не поддерживает его, рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	44 чел.
Не голосовало	406 чел.	90,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
102-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 57 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе".
Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет не поддержал авторов законодательной инициативы, потому что цели и задачи, которые указаны в пояснительной записке, не могут быть достигнуты в случае принятия этого закона. Комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
103-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации и ряд законодательных актов Российской Федерации в части определения понятия рыболовного судна и повышения безопасности мореплавания и судоходства".
Виктор Ефимович Дерябкин, пожалуйста.
Дерябкин В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В данном законопроекте предлагается заменить понятие "суда рыбопромыслового флота" на понятие "рыболовные суда и иные суда, осуществляющие приёмку, перегрузку, транспортировку, хранение и выгрузку уловов водных биологических ресурсов". Такие изменения в терминологии могут привести к появлению необоснованных претензий со стороны контролирующих органов при пересечении государственной границы Российской Федерации.
Комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
104-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового регулирования отношений, связанных с порядком образования и деятельности общественных советов при федеральных органах исполнительной власти". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет в заключении высказал ряд претензий правового и терминологического характера по данному законопроекту, не поддерживает его и рекомендует отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	18 чел.	4,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
105-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (об уточнении случаев применения задержания транспортных средств, принадлежащих иностранным перевозчикам, собственникам (владельцам) транспортных средств, путём прекращения движения при помощи блокирующих устройств)". Докладывает Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Идею данного законопроекта по предложению Государственно-правового управления, с которым мы согласны в этой части, предлагается реализовать в рамках возможной новой редакции КоАП, а этот законопроект рекомендуем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	8 чел.	1,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	8 чел.
Не голосовало	442 чел.	98,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
106-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в части усиления ответственности за совершение правонарушений в сфере безопасности дорожного движения)". Докладывает Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Идея законопроекта вполне актуальная, но в настоящее время требуется её дополнительная проработка, поэтому пока законопроект рекомендуется отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	24 чел.	5,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	26 чел.
Не голосовало	424 чел.	94,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, у нас два проекта протокольных поручений. Первым рассмотрим проект поручения депутатов Рашкина и Парфёнова.
Включите микрофон депутату Рашкину Валерию Фёдоровичу.
Пожалуйста, Валерий Фёдорович.
Рашкин В. Ф. Уважаемые коллеги, Иван Иванович! У нас с 11 сентября буквально идёт терроризирование граждан Российской Федерации путём телефонных звонков о якобы минировании объектов. На сегодняшний день 2500 объектов в Российской Федерации подверглось такому телефонному терроризму, были охвачены эвакуацией 1,4 миллиона человек. Представители силовых структур на своём совещании сообщили, единственное, что якобы есть каких-то там четыре гражданина Российской Федерации, живущих за границей, от которых исходит этот телефонный терроризм. Ну если четыре человека уже полтора месяца терроризируют всю Россию, тогда какие же меры принимают силовики? На наш взгляд, этого абсолютно недостаточно с учётом того, что лихорадит всю страну...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Валерий Фёдорович, понятна суть, роздан текст проекта протокольного поручения.
Мнение комитета по безопасности.
Пожалуйста, Пискарёв Василий Иванович.
Пискарёв В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности и противодействию коррупции располагает всей информацией о ходе и об итогах следствия по делам, о которых спрашивает Валерий Фёдорович. Направлять дополнительные запросы представляется нецелесообразным, вся информация, которую предлагают запросить в проекте поручения Государственной Думы депутаты Рашкин и Парфёнов, в комитете и так имеется, поэтому можно обратиться к нам, и мы дадим полную информацию. Данные у нас на октябрь сего года, актуализированные данные по итогам ноября будут нам представлены соответствующими структурами в конце ноября.
Стоит отметить, что эти массовые заведомо ложные сообщения об акте терроризма беспокоят не только Валерия Фёдоровича, они беспокоят всех, поэтому подготовлены соответствующие поправки в статью 207 Уголовного кодекса Российской Федерации, которые в настоящее время находятся на рассмотрении в Верховном Суде и в Правительстве Российской Федерации...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 20 секунд.
Пискарёв В. И. И стоит ещё сказать, что 22 ноября в Комитете по информационной политике, информационным технологиям и связи будут рассматриваться поправки в закон "О связи" — речь пойдёт о возможности блокировки трафика, по которому поступают такие телефонные сообщения.
Таким образом, все вопросы, о которых говорит Рашкин, на сегодня решены, но...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Дайте возможность завершить фразу.
Пискарёв В. И. ...всё равно ситуацию на контроле мы держим. Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает проект поручения Государственной Думы за подписью депутатов Рашкина и Парфёнова отклонить.
Председательствующий. Валерий Фёдорович, настаиваете на голосовании?
Депутату Рашкину включите микрофон.
Рашкин В. Ф.  Иван Иванович, там добавляли 15 секунд, я тоже прошу мне добавить.
Председательствующий. Пожалуйста.
Рашкин В. Ф. Я совершенно не удовлетворён ответом! Если гарантирует комитет поправкой, что завтра телефонных звонков не будет и не будет эвакуации, тогда я буду удовлетворён, а пока не удовлетворён абсолютно и считаю, что бездействуют силовые структуры, а значит, запрос этот просто необходим. Той информации, которую мы получили от силовиков, недостаточно — организатор неизвестен, а если так просто можно заблокировать, то почему не заблокировали день назад, два дня назад? Завтра, послезавтра опять же будет эвакуация! Совершенно неудовлетворён и требую принять проект поручения. Народ оценит тех, кто беспокоится о безопасности граждан Российской Федерации! Осталось эвакуировать только Государственную Думу, Кремль и Совет Федерации — может, тогда заинтересуется комитет по безопасности, кто это делает?
Председательствующий. Авторы настаивают на принятии проекта поручения — профильный комитет против.
Ставлю проект поручения на голосование: кто за то, чтобы принять проект поручения?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклоняется проект поручения.
И проект поручения депутатов Нилова Олега Анатольевича, Крючека Сергея Ивановича и Грешневикова Анатолия Николаевича. У меня тут пометка, что Комитет по аграрным вопросам поддерживает проект поручения.
Есть ли возражающие против принятия этого проекта поручения? Нет. Если возражающих нет, поручение принимается.
На этом заседание объявляю закрытым. Всем спасибо за работу! 