08 декабря 2017


Здание Государственной Думы. Большой зал. 8 декабря 2017 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация, просьба зарегистрироваться на сегодняшнее заседание.
Покажите, пожалуйста, итоги регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 32 сек.)
Присутствует	421 чел.	93,6 %
Отсутствует	29 чел.	6,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	29 чел.	6,4 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 421 депутат. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данным комитета, должно присутствовать 418 депутатов — уже второй раз на три депутата больше.
Председательствующий. Спасибо.
Больше! Видите, насколько ответственно подходят наши коллеги к своим обязанностям: сегодня пятница, многие уже определились с командировками, но, несмотря на это, находятся в зале, поэтому, скорее всего, успеют и поработать, и затем отбыть в командировку.
Уважаемые коллеги, завтра день у нас особый, праздничный день — наша страна чествует своих Героев. Давайте мы сегодня поздравим всех Героев нашей страны с завтрашним праздником! Завтра многие из нас будут в регионах, поэтому воспользуемся такой возможностью.  (Аплодисменты.)
Коллеги, наша страна богата героями, но, поздравляя их, будет правильно назвать тех из них, кто присутствует в нашем зале. Это, пожалуй, самые скромные наши коллеги, но в этот день, конечно, будет правильно назвать их имена.
Герои Советского Союза, Герои Российской Федерации, Герои труда Российской Федерации: Антошкин Николай Тимофеевич,  Богодухов Владимир Иванович, Карелин Александр Александрович, Кобзон   Иосиф Давыдович, Красов Андрей Леонидович, Мельник Владимир Иванович, Перминов Дмитрий Сергеевич, Романенко Роман Юрьевич, Савицкая Светлана Евгеньевна, Серова Елена Олеговна, Станкевич Игорь Валентинович, Сураев Максим Викторович, Терешкова Валентина Владимировна.  (Продолжительные аплодисменты.)  Чилингаров Артур Николаевич — Герой Советского Союза, Герой Российской Федерации.  (Аплодисменты.)  Шаманов Владимир Анатольевич — Герой Российской Федерации, кавалер ордена Святого Георгия IV степени.  (Аплодисменты.)
Удостоенные ордена Красной Звезды, ордена Мужества и ордена "За личное мужество": Баталова Рима Акбердиновна, Делимханов Адам Султанович, Дивинский Игорь Борисович, Заварзин Виктор Михайлович, Ковалёв Николай Дмитриевич, Косяненко Евгений Викторович, Курбанов Ризван Даниялович, Муцоев Зелимхан Аликоевич, Рыжак Николай Иванович, Тетерин Иван Михайлович, Умаханов Умахан Магомедгаджиевич, Чепиков Сергей Владимирович, Швыткин Юрий Николаевич, Шеремет Михаил Сергеевич, Шерин Александр Николаевич, Шхагошев Адальби Люлевич (орден "За личное мужество").  (Продолжительные аплодисменты.)
Коллеги, спасибо вам за то, что мы можем работать с вами, спасибо за то, что вы есть!
Сегодня день рождения у Осадчего Николая Ивановича, более того, юбилей, но до пенсии ещё далеко.  (Аплодисменты.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Работать надо, если люди доверяют, бояться надо недоверия, а работа — это всегда хорошо.
Коллеги, необходимо принять за основу проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, давайте обсудим порядок работы на сегодняшний день. Какие будут предложения, замечания?
Вижу, вопросы есть, не один Крашенинников руку поднял, хотя сначала только его руку увидел.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
У нас наметилась тенденция как-то смазывать наши политические десятиминутки. Сегодня мы совместим их с выступлениями по поводу заявления, это действительно больше политическое заявление, но в среду у нас выступления связаны с "правительственным часом" — не всегда удобно поднимать другие вопросы, когда министр сидит ждёт оценок его деятельности.
В адрес наших парламентских партий иногда звучат обвинения в том, что их не видно, не видно, что здесь есть оппозиционные партии, как будто у нас одна партия в парламенте. Это единственная площадка, поэтому давайте всё-таки восстановим... пусть это будут реальные десятиминутки, мы их и так спустили на полдень, это уже малоэффективно, лучше было, когда они были в самом начале заседания.
И по поводу Героев. Я рад, что все Герои в основном во фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Они имеют право сами решать, в какую партию, фракцию идти. Но был случай, когда Герой хотел идти на выборы по списку ЛДПР, а курганская школа милиции, как она тогда называлась, ему это запретила. Вот этого делать не надо, Герой сам решит, по спискам какой партии идти на выборы!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, мы предложение Владимира Вольфовича обсудим на заседании Совета, учитывая, что Советом принималось решение о времени для выступлений представителей фракций по актуальной повестке?
В принципе мы можем вернуться к тому, чтобы выступления проходили в обязательном порядке и в то время, когда мы обсуждаем в рамках "правительственного часа" доклады министров, а если повестка будет перегружена, будем просто продлевать заседание. Если есть такой запрос, в общем-то, ничто не мешает нам взять и переформатировать порядок работы. Это касается, по-видимому, всего двух заседаний в месяца по средам, когда мы с вами обсуждаем в рамках "правительственного часа" доклады членов правительства. Не возражаете, если мы на следующем заседании Совета рассмотрим этот вопрос с участием руководителей фракций? Нет. Принимается.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Можно будет и так, да.
Вот Геннадий Андреевич предлагает завершить этот год, а следующий уже начать с учётом того, о чём говорил Владимир Вольфович.
Владимир Вольфович, ну и что касается Героев. Есть одна особенность у фракции ЛДПР: рядом с вами сидит самый молодой депутат Российской Федерации, он стал депутатом в 21 год. Всё впереди, будут и герои!  (Аплодисменты.)  Давайте из этого исходить. А во фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" есть и молодые, и те, у кого за плечами большой опыт, так же как и во фракции Коммунистической партии Российской Федерации, например, мы говорим о Савицкой...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, надо это сочетать. Растить героев — вот наша задача.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Я прошу сегодня в рамках обсуждения проекта протокольного поручения рассмотреть ситуацию, которая сложилась в связи с реализацией закона в части регламентации встреч депутатов с избирателями. К большому сожалению, вместо пользы в рамках правоприменения данный закон пока создаёт огромное количество сложностей для депутатов Государственной Думы. Соответствующие материалы подготовлены, сейчас будут розданы депутатам для ознакомления — прошу обсудить их в рамках рассмотрения проекта протокольного поручения.
Председательствующий. Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим рассмотрение 25-го вопроса поставить на фиксированное время, на 11 часов. Речь идёт о внесении в Уголовный кодекс поправок, связанных с так называемыми ложными сообщениями об актах терроризма.
Председательствующий. Пожалуйста, Рашкин Валерий Фёдорович.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Вячеслав Викторович, Крашенинников внёс предложение, я согласен.
Председательствующий. Этот вопрос вы несколько раз поднимали, поэтому и отреагировал председатель комитета.
Пожалуйста, Синенко.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, прошу дополнительно включить в проект порядка работы Государственной Думы на сегодня правительственный законопроект № 243826-7 "О внесении изменений в Федеральный закон "О международном медицинском кластере...", второе чтение. Данный проект подготовлен Комитетом по охране здоровья для рассмотрения во втором чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, Говорин Николай Васильевич.
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Предлагаю Государственной Думе рассмотреть вопросы 76, 77 и 78 с одним докладом, который сделает представитель Комитета по охране здоровья.
Председательствующий. С одним докладом, да? Это в соответствии со статьёй 118 Регламента.
Коллеги, давайте обсудим предложения.
Коллега Куринный предложил рассмотреть проект протокольного поручения. Тогда необходимо его подготовить, раздать в зале, мы обсудим, а дальше уже решение за парламентом. Нет возражений? Нет.
Павел Владимирович Крашенинников предложил расставить приоритеты — вопрос 25 рассмотреть в 11.00. Коллеги, какие будут предложения? Он просто переживает, что до рассмотрения этого вопроса можем не дойти.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть желание приоритетно рассмотреть вопрос, который всех волнует, — мы не поломаем порядок, мы в любом случае Регламент будем соблюдать, но будут расставлены приоритеты.
Игорь Владимирович, пожалуйста.
Включите микрофон Лебедеву.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Павел Владимирович! Мы вчера этот вопрос очень долго обсуждали на Совете Думы. Мы нашли решение, которое устроило всех, в том числе и правительство, и комитеты. У нас очень большой объём законопроектов второго и третьего чтений, которые нам очень нужно рассмотреть сегодня до обеда. Законопроект, который вы предлагаете рассмотреть в приоритетном порядке, стоит вторым среди законопроектов первого чтения, а с учётом того, что законопроект Сергея Ивановича Неверова вызовет обсуждение в течение всего пяти минут, можно считать, что ваш законопроект стоит первым и будет обсуждаться сразу после заявления о ситуации в спорте. Мы в любом случае сегодня успеем его пройти. Если мы сейчас пойдём навстречу и поставим его на фиксированное время, мы сломаем всю повестку, все законопроекты второго и третьего чтений уйдут на время после обеда, а законопроекты первого чтения свалятся на другую неделю.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение: с учётом того что у нас в повестке стоят законопроекты третьего чтения — это вопросы со 2-го по 8-й включительно, затем законопроекты второго чтения — это вопросы с 9-го по 22-й, давайте законопроект первого чтения, который Павел Владимирович Крашенинников предложил поставить на фиксированное время, поставим первым среди предложенных к рассмотрению законопроектов первого чтения сразу после законопроектов второго чтения, это будет 23-я позиция. Тогда мы с вами, с одной стороны, сохраним существующую, уже сложившуюся традицию, которая позволяет нам многое довольно эффективно рассматривать, учитывая, что процедура рассмотрения этих законопроектов отличается, а с другой стороны, всё-таки приподнимем законопроект, учитывая, повторяю, что для первого чтения всё-таки у нас другая процедура, и для рассмотрения в рамках этой процедуры необходимо больше времени. Так и предложение Игоря Владимировича будет учтено, ну и Павел Владимирович может быть спокоен, потому что мы этот вопрос точно сегодня рассмотрим. Коллеги, принимается?
Пожалуйста, Неверов Сергей Иванович.
Доклад Неверова отодвигаем на одну позицию, поэтому слово Сергею Ивановичу.
Пожалуйста.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, у меня такая ситуация. С учётом того что в 12.30 я должен уехать в командировку, просьба: если мы до 12 часов не дойдём до этого законопроекта, то мы с Андреем Константиновичем посоветуемся и после перерыва нужно будет просто заменить докладчика.
Председательствующий. Коллеги, есть предложение работать без перерыва.
Неверов С. И. По повестке.
Председательствующий. Да, идти по повестке без перерыва, и тогда в 12.30 мы будем рассматривать вопрос, который точно должны в это время рассмотреть — это заявление фракций по обозначенной теме. Так что, коллеги, идём по повестке, понятно, что до 25-го вопроса мы дойдём.
Павел Владимирович, единственный вопрос, который стоит в повестке между вашим законопроектом и законопроектами второго чтения, — это законопроект, о котором Сергей Иванович Неверов докладывает, руководитель фракции, а у нас предложения руководителей фракций должны учитываться в приоритетном порядке, это было наше решение. Итак, работаем до 25-го вопроса с пониманием того, что всё в наших руках. Законопроекты третьего чтения и второго чтения, мы с вами должны успеть обсудить, для того чтобы дальше был рассмотрен 25-й вопрос. Коллеги, давайте исходить из этого. Всё оставляем как есть.
Пожалуйста, было предложение Синенко, полномочного представителя правительства, о включении в повестку дополнительного вопроса. Комитет?
Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Включите Морозову микрофон.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, законопроект готов к рассмотрению во втором чтении. Мы поддерживаем.
Председательствующий. Почему мы его сразу не включили?
Морозов Д. А. Мы его подавали на 13-е число.
Председательствующий. Но если он готов, почему не подали его на сегодня?
Морозов Д. А. Было одно техническое, лингвистическое замечание от Правового управления, из-за этого.
Председательствующий. А на данный момент это замечание?..
Морозов Д. А. Оно учтено, всё исправлено, да. Там всего лишь одно слово было.
Председательствующий. Коллеги, не будем из-за одного слова, которое уже исправлено, ждать 13-го числа, тем более что вопрос важный? Нет. Принимается предложение.
Наш коллега Говорин предлагает вопросы 76, 77 и 78 рассмотреть с одним докладом по 118-й статье Регламента. Нет возражений? Нет возражений. Принимается, коллеги.
Ставится на голосование проект порядка работы Государственной Думы в целом с учётом замечаний.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается.
Уважаемые коллеги, есть предложение, прежде чем мы начнём рассматривать вопросы повестки дня, поблагодарить председателя Комитета по аграрным вопросам Кашина Владимира Ивановича и заместителя Председателя Государственной Думы Неверова Сергея Ивановича за подготовку к проведению вчерашних слушаний и высказать слова благодарности руководителям фракций — все они приняли участие, выступали.  (Аплодисменты.)
Вчера к нам приехало более 700 человек из регионов, в этом зале более 300 человек присутствовало, в Малом зале встречались представители регионов, те, кто непосредственно работает на земле, представляющие и сельхозпредприятия, и сельские муниципальные районы, были руководители регионов, председатели экспертных сообществ, поэтому довольно серьёзный разговор состоялся. Сейчас идёт подготовка итогового документа — рекомендаций слушаний, так что просьба подключаться. Эту работу ведёт Владимир Иванович Кашин.
Ещё раз говорю вам спасибо, Владимир Иванович!
Коллеги, переходим к рассмотрению 2-го вопроса повестки дня. Это блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 178 1  Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В жизни, как и в праве, должна быть определённость. Вот сегодня пригласили коллег из правоохранительных органов по 25-му вопросу, и мы хотели, чтобы они понимали, какое это время будет, — но пускай ждут, видимо.
Что касается права, то мы в Уголовно-исполнительный кодекс вносим поправки, которые вытекают из норм Уголовного кодекса. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Предлагаем поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 178 1  Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации", 2-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект посвящён корректировке, увеличению времени ежедневных прогулок отдельным категориям осуждённых. Проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Просьба поддержать данный законопроект.
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить, коллеги? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации", 3-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Доклад Бориса Романовича Пайкина.
Пожалуйста, Борис Романович.
Пайкин Б. Р., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении. Законопроект прошёл все необходимые согласования, замечаний правового и лингвистического характера со стороны Правового управления не имеется.
Прошу поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", 4-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
По ведению — Герасименко Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня не сработала кнопка: по вопросу 3 я голосовал за.
Председательствующий. Просьба секретариат учесть позицию Герасименко по 3-му вопросу.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования распределения квот добычи (вылова) водных биологических ресурсов". Доклад Владимира Николаевича Блоцкого.
Пожалуйста.
Блоцкий В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят во втором чтении 6 декабря этого года, к третьему чтению он полностью готов, замечания юридико-технического и лингвистического характера отсутствуют.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования распределения квот добычи (вылова) водных биологических ресурсов", 5-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к 6-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и статью 16 Закона Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации". Доклад Павла Рюриковича Качкаева.
Пожалуйста, Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят во втором чтении 6 декабря, сегодня он полностью готов к рассмотрению, все заключения положительные. Предлагаем принять данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, выступить по мотивам от фракций есть желающие? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович, фракция КПРФ.
Куринный А. В. Добрый день, уважаемые коллеги! Несмотря на нейтральное название законопроекта — о внесении изменений в Жилищный кодекс, — он будет касаться десятков миллионов наших граждан, речь идёт о людях, которые проживают в жилье постройки 50, 60, 70 и начала 80-х годов.
В момент приватизации — я вам напомню: это начало 90-х годов — в соответствии с действующей до сих пор редакцией Закона "О приватизации жилищного фонда..." за прежним наймодателем, то есть за органами местного самоуправления и государственными органами, сохранялась обязанность проведения капитального ремонта. К сожалению, она не исполнялась надлежащим образом длительное время, поэтому тысячи граждан были вынуждены обращаться в суд. И на сегодняшний день во многих регионах, во многих муниципальных образованиях тысячи выигранных исков, которыми граждане обязали органы местного самоуправления в основном выполнить не проведённый вовремя капитальный ремонт. Конституционный Суд подтвердил правильность решений судов общей юрисдикции, правильность действий граждан и со своей стороны обязал федерального законодателя установить соответствующие механизмы, для того чтобы не приходилось ходить в суд, для того чтобы государство выполнило свои обязательства.
Что предложило правительство в итоге? Оно не только не выполнило решение Конституционного Суда, но и предложило полностью ликвидировать любую возможность проведения капитального ремонта в домах таких граждан за счёт бюджета. Я повторяю: это десятки миллионов граждан, перед которыми у государства совокупный долг на сегодня около 300 миллиардов рублей. И сейчас нам предлагается полностью перечеркнуть, вычеркнуть этот самый долг и забыть про него — забыть про гнилые дома, не отремонтированные вовремя, забыть про нужды граждан... Я повторяю: это касается миллионов наших избирателей! Это абсолютно неправильный, несправедливый и преступный, на мой взгляд, шаг.
Более того, на заседании комитета выяснилось, что формулировку, резко сужающую возможность проведения капитального ремонта, якобы согласовали в администрации президента. Поэтому я обращаюсь к полномочному представителю президента: надо взять на особый контроль прохождение данного закона. Дело в том, что для проведения капитального ремонта определены условия — это необходимость включения в некие перспективные планы ремонта на момент 90-х годов, только тогда граждане могут получить этот капитальный ремонт. Мы проанализировали ситуацию: по стране в целом эти перспективные планы отсутствуют, а там, где они даже и были или есть, не дай бог, сохранились, они будут уничтожены органами местного самоуправления, потому что капитальный ремонт — это их обязанность.
Сегодня сбрасывать с себя обязательства, как это было в 90-х годах с вкладами в банках — вы это помните, — для государства недопустимо, потому что деньги есть, потому что почти триллион рублей мы загнали в американские ценные бумаги, а для своих граждан не можем найти 300 миллиардов! Причём это долг, обязанность, подтверждённая, закреплённая, — сегодня предлагается о ней полностью забыть!
Фракция КПРФ призывает всех не голосовать за данный законопроект, а через полномочного представителя мы просим Президента Российской Федерации, в случае если закон будет принят, наложить на него вето.
Председательствующий. Пожалуйста, Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! К сожалению, наши призывы обратить внимание на реакцию трёх парламентских фракций не увенчались успехом. За законопроект проголосовали во втором чтении.
Я ещё раз повторю то, что говорила до принятия законопроекта во втором чтении и отклонения поправки фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ": Конституционный Суд предписал нам определить порядок реализации обязательств, но он не предписывал нам минимизировать эти обязательства, обращаю внимание — не предписывал! Несмотря на это, данные обязательства либо вообще устраняются, либо минимизируются.
Передо мной заключение нашего Правового управления, где говорится о том, что, по сути, предложенные формулировки позволяют игнорировать исполнение обязанности проведения капитального ремонта. Это противоречит тому, что сказал мой заместитель, мол, все согласны — нет, наше Правовое управление тоже обращает на это внимание.
Далее. Заключение Генеральной прокуратуры от 15 мая тоже проигнорировано, там говорится о том, что положение об исполнении обязательств, существовавших до даты приватизации первого жилого помещения, сужает обязательства бывшего наймодателя, то есть, как я сказала, минимизирует эти обязательства, потому что кто-то приватизировал квартиру в 1993 году, а кто-то её приватизировал вчера, и перед ним будут исполняться обязательства, существовавшие до момента приватизации первого помещения в доме. Посмотрите, какая разница, простая арифметика говорит об этом!
У нас было заключение очень уважаемого мной Правового управления, где тоже говорилось о сужении этих обязательств, о минимизации этих обязательств и о том, что документ нуждается в существенной доработке, но потом включились какие-то тайные силы, и на тот же самый текст появилось новое заключение, где говорится, что принципиальных возражений не имеется.
Так вот у нас имеются принципиальные возражения! Я поддерживаю Алексея Куринного в его аргументах и тоже буду обращаться к Президенту Российской Федерации с просьбой не подписывать этот закон. Это неуважение к Конституционному Суду и к гражданам, живущим в этих домах, которые не являются, скажем так, сильно имущими. Мы предлагали мягкую, хорошую формулировку, которая позволила бы не нагружать сильно муниципалитеты, но она тоже была проигнорирована.
Наша фракция будет голосовать против этой инициативы.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Качкаев Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы почему-то сегодня говорим только о статье 16 Закона "О приватизации...", но совершенно забываем, что Конституционный Суд, когда рассматривал данный вопрос, рассматривал не только эту статью, но и вообще капитальный ремонт, взимание взносов на него — быть этой системе или не быть в Российской Федерации, потому что во всех запросах, которые направлялись в Конституционный Суд, оспаривалось действие частей статей 169, 170, 179 Жилищного кодекса. И если бы Конституционный Суд не рассмотрел внимательно эти статьи и не подтвердил их законность, то сегодня действие системы капитального ремонта у нас остановилось бы, и это вылилось бы в то, что нам требовалось бы на капитальный ремонт не 300 миллиардов, как заявляют некоторые депутаты, а гораздо больше, потому что эти статьи дали право создать фонды капитального ремонта в стране и как бы за счёт кассы взаимопомощи, или общего котла, ремонтировать те дома, которые наиболее нуждаются в капитальном ремонте. Мы за три года, начиная с середины 2014 года, запустили систему капитального ремонта: если в 2014 году мы отремонтировали всего 36 миллионов квадратных метров, в прошлом году — уже 135 миллионов квадратных метров, то в этом году мы должны отремонтировать 171 миллион квадратных метров жилья, тем самым улучшив условия проживания многих наших жителей.
Теперь что касается статьи 16. В соответствии со статьёй 16 за прежним наймодателем сохранялось право, обязанность произвести капитальный ремонт в многоквартирных домах. Почему говорится, что установление даты приватизации первого жилого помещения сужает объём этих средств? Ни в коей мере не сужает: первое жилое помещение могло быть приватизировано и в 1992 году, и в 1991 году. Другое дело, что масса многоквартирных домов по состоянию на 1991—1992 годы не требовала капитального ремонта, а за те 25 лет, которые прошли с 1992 года, из-за того, что мы с вами, как собственники, не вложили ни копейки в капитальный ремонт, эти дома теперь требуют капитального ремонта. Нужно подходить к этому вопросу очень осторожно, объективно и разделять, где вина собственников, а где вина государства, муниципалитетов и органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Наша фракция будет голосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Слово Гарри Владимировичу Минху, поскольку прозвучали к нему обращения.
Пожалуйста.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Прежде всего я обратил бы ваше внимание на то, что не очень корректно ссылаться на какие-то потусторонние силы, на какую-то переписку со структурными подразделениями администрации президента. Есть общие технологии, и позицию президентской стороны в Думе представляю я, поэтому переписка на экспертном уровне — это те предложения, которые комитет, Государственная Дума либо принимают, либо не принимают, и это зона вашей, уважаемые депутаты, ответственности.
Что касается контроля за тем, какие тексты проходят процедуры и в Госдуме, и в Совете Федерации, то и я, и мой коллега Муравьёв Артур Алексеевич в Совете Федерации, безусловно, за этим следим, потому что это наша работа, вы это знаете, мы обсуждаем тексты. Тот проект, который сегодня рассматривается, рекомендуется к принятию в третьем чтении, мы смотрели, и у нас по нему замечаний нет. Такова наша позиция.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и статью 16 Закона Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации", 6-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	100 чел.	22,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят, уважаемые коллеги.
Переходим к 7-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 44 и 46 Жилищного кодекса Российской Федерации". Доклад Галины Петровны Хованской.
Пожалуйста, Галина Петровна.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, документ подготовлен к третьему чтению. Здесь всё спокойно, всё проверено, замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Так что я прошу поддержать законопроект.
Из зала.  (Не слышно.)
Хованская Г. П. И потусторонних сил не было.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие от фракций выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 44 и 46 Жилищного кодекса Российской Федерации", 7-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принимается единогласно.
Коллеги, переходим к 8-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 26 Федерального закона "Об актах гражданского состояния". Докладывает Ольга Владимировна Окунева.
Пожалуйста, Ольга Владимировна.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был рассмотрен во втором чтении 6 декабря, прошёл все соответствующие экспертизы, замечаний нет. Просим принять в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам будут желающие выступить, коллеги? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 26 Федерального закона "Об актах гражданского состояния", 8-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, мы с вами рассмотрели блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 56 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей". Доклад Ивана Михайловича Тетерина.
Пожалуйста, Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Этот законопроект направлен на то, чтобы определить банки, осуществляющие пенсионное обеспечение лиц указанных категорий, а также требования и критерии отбора банков. В первом чтении законопроект был принят 22 ноября. Поступило две поправки, которые комитетом рекомендуются к принятию, других замечаний не имеется.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1, предлагаемых ответственным комитетом к принятию, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 9 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Переходим к 10-му вопросу. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального конституционного закона "О Государственном гербе Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В данном проекте закона, то есть в поправках в федеральный конституционный закон, речь идёт, напомню, о возможности для граждан и юридических лиц использовать государственный герб.
Мы с вами данный законопроект приняли в первом чтении 24 ноября. Ко второму чтению поступило только две поправки, они носят юридико-технический характер. Просьба утвердить соответственно таблицу поправок № 1 (таблицы № 2 нет) и одобрить законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли у кого-то вопросы, замечания по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального конституционного закона "О Государственном гербе Российской Федерации", 10-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении одобрен, он набрал более 300 голосов. Всё в порядке.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим поставить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении на 13 декабря текущего года.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет. Принимается. Поддерживаем вас, Павел Владимирович.
11-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад Виктора Витальевича Пинского.
Пожалуйста, Виктор Витальевич.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К данному проекту закона поступило три поправки. Комитет рекомендует их принять, они включены в таблицу № 1. Комитет просит утвердить таблицу № 1 и принять данный проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы, замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", 11-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Переходим к 12-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в целях совершенствования мер противодействия терроризму". Доклад Виктора Витальевича Пинского.
Пожалуйста, Виктор Витальевич.
Пинский В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило пять поправок, комитет рекомендует их к принятию. Комитет просит утвердить таблицу поправок и принять данный проект закона во втором чтении.
Председательствующий. По таблице поправок № 1 есть замечания, коллеги? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в целях совершенствования мер противодействия терроризму", вопрос 12 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
По ведению — Красов Андрей Леонидович.
Пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по пункту 19 Комитет по обороне просит заменить докладчика — Романенко на Красова. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, что сказали сейчас, хотя мы об этом говорим при обсуждении проекта повестки.
Уважаемые коллеги, по пункту 19 замена докладчика: вместо Романенко доложит Красов. Нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Итак, коллеги, переходим к 13-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В связи с изменением терминологии отраслевого законодательства мы вносим соответствующие изменения в некоторые законодательные акты, в том числе в Гражданский кодекс. Поступило две поправки, комитет с ними согласился, обе поправки в таблице № 1. Просим утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. По таблице поправок № 1 есть замечания, коллеги? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации", вопрос 13 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Переходим к 14-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 33 3  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статью 6 1  Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования в части права выбора застрахованными лицами варианта пенсионного обеспечения". Доклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Названный законопроект, который предполагает заморозку накопительной части пенсии до 2020 года включительно, подготовлен комитетом к рассмотрению во втором чтении. Поправок не поступило. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблиц поправок нет, поэтому ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 3  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статью 6 1  Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования в части права выбора застрахованными лицами варианта пенсионного обеспечения", 14-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Переходим к 15-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "Об организации дорожного движения в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Виталия Борисовича Ефимова.
Пожалуйста, Виталий Борисович.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Комитет подготовил данный законопроект ко второму чтению. Как известно, в первом своём варианте он вызвал немало негативных откликов. К законопроекту поступило 64 поправки: 50 поправок рекомендуется к принятию, 14 поправок — к отклонению. Таблицы вам розданы. Большинство принятых поправок направлено на защиту интересов граждан, в том числе автомобилистов.
Поскольку было много негативных высказываний, остановлюсь несколько подробнее на тех поправках, которые рекомендуются к принятию. При поддержке руководства Госдумы, "ЕДИНОЙ РОССИИ" и других парламентских партий, а также Государственно-правового управления президента комитет исключил норму о платном въезде в любые населённые пункты. С учётом того что платные парковки — это технологическая подсистема, позволяющая повысить пропускную способность автомобильных дорог, а в ночное время нагрузка на дорожную сеть падает до минимума, вводится норма, дающая право законодательным органам всех уровней власти принимать решение о бесплатной парковке в ночное время на государственных и муниципальных землях. Установлена норма, согласно которой организация парковок на землях общего пользования, особенно находящихся в собственности домовладений, осуществляется только с согласия жителей, проживающих в этих домах. Законопроектом вводится понятие федерального государственного контроля в области дорожного движения.
Коротко проинформирую о нескольких поправках, которые рекомендуются к отклонению. Две поправки потеряли актуальность, поскольку принципа платности в данном законопроекте нет; четыре поправки требуют принятия особых законов о внесении изменений в КоАП и в Бюджетный кодекс; на одной, 9-й поправке остановлюсь подробнее. Авторы предлагают снова вернуть функцию утверждения единого порядка дорожного движения МВД, это поправка к статье 20 законопроекта, которой вносятся изменения в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения". Должен вас проинформировать, что указом президента в 2013 году из функций МВД России выведено право согласовывать проекты дорожного движения, эта норма выведена и из закона "О полиции".
Уважаемые коллеги, Комитет по транспорту и строительству рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания и вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	31 чел.	6,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2 есть замечания? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Терентьев Михаил Борисович.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 1.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению, за исключением поправки 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	28 чел.	6,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается.
Обоснование по поправке 1 — Терентьев, пожалуйста.
Терентьев М. Б. Уважаемые коллеги, данной поправкой предлагается в статью 3 законопроекта включить понятие парковки для специальных автотранспортных средств инвалидов. На заседании комитета говорилось, что есть такие льготы, предусмотрено выделение мест для парковки специальных автотранспортных средств инвалидов, но понятийного аппарата, определения, что это такое, нет ни в действующем законодательстве, ни в данном законопроекте.
Предлагаю поддержать введение данного понятия в законопроект, который мы сейчас рассматриваем.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель комитета.
Ефимов В. Б. Уважаемый коллега, посмотрите, пожалуйста, часть 9 статьи 12 — там обозначено то, что вы просите внести в статью 3, мы внесли это в статью 12. Так что понятие парковки для инвалидов в законопроекте есть.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок № 2, предложенных к отклонению.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Раиса Васильевна, вы сейчас людей дезориентируете, как мы с Иваном Ивановичем краем уха слышим.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	126 чел.	28,0 %
Проголосовало против	24 чел.	5,3 %
Воздержалось	10 чел.	2,2 %
Голосовало	160 чел.
Не голосовало	290 чел.	64,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 1.
Да, часть людей пошла за Раисой Васильевной, просто передвижение по залу сразу вызывает интерес.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "Об организации дорожного движения в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 15-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	95 чел.	21,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Переходим к рассмотрению 16-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 245 и 258 1  Уголовного кодекса Российской Федерации и статьи 150 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад Александра Сергеевича Грибова.
Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Разрешите мне воспользоваться нормой Регламента — я постараюсь уложиться в семь минут и тем не менее рассказать о работе, которую комитет провёл, готовя ко второму чтению данный очень важный и актуальный законопроект об установлении ответственности за жестокое обращение с животными.
Несмотря на сжатые сроки, и ответственный комитет, и авторы законопроекта, среди которых есть члены и комитета по экологии, и нашего, ответственного комитета, провели слушания с участием профессионального сообщества, запросили мнения экспертов, ознакомились с позицией научного сообщества.
В работе над поправками принимали участие все фракции в Государственной Думе и члены Совета Федерации. В результате была внесена 31 поправка, из них девять поправок комитет рекомендует к принятию и 22 поправки — к отклонению.
С учётом того что данные преступления практически всегда совершаются из хулиганских побуждений или из корыстных побуждений и что в первом чтении санкция по части второй была увеличена до пяти лет лишения свободы, рекомендуемыми к принятию поправками совершение данных преступлений с использованием садистских методов переносится из части первой в часть вторую статьи 245.
Кроме того, мы считаем, что в части второй должен содержаться такой квалифицирующий признак, как совершение данных преступлений в отношении нескольких животных, — такие преступления совершают так называемые догхантеры.
Также рекомендуемыми к принятию поправками действие данной части распространяется на лиц, совершивших преступления не только с использованием Интернета и СМИ, но и вообще с публичной демонстрацией данных деяний.
Дополнительно рекомендовано к принятию специальное примечание, которое в условиях отсутствия отраслевого законодательства, закона об ответственном обращении с животными, устанавливает случаи, когда человек, выполняющий свои профессиональные и прочие обязанности, не будет подвергаться уголовной ответственности. Мы считаем, что такое примечание нужно, потому что в отраслевом законодательстве данные вопросы не урегулированы.
Несмотря на то что в таблицу № 2 попали 22 поправки — это много, — мы считаем, что эти поправки в той или иной мере отражены в поправках, включённых в таблицу № 1, по крайней мере мы постарались учесть все основные позиции, которые называли депутаты. Таким образом, в поправках, рекомендуемых к принятию, отражены позиции всех фракций, депутатов всех фракций в Государственной Думе и членов Совета Федерации, которые предложили свои идеи по доработке данного законопроекта.
Мы понимаем, что уголовное право — это самая репрессивная отрасль права и подход к изменению уголовного законодательства должен быть самый чёткий и ответственный, нормы должны быть понятны как жителям нашей страны, так и правоприменителям. Исходя из этих принципов, мы и работали над законопроектом.
Повторяю: в таблице № 1 — девять поправок, мы рекомендуем их принять, в таблице № 2 — 22 поправки, мы рекомендуем их отклонить.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы, замечания по таблице поправок № 1, рекомендуемых ответственным комитетом к принятию? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Поправку 2 из таблицы № 1 прошу вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Также поправка 2, но во взаимосвязи с поправкой 4, они корреспондируются.
Председательствующий. Поправки 2 и 4. Но поправка 2 уже вынесена, вы соавтор этой поправки?
Включите микрофон Шеину.
Шеин О. В. Моя — поправка 4. Она учтена в рамках поправки 2, но там на самом деле есть довольно существенное отличие, это надо обсудить.
Председательствующий. По поправке 2 мы в соответствии с Регламентом предоставим слово Нилову, вы уже не сможете её обосновать, а по 4-й поправке — вам.
Шеин О. В. Благодарю.
Председательствующий. Хорошо, выносим на отдельное голосование поправку 4.
Пожалуйста, Лебедев Олег Александрович.
Лебедев О. А., фракция КПРФ. 
Просьба вынести на отдельное голосование поправки 21 и 22 из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению.
Председательствующий. Пока речь идёт о таблице № 1, когда мы перейдём к таблице № 2, у вас будет такая возможность.
Итак, уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых ответственным комитетом к принятию, за исключением поправок 2 и 4.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается.
Обоснование по поправке 2.
Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Сначала два замечания. Первое — если поправка учтена в другой редакции, она должна находиться в таблице поправок № 2, рекомендуемых к отклонению. А сейчас, когда на отдельное голосование будет поставлена поправка 4, мы столкнёмся с правовой неопределённостью, один раз мы с подобным уже сталкивались, Иван Иванович Мельников в этом разбирался.
Второе замечание: в поправке 2 есть примечание, где написано, что к исключениям относится совершение религиозных обрядов и церемоний традиционных конфессий. У меня пожелание: к третьему чтению будет целесообразно привести этот текст в соответствие с законом "О свободе совести и о религиозных объединениях", может быть, слова "традиционных конфессий" вообще стоит убрать — я понимаю, какие впоследствии могут возникнуть риски из-за таких формулировок.
И вопрос. Мы во фракции ЛДПР поддерживаем эту поправку, но хотелось бы для понимания рассмотреть конкретный случай. Например, в деревне сельский житель убил курицу, отрубил ей голову, как это традиционно делается, или кролика ударил по голове, по носу молотком, а его внук заснял это на камеру и выложил потом в Интернет. Кто в данном случае может понести ответственность: дедушка, внук или вообще никто? Прошу прокомментировать.
Председательствующий. Пожалуйста, Грибов.
Грибов А. С. Уважаемый Ярослав Евгеньевич, никто не понесёт ответственность, мы полагаем, потому что в случае преступления есть прямой умысел, а в данном случае хулиганских или корыстных мотивов нет ни у дедушки, ни у внука, но при этом необходимо... Этот вопрос находится, скорее, в области морали.
Председательствующий. Коллеги, ставим на голосование поправку 2 из таблицы поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию. Нилов Ярослав Евгеньевич предлагает...
Вы просто пояснение хотели получить, Ярослав Евгеньевич, или вы против принятия этой поправки?
Включите Нилову Ярославу Евгеньевичу микрофон.
Нилов Я. Е. Я обратил внимание на некоторые недочёты, которые можно было бы к третьему чтению устранить в рамках редакционной правки, либо потом из третьего чтения вернуть законопроект во второе, потому что здесь должно быть соответствие с законом "О свободе совести...", это представляется мне правильным.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 2 из таблицы поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию. Комитет за принятие поправки, а Ярослав Евгеньевич просит её уточнить, откорректировать к третьему чтению.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается поправка 2 из таблицы поправок № 1.
Обоснование по поправке 4.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Поправки 2 и 4 являются близкими, там говорится об одном и том же, но есть очень большое юридическое различие. И во 2-й, и в 4-й поправках речь идёт о переносе в часть вторую статьи такого вида преступления, как жестокое обращение с животными, повлёкшее за собой их смерть или увечье, совершённое с применением садистских методов. В чём различие? Если мы возьмём действующую редакцию 245-й статьи, то увидим, что в ней сказано следующее: "Жестокое обращение с животными, повлёкшее их гибель или увечье, если это деяние совершено из хулиганских побуждений, или из корыстных побуждений, или с применением садистских методов..." — и далее идёт наказание. Соответственно, если автоматически переносить применение садистских методов в часть вторую, то получается, что применение садистских методов теперь должно быть обязательно сопряжено с хулиганскими или корыстными мотивами. В нынешней, пока ещё действующей редакции статьи 245 жестокое обращение с применением садистских методов является самостоятельной нормой, не сопряжённой с наличием хулиганских или корыстных мотивов.
В поправке 4, внесённой мною, это обходится благодаря иной формулировке: "те же деяния, совершённые группой лиц, повлёкшие смерть двух или более животных" (это против догхантеров), и далее — "а также жестокое обращение с животными, совершённое в присутствии малолетнего или с применением садистских методов". То есть в поправке 4 как раз риск сузить сферу ответственности для садистов исключается, поэтому я прошу принять это изменение именно в редакции поправки 4.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Грибов А. С. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Ну, дело в том, что комитет именно таким образом видит эту формулировку и считает, что если мы пошли на увеличение санкции в части второй до пяти лет, то, перенося сейчас норму о садистских методах в часть вторую, тем самым мы... Да, чтобы преступление было квалифицировано по части второй, оно должно содержать либо хулиганский, либо корыстный умысел и должно быть совершено с применением садистских методов. При этом практика показывает, что такие преступления — это всегда вызов общественной нравственности, они практически всегда сопряжены с хулиганством. Здесь вопрос в правоприменении, и есть предложение совместно поработать над его анализом, с тем чтобы именно в такой формулировке данный закон принять, а потом уже посмотреть, насколько норма будет эффективна. Комитет разделяет позицию и озабоченность Олега Васильевича, но как это будет работать, будет видно из практики. Это конструирование, по сути, нового состава преступления, и нужно смотреть, чтобы норма как раз была работающей, а это покажет только практика.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 4 из таблицы поправок № 1, предложенных комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается поправка 4 из таблицы поправок № 1.
По ведению — Нилов Ярослав Евгеньевич.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, ну вот то, о чём я и говорил: мы приняли поправку 2, потом приняли поправку 4 — получилась правовая неопределённость. С подобной ситуацией мы в прошлом созыве уже сталкивались, и Иван Иванович Мельников разбирался с этим.
Те поправки, которые учтены в поправках, предлагаемых комитетом к принятию, должны включаться в таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению, а так мы проголосовали за две разные поправки, в итоге непонятно, какую редакцию мы имеем.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Грибов А. С. Вячеслав Викторович, мы эту ситуацию урегулируем в рабочем режиме, будет необходимость — вернём законопроект к процедуре второго чтения. Сейчас просьба поддержать позицию комитета. Замечания Ярослава Евгеньевича принимаются, они обоснованны.
Председательствующий. Просьба к нашему Правовому управлению подключиться к этой работе, с тем чтобы исключить коллизии; нам важно, чтобы эти нормы были совершенно понятны и, что самое главное, позволяли решить те задачи, которые мы планируем решить, приняв закон.
Коллеги, переходим к таблице поправок № 2, предложенных комитетом к отклонению. По таблице поправок № 2 есть замечания, вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Поправки 2 и 6 прошу вынести.
Председательствующий. Пожалуйста, Лебедев Олег Александрович.
Лебедев О. А. Я прошу поправки 21 и 22 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок № 2, рекомендованных ответственным комитетом к отклонению, за исключением поправок 2, 6, 21 и 22.
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич, обоснование по поправке 2.
Шеин О. В. Речь идёт о корректировке диспозиции. Мы знаем, что зоозащитная общественность, юристы подвергают критике возможность реализации действующих норм статьи 245 именно в связи с тем, что они подразумевают обязательное наличие хулиганских или корыстных мотивов. В связи с этим предлагается изменить саму диспозицию, взяв за основу текст, который уже предварительно был одобрен в рамках большого базового закона, и написать дословно следующее: "Преднамеренное незаконное умерщвление животного, причинение ему увечья либо тяжёлой травмы, а равно незаконное бездействие, приведшее к гибели животного или причинению ему увечья", подпадает под действие нормы статьи 245 Уголовного кодекса. Мы говорим о незаконном действии, автоматически отсекая такие ситуации, как те, что имеют место, например, во время праздника Курбан-байрам, или в сельском хозяйстве, в пищевой промышленности, на сельских подворьях, если это не связано, естественно, с садистским убийством животных. Смысл поправки заключается в том, чтобы норма статьи 245 корреспондировала с тем подходом, который был взят за основу при рассмотрении базового закона.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, в данном случае у комитета принципиальная позиция: нельзя за счёт изменения уголовного законодательства устранить пробелы, которые есть в законодательстве отраслевом. Ещё раз говорю, что данные составы преступлений содержатся именно в Уголовном кодексе, за них предполагается лишение свободы на реальные сроки, поэтому здесь никаких неоднозначных формулировок быть не может. Именно этой позицией мы руководствовались, этот смысл вкладывали при работе над поправками, разделяя при этом опасения, которые сегодня имеются, они только подталкивают нас к тому, что нужно работать над отраслевым законодательством. И здесь — это также позиция комитета — мы готовы вернуться к рассмотрению, к изменению статьи 245, когда будет принято именно отраслевое законодательство, когда всё будет ясно и понятно, вот тогда уже будем смотреть, каким образом и какие нормы будут там прописаны и за нарушение каких норм устанавливать ответственность.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 2. Комитет предлагает поправку отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	27 чел.	6,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	27 чел.
Не голосовало	423 чел.	94,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
По поправке 6 — Олег Васильевич Шеин.
Шеин О. В. В 6-й поправке речь идёт об усилении санкций и о том, чтобы всё-таки рассматривать данные преступления по квалифицирующей части как относящиеся к категории тяжких.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, я напомню, что в принятой в первом чтении редакции мы изменяем форму расследования данных преступлений, переводя их из категории дел, по которым производится дознание, в категорию дел, по которым расследование проводится в форме следствия.
На наш взгляд — и по мнению авторов, и, я думаю, по мнению палаты, которая поддержала единогласно этот законопроект, — это также позволит повысить качество расследования и раскрываемость данных преступлений. А что касается санкций, не нужно забывать, что санкции должны соотноситься с другими нормами уголовного законодательства. И как бы ни хотелось, как бы ни было это продиктовано общественным запросом, мы не можем устанавливать санкцию, например, исходя из мыслей у нас в голове, или сравнивать их с санкциями по тем категориям преступлений, которые здесь в пример не могут быть приведены.
Мы считаем, что санкция сбалансирована и квалифицирующие признаки подобраны как раз под этот установленный большой срок. Данная категория преступлений, степень их общественной опасности соотносятся именно с санкцией, которую мы приняли в первом чтении по части второй, — до пяти лет.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 6. Профильный комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	26 чел.
Не голосовало	424 чел.	94,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
По поправке 21 — Лебедев Олег Александрович.
Лебедев О. А. Уважаемые коллеги, честно говоря, мне кажется, что комитет, рассматривая поправки, недостаточно внимания уделил такой проблеме, как защита краснокнижных животных.
Дело в том, что общественная опасность в случае, когда подобные деяния совершаются в отношении белых медведей и так далее, значительно серьёзнее, общество обращает на них больше внимания. Я предлагаю выделить особо ценных, краснокнижных животных и внёс соответствующие поправки. Вы знаете, тех же ирбисов, которых у нас совершенно правильно защищают, осталось всего 20 экземпляров в Российской Федерации!
Или вот ещё пример: в Краснодарском крае, в Геленджике, дети наблюдают, как мучается черноморский дельфин, занесённый в Красную книгу: ему просверлили плавник, вставили туда на болтах какой-то радиодатчик, и он не может покинуть бухту, — люди видят в этом факт жестокого обращения с животным, дети переживают. Как же мы можем не выделить эту проблему?! Почему? Вот я сейчас услышал: мы что, санкцию увеличиваем?.. А как иначе? Мы депутаты Государственной Думы, и, если мы считаем, что за это надо устанавливать б о ў льшую ответственность, значит, надо устанавливать б о ў льшую. Мы здесь решаем, и давайте будем действовать в интересах людей, в интересах детей!
Могу сказать, что подобные ситуации сплошь и рядом, поэтому я считаю, что краснокнижных животных надо выделить.
По второй поправке, следующей, мне сейчас сказать или потом, отдельно?
Председательствующий. Можете обе обосновать, как хотите.
Лебедев О. А. Хорошо, спасибо.
Я предлагаю принять поправку по краснокнижным животным.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Сергеевич, пожалуйста, мнение комитета.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, на самом деле значимость этого вопроса не ставится комитетом под сомнение, и эта проблема была решена законодателями ещё до нашего созыва. Я напомню, у нас в Уголовном кодексе есть отдельная статья — это не статья 245, это статья 258 1 , — которая устанавливает ответственность за жестокое обращение и вообще ненадлежащее обращение именно с животными, занесёнными в Красную книгу.
Более того, во время работы над этим законопроектом — и вы отражение этого можете увидеть в том, что название законопроекта сейчас изменилось: была только 245-я статья, а сейчас и статью 258 1  мы добавили в название — были подготовлены поправки (они поддержаны комитетом), которыми мы добавляем квалифицирующие признаки, предусмотренные 245-й статьёй, ещё и в статью 258 1 : это в том числе публичная демонстрация, о которой сейчас сказал Олег Александрович, теперь за неё также будет установлена ответственность именно по профильной статье, по специальной норме. Мы считаем, что эта проблема получила сейчас решение в законопроекте в виде отдельной статьи и те поправки, которые поддержаны, позволяют эту ситуацию урегулировать.
А что касается защиты, вы сказали, подростков, несовершеннолетних, здесь всё-таки, я думаю, должен быть комплекс профилактических мер, потому что все приводимые примеры — это как раз преступления, которые совершаются именно молодыми людьми. Но здесь, я считаю, уголовное законодательство не должно быть дубиной, оно должно именно предупреждать, работать превентивно, поэтому вот такая позиция была нами выбрана при работе над этими поправками.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 21. Профильный комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
По поправке 22 — Олег Александрович Лебедев.
Лебедев О. А. Уважаемые коллеги, в российском законодательстве, к сожалению, нет определения, не раскрывается, что такое увечье, в связи с этим я предложил это расписать. Дело в том, что это опять реальная ситуация, взято из опыта.
Вот недавно ко мне обратились избиратели из Рязанской области по поводу того, что на конезаводе, который довольно известен в нашей стране, по их словам, животных, лошадей, причём особой породы, просто заморили голодом, лошади погибли, в том числе погиб последний потомок знаменитого Пепла — коня, который принёс сборной СССР золото мюнхенской Олимпиады 1972 года. После того как я направил правительственные телеграммы, обращения, Чайке и Колокольцеву, там зашевелились. Потом, по словам очевидцев, завели других коней, и чиновники отчитались, что средняя упитанность повысилась. Но понимаете, в любом случае вопрос увечья связан с этим, поэтому необходимо расписать, и определение того, что является увечьем, дано в поправке.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, позволю себе вот такое отступление. У меня тоже есть домашнее животное, я прекрасно понимаю тех, кто поднимает эти вопросы. Мы относимся к братьям нашим меньшим именно как к живым существам, и это абсолютно правильно, но при этом есть правовая позиция и нужно смотреть, на что посягают преступления, прописанные в уголовном законодательстве. Если преступления против личности посягают именно на права, свободы и вообще защиту личности и соответствующие нормы должны эту защиту обеспечивать, то деяние, о котором говорится в 245-й статье, посягает в первую очередь на общественную нравственность, но здесь ничего не поделать, это именно уголовное законодательство. Применять терминологию по аналогии просто нельзя с позиции именно правовой, с позиции правовой ответственности и того органа, который мы представляем, который разрабатывает и принимает законы.
Понимая значимость поднятой проблемы, мы возвращаемся к тому, что необходимо ещё работать над отраслевым законодательством и там прописывать все детали, тогда не будет вопроса, не будет проблем с сельхозживотными, с лабораторными животными, с цирковыми и так далее, — работая над поправками, мы с этим сталкивались неоднократно. Но ещё раз говорю: уголовное законодательство — это не та отрасль законодательства, в рамках которой можно решить сегодня все вопросы, касающиеся ответственного или жестокого обращения с животными, это самая репрессивная отрасль законодательства, и нужно это понимать. Поэтому, разделяя вашу обеспокоенность, понимая значимость тех вопросов, которые вы поднимаете, мы сегодня предлагаем именно такую конструкцию и именно такие поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 22. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Коллеги, все поправки рассмотрены.
Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 245 и 258 1  Уголовного кодекса Российской Федерации и статьи 150 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно, уважаемые коллеги.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 23.3 и 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Александра Сергеевича Грибова.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Грибов А. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, при подготовке законопроекта ко второму чтению поступила одна поправка, она рекомендуется комитетом к принятию. Просьба поддержать позицию комитета и принять поправку.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию? Там одна поправка у нас, коллеги. Нет вопросов? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 23.3 и 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", 17-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 и 12 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей". Доклад Ольги Владимировны Окуневой.
Пожалуйста, Ольга Владимировна.
Окунева О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Названный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 17 ноября, поправок в комитет не поступило. Законопроект подготовлен к принятию во втором чтении, просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, с учётом того что таблиц поправок нет, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 и 12 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", 18-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Переходим к 19-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе".
Пожалуйста, депутат Красов.
Красов А. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию во втором чтении. К проекту закона поступило шесть поправок, все они рекомендованы комитетом к принятию и включены в таблицу поправок № 1. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний не имеется.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе", 19-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 36 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Доклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К законопроекту поправок не поступало. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеется.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблиц поправок нет, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 36 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", 20-й вопрос повестки дня. .
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 27.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию законопроект направлен на уточнение положения статьи 27.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, определяющего порядок исчисления срока задержания лица, находящегося в состоянии опьянения. Данный законопроект был внесён во исполнение постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 17 ноября 2016 года, признавшего часть 4 статьи 27.5 КоАП не соответствующей Конституции Российской Федерации. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению во втором чтении. К нему поступила одна поправка юридико-технического характера. Правовое управление замечаний по законопроекту не имеет.
Комитет рекомендует утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания, вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендованных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 27.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", 21-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
22-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "Об упразднении Усть-Цилемского районного суда Республики Коми и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Республики Коми". Доклад Николая Гавриловича Брыкина.
Пожалуйста, Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона, которым предусматривается упразднение Усть-Цилемского районного суда Республики Коми с передачей функций, относящихся к его ведению вопросов осуществления правосудия в юрисдикцию Ижемского районного суда Республики Коми. На месте упразднённого суда будет создано соответствующее судебное присутствие. Комитетом по государственному строительству и законодательству законопроект был рекомендован к принятию в первом чтении и принят Государственной Думой в первом чтении 20 октября.
К данному законопроекту поправок не поступало. Имеются положительные заключения Верховного Суда, Правового управления Аппарата Государственной Думы, Правительство Российской Федерации также его поддерживает.
Комитет по государственному строительству и законодательству просит рассмотреть данный законопроект и принять во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблиц поправок нет, ставлю на голосование проект федерального закона "Об упразднении Усть-Цилемского районного суда Республики Коми и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Республики Коми", 22-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект прошёл все необходимые процедуры, прошу включить его в проект порядка работы Государственной Думы на 13 декабря для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Спасибо, Николай Гаврилович.
Уважаемые коллеги, в блоке законопроектов, рассматриваемых во втором чтении, у нас стало на один законопроект больше после того, как мы приняли предложение полномочного представителя правительства, поддержанное комитетом. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Анатольевич Морозов.
Пожалуйста.
Морозов Д. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 25 октября. К законопроекту поступило пять поправок: четыре поправки носят юридико-технический характер и включены комитетом в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, одна поправка рекомендуется к отклонению.
Мы просим вас поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендованных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2, рекомендуемых ответственным комитетом к отклонению, есть замечания, вопросы? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, рекомендуемых ответственным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Морозов Д. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим рассмотреть возможность включения законопроекта в порядок работы Государственной Думы на 13 декабря для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений против того, чтобы рассмотреть данный законопроект 13 декабря в третьем чтении? Нет возражений. Принимается.
Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Переходим к законопроекту, принятому в первом чтении и предлагаемому к отклонению. 23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О саморегулируемых организациях" и в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Константина Григорьевича Слыщенко.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на развитие положений Федерального закона № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях" в связи с необходимостью уточнения механизма государственного контроля (надзора) за деятельностью этих организаций.
Данный законопроект был принят в первом чтении в 2009 году, почти девять лет назад, на момент принятия он касался регулирования двух сфер: арбитражного управления и оценочной деятельности. За это время б о ў льшая часть предлагаемых в законопроекте новелл получила своё развитие в различных законодательных актах. В связи с этим концепция законопроекта в значительной степени утратила свою актуальность.
Учитывая, что дальнейшая работа над данным законопроектом нецелесообразна, комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. По мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О саморегулируемых организациях" и в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 23-й вопрос повестки дня. Кто за то, чтобы отклонить данный законопроект?
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Законопроект отклоняется.
Уважаемые коллеги, переходим к законопроектам, рассматриваемым в первом чтении.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 97 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад руководителя фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Сергея Ивановича Неверова.
Неверов С. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, который предусматривает совмещение дня проведения голосования на дополнительных выборах депутата Государственной Думы в случае досрочного прекращения полномочий депутата, избранного по одномандатному избирательному округу, с единым днём голосования на выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления, это второе воскресенье сентября. В следующем году этот день выпадает на 9 сентября. Голосование на дополнительных выборах депутата Государственной Думы, как я уже сказал, должно проводиться в ближайшее второе воскресенье сентября после досрочного прекращения полномочий.
У нас сейчас, как вы знаете, три таких мандата. Для того чтобы Центральная избирательная комиссия дополнительно не рассматривала этот вопрос и не приходилось ждать, когда будет назначена дата, предлагается обозначить раз и навсегда, что дополнительные выборы будут проходить в единый день голосования, независимо от того, когда и по какой причине были сложены полномочия. Соответствующая поправка вносится в статью 97 закона "О выборах депутатов Государственной Думы...", в главу 12 "Замещение вакантных депутатских мандатов".
Коллеги, прошу поддержать данное предложение.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Сергей Иванович, спасибо. Возможно, будут вопросы, вы тогда с места ответите.
Содоклад Виктора Николаевича Карамышева.
Карамышев В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в дополнение к уже сказанному Сергеем Ивановичем Неверовым хотелось бы добавить, что, кроме того что дополнительные выборы увеличивают нагрузку на наших избирателей, есть ещё и материальная сторона вопроса. В нашем созыве уже проводились дополнительные выборы по двум округам — Кингисеппскому одномандатному избирательному округу Ленинградской области и Брянскому одномандатному избирательному округу, — на эти цели потрачены средства федерального бюджета в размере 80 миллионов рублей. В связи с тем что безвременно ушёл из жизни депутат, избранный по 163-му одномандатному избирательному округу, в начале лета 2018 года должны были назначаться дополнительные выборы. Совмещение довыборов в Государственную Думу с выборами в органы законодательной власти регионов и в органы местного самоуправления позволит дополнительно сэкономить средства федерального бюджета.
Комитет по контролю и Регламенту единогласно поддержал данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Оставайтесь на трибуне, пожалуйста, потому что могут быть вопросы не только докладчику, но и содокладчику.
Коллеги, кто-то хотел бы задать вопросы? Есть желающие.
Включите режим записи.
Уважаемые коллеги, у нас была возможность уйти на перерыв, обращаю внимание.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну да, конечно. Многие собрались в регионы — надо исходить из того, что общение с избирателями приоритетно.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Иванович, не считаете ли вы, что здесь нарушаются конституционные права избирателей? Почему? В соответствии с действующим законом о выборах депутатов если досрочно прекращаются полномочия депутата, то, по-моему, через полгода должны быть назначены выборы. Ну вот представьте: в конце сентября умер, не дай бог, депутат или что-то с ним случилось, и вы предлагаете год не избирать депутата — как же будут избиратели без депутата? Это первый вопрос.
Второй вопрос. Ну вы же знаете по практике выборов, что у нас в начале сентября выборы самые малопосещаемые — ну почему вы упорствуете в отношении сентября?
Председательствующий. Включите микрофон Неверову Сергею Ивановичу в президиуме.
Неверов С. И. Спасибо за вопрос, Николай Васильевич, но я хочу вам сказать, что вы ошибаетесь: выборы должны пройти в течение года. В статье 97 "Дополнительные выборы" говорится о том, что голосование на таких дополнительных выборах проводится не позднее чем через год, но они могут быть проведены и раньше, единственно, выборы должны быть назначены не позднее, чем за 85 дней до дня голосования, это определяет Центральная избирательная комиссия. Вот если сегодня Центральная избирательная комиссия назначит проведение выборов за 85 дней, то это будет 4 марта. Либо в течение года. Вот содокладчик правильно сказал о ситуации, связанной с депутатом Грищенко: его полномочия были прекращены в июне, и сейчас Центральной избирательной комиссии нужно назначить выборы, чтобы мы согласно закону провели их 4 марта либо в течение года, то есть до конца июня, можно на июнь уйти. Так вот чтобы нам не определять этот день дополнительно, а это 40 миллионов рублей, мы предлагаем провести такие выборы в единый день голосования, который у нас в соответствии с законом уже закреплён именно на второе воскресенье сентября. Мы же с вами не отменяем этот день, всё равно у нас во второе воскресенье сентября есть выборы — именно в этот день мы и предлагаем проводить все дополнительные выборы в Государственную Думу, если таковые необходимо будет провести.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Сергей Иванович, у меня тоже к вам вопрос. Вот колоссальные затраты: 40 миллионов рублей — сколько из них будет сэкономлено, если будут совмещены эти дни, о которых вы говорите? Ведь федеральные выборы всё равно будут финансироваться как федеральные, региональные — как региональные, а местные — как местные.
И второй вопрос. Не считаете ли вы необходимым уйти всё-таки от этой формы — постоянных довыборов? Может, сразу на выборах в том числе одномандатников либо предусматривать дублёра соответствующего, либо передавать мандат тому, кто занял второе место? Деньги-то затрачиваются огромные, вся эта процедура крайне дорогостоящая!
Неверов С. И. Ну, всё-таки люди голосовали за того, кто занял первое место, а не второе, ведь тот, кто занял второе место, мог получить или 1 процент, или даже меньше, а вот уже на довыборах люди определятся. Давайте всё-таки оставим это право нашим избирателям.
Что касается экономии. Выборы в единый день голосования проходят практически во всех регионах, это либо муниципальные выборы, либо выборы в органы государственной власти субъектов — вот именно совмещение с этими выборами и даёт нам эту экономию. Ещё раз говорю: если в одномандатном округе организуются дополнительные выборы, а количество избирателей в нём порядка 450 тысяч, то потребуется около 40 миллионов рублей, и содокладчик об этом уже сказал. При объединении этих выборов экономия будет практически 80—90 процентов, и я вам объясню почему: по одной простой причине — потому что стоимость проведения довыборов складывается только из стоимости изготовления бюллетеней и открытия участков, а они уже будут открыты во второе воскресенье сентября, в единый день голосования.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить по данному вопросу?
Включите режим записи.
Покажите список.
Учитывая, что коллеги говорили о необходимости работы в перерыв, продолжаем нашу работу.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я являюсь соавтором этого законопроекта, но цели у нас с Сергеем Ивановичем, можно сказать, противоположные. Да, нечасто бывает, что соавторы с разных сторон идут к одному законопроекту и у каждого свои аргументы.
Итак, аргумент номер один. Да, мы выступали и выступаем категорически против единого дня голосования во второе воскресенье сентября, на этом будем стоять, и, я уверен, рано или поздно придётся согласиться с нашей аргументацией: это будет либо октябрь, либо март. Концепция законопроекта в том, чтобы все довыборы по одномандатным округам проводить в единый день голосования, и это важнее, чем конкретная дата единого дня голосования.
Второе. В чём мы расходимся? Вот я предлагаю как раз и коммунистам, и фракции ЛДПР объединить усилия в борьбе за мандаты в одномандатных округах и считаю, что без этого объединения усилий мы будем играть по заранее написанному сценарию. Какому сценарию? Вероятность избрания, как показывает практика — вот она, практика, здесь сидит, — практически ноль процентов. Если сегодня в выборах участвует кандидат от "ЕДИНОЙ РОССИИ" — ноль процентов, ну, может быть, 1 процент в виде исключения. Когда мы в течение года получим три-пять округов, у нас с вами появится возможность объединить усилия, и если не найти единого кандидата, которого поддержат все оппозиционные фракции и партии, то хотя бы не бороться между собой. Вы понимаете, играя на поле "ЕДИНОЙ РОССИИ" — это факт, — да ещё и соревнуясь между собой по-взрослому, по-серьёзному, мы делаем вообще бесперспективным избрание оппозиционного кандидата, вот почему я и выступаю. Когда у нас будет три-пять округов, будет выше вероятность того, что мы найдём возможность в течение года договориться и не выставлять друг против друга кандидатов-оппонентов. Вот такая тактическая, в общем-то, аргументация моей поддержки.
Ну а то, что будет время подумать в течение года, — да это же плюс! Мы найдём, может быть, более сильного кандидата, не будем спешить, искать в течение двух-трёх месяцев после, извините, отказа от мандата. И я считаю, что, если нет уважительной причины, отказ от мандата — это как раз минус. Получается, минус кандидату, как правило, от правящей партии, и у нас будут лишние аргументы, в течение года мы сможем вот эту ситуацию донести до каждого избирателя. Больше кампания — лучше результат!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я пафос Олега Анатольевича не разделяю. У нас 3 декабря были довыборы в Ростове: вся ваша оппозиционность была налицо, ваши направления были у администрации района, уважаемый Олег Анатольевич, как и, к сожалению, ЛДПР. Ну как мы можем с вами объединиться, если у нас разные политические платформы?
Но я хотел бы оппонировать авторам: никакой серьёзной экономии не будет, потому что все эти выборы проводят разные уровни комиссий, бюллетени для выборов депутатов Государственной Думы печатают за счёт федерального бюджета, всю работу организует и всё утверждает комиссия другого уровня, так что сопоставление, мне кажется, некорректное. Если и будет какая-то экономия, то не более 20 процентов. Но у нас же здесь не экономия должна быть на первом месте, а учёт мнения избирателей! Я подчёркиваю, если по какой-то причине депутат прекратил свои полномочия, то избиратели должны минимально страдать от отсутствия своего представителя. И у нас для этого есть фактически целое министерство в виде разветвлённой системы комиссий: у нас есть Центральная избирательная комиссия — на всякий случай посмотрите её бюджет, чем она занимается и какие деньги тратит на осуществление своей деятельности и проведение семинаров; у нас есть система областных, краевых, республиканских избирательных комиссий — там тоже предусмотрен серьёзный бюджет, все они работают, так скажем, на освобождённой основе; у нас с вами есть система муниципальных избирательных комиссий, участковых избирательных комиссий. С моей точки зрения, здесь некорректна апелляция к какой-то экономии, мне кажется, это просто желание, так скажем, загнать всех в стойло — на начало сентября. Это ведь время, когда избиратели меньше всего посещают выборы, в силу того что в это время дети идут в школу, в силу того что заканчивается дачный сезон и люди в условиях дефицита средств вынуждены заниматься заготовками. Вы подписали постановление и согласились с единым днём голосования, но мы считаем, что самое оптимальное время для единого дня голосования — это или конец марта, или декабрь. Вот КПРФ настаивает, что именно в это время — проанализируйте! — избиратели, скажем так, наиболее качественно и количественно ходят на выборы.
Мы не можем поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Заключительное слово — Сергей Иванович Неверов.
Пожалуйста.
Неверов С. И. Уважаемые коллеги, я ещё раз обращаюсь ко всем с просьбой поддержать данный законопроект. Во-первых, появляется ясность — сегодня каждый человек понимает, что выборы пройдут 9 сентября 2018 года. Во-вторых, это не позволит любым политическим партиям заявлять, мол, слушайте, вы нам дали всего два месяца на выборы. Мы говорим: у вас есть время до выборов, подберите кандидата, и пусть избирают его. В-третьих, это даёт возможность избирателям ещё внимательнее посмотреть, кого они будут избирать.
Далее. Николай Васильевич, что значит "какая-то экономия"? Не какая-то, а 120 миллионов рублей! Если для вас 120 миллионов — это "какая-то экономия", ну тогда, знаете... И миллиардов не будет, если 120 миллионов будем вот так на ветер бросать! Между прочим, 120 миллионов — это... В городе Димитровграде, от которого Алексей Владимирович избирался, количество жителей порядка 120 тысяч. Знаете, если мы пересчитаем 120 миллионов на пенсии, хоть и по 12 тысяч, о которых мы говорим, — это 120 тысяч пенсионеров!.. Так что давайте не бросаться словами "какая-то экономия", а экономить, даже на таких моментах, как совмещение выборов.
Я прошу поддержать этот законопроект, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Пожалуйста, заключительное слово содокладчику.
Виктору Николаевичу Карамышеву включите, пожалуйста, микрофон на рабочем месте.
Карамышев В. Н. Уважаемые коллеги, всё уже сказано. И я хочу подтвердить лишний раз слова Сергея Ивановича Неверова: из Центральной избирательной комиссии получена информация о том, что 80—90 процентов средств в случае совмещения выборов экономится.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента? Нет. Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 97 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", 24-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	29 чел.	6,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
Коллеги, переходим к 25-му вопросу.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Большое спасибо, Вячеслав Викторович.
В порядке статьи 46 нашего Регламента я хочу дать справку о том, что Ростовское региональное отделение ЛДПР в администрации денег не получает. Если Николай Васильевич делает такое заявление, утверждает, что мы работаем на администрацию, пусть приводит конкретные факты.
Председательствующий. Николай Васильевич, аккуратнее со словами. Иванова... обидеть может каждый, но в данном случае не правы.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 207 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Уважаемый Николай Васильевич, спокойно, сейчас мы поговорим о словах, о выражениях...
Председательствующий. Коллеги, с учётом того что приглашённые на рассмотрение этого вопроса находятся здесь, в зале, давайте объявим перерыв сразу после рассмотрения данного вопроса, поскольку правильно было бы, чтобы они приняли участие в рассмотрении, а затем уже к себе на работу вернулись. Давайте мы рассмотрим этот вопрос, а потом пойдём на перерыв. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
Пожалуйста, Павел Владимирович, продолжайте.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Данный законопроект посвящён внесению поправок в статью 207 Уголовного кодекса Российской Федерации и в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. Речь идёт о ложных сообщениях об акте терроризма, то есть о том, что в прессе получило название телефонного терроризма, но я считаю, что на самом деле это фактически тоже терроризм. Давайте посмотрим почему.
Вспомните, начиная с сентября текущего года фактически во всех регионах — в Москве, в Екатеринбурге, в Челябинске, в Перми, в Новосибирске, во Владивостоке и далее могу перечислять, — всего в 180 городах имели место массовые факты телефонного терроризма. По таким фактам правоохранительные органы обязаны эвакуировать граждан, находящихся на конкретных объектах, — могу вам сказать, что были эвакуированы почти 2,5 миллиона человек, подчёркиваю это, эвакуация проводилась из торговых центров, кинотеатров, школ, больниц, административных зданий, транспортных объектов, аэропортов. Мне кажется, дестабилизация была довольно серьёзная, и не только с экономической точки зрения, но и с точки зрения социальной, конечно, ущерб был нанесён просто колоссальный.
Действующая редакция статьи 207 хотя и работает, но работает довольно плохо, что тут греха таить. Вот эти поправки мы, конечно, подготовили вместе с коллегами из правоохранительных органов. В данном случае, на мой взгляд, очень важно, что отрабатывалась фактически каждая норма, каждая буква, с учётом этого вместо двух частей предложено четыре части. Хотел бы обратить внимание на то, что здесь не просто пошли по такому пути, что, мол, давайте увеличим срок наказания и этим ограничимся, — нет, здесь установлены достаточно чёткие, понятные квалифицирующие признаки, выделены — подчёркиваю! — деяния, которые направлены против социальной инфраструктуры, здесь прямо говорится, в примечании указывается, что такое социальная инфраструктура — это, конечно, и школы, и различные медицинские учреждения, и организации дошкольного воспитания, и спортивно-оздоровительные учреждения и так далее. Здесь с экономикой нет связи, тем не менее террористические атаки на них существуют, продолжаются.
Дальше, здесь также есть отдельная статья, посвящённая дестабилизации деятельности органов государственной власти. Мы знаем, что, к сожалению, в судах при принятии важных решений раздаются такие звонки, мы знаем, что это происходит также в органах законодательной власти и субъектов, и муниципальных, и в органах исполнительной власти.
Кроме того, мы вынуждены предложить норму, касающуюся соответствующих деяний, которые повлекли по неосторожности смерть, — к сожалению, такие случаи тоже есть.
Мы полагаем, что вот эти поправки позволят дать юридический отпор телефонным террористам. Мне кажется, это очень важно с точки зрения общественного мнения, но в первую очередь это важно потому, что мы нашим правоохранителям предлагаем законодательный инструмент для борьбы с этим всё возрастающим злом.
Уважаемые коллеги, просьба поддержать в первом чтении данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы. Есть вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Павел Владимирович, ещё раз хочу акцентировать внимание на том вопросе, который я задавал на заседании комитета. Речь идёт о заведомо ложном сообщении, но ведь люди, которые занимаются подобными вещами, легко могут ввести человека в заблуждение: допустим, сидящий в кафе гражданин слышит, как кто-то говорит, что, мол, мы сейчас заложим бомбу и так далее, как порядочный, добросовестный гражданин, он звонит в соответствующую организацию и говорит, что, дескать, вы знаете, я сам слышал. И что тогда? Всё равно те же самые службы должны будут приехать, огромные средства будут затрачены.
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос, Сергей Владимирович. Что касается реакции, я с вами согласен: она у правоохранительных органов будет именно такая. Ну а что касается применения конкретно статьи 207 Уголовного кодекса, то здесь, в конструкции статьи, прямо говорится о заведомости, то есть, если этой заведомости нет, безусловно, все мероприятия будут проводиться, но состава преступления здесь, конечно, не будет. Вы меня можете спросить: как со всем этим разобраться? Существуют вопросы, связанные с доказыванием, и это скорее вопрос в связи с этим. Что касается заведомости, здесь воля должна быть направлена на это ложное информирование.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Павел Владимирович, учитывая вал этих обращений в последнее время, скажите, есть ли у вас статистика, сколько обращений было, откуда обращения, сколько установили источников? Потому что пока, по неподтверждённым данным, звонят роботы, звонят из-за границы, звонят, используя IP-телефонию, в принципе в подавляющем большинстве случаев установить виновного сегодня технически невозможно, как ни ужесточай законодательство, какими мерами ни грози. Есть ли такая статистика по последним событиям?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос, Алексей Владимирович. Вот мы рассматривали и здесь, с центральными правоохранительными органами, и в субъектах Федерации. Есть определённая система в ряде случаев, когда просто конкретный населённый пункт, конкретный район подвергается атаке, там просто выбирается какой-то объект, вне зависимости от того, больница это, школа, детский сад и так далее. Из каких соображений это делается, не очень понятно. Могут звонить не очень трезвые люди, граждане, обиженные на что-то, — я уже говорил о том, что в суды звонят люди, которые хотят сорвать вынесение приговора либо решения по экономическому спору. Но следует выделить часть звонков, которые осуществляются не с территории Российской Федерации, вот на них нужно обратить особое внимание.
Что касается цифр. Я уже сказал, что было эвакуировано, по последним данным, около 2,5 миллиона человек, количество городов я уже тоже назвал. Здесь присутствуют наши коллеги — у них есть более точные данные, но я не думаю, что нужно называть цифры с такой точностью. Совершенно очевидно, что все мы прекрасно знакомы с этой темой, уверен, что и избиратели об этом говорят. Есть города, которые, казалось бы, это затронуло совсем мало, но на самом деле не факт, что завтра эта волна не захлестнёт и данные населённые пункты.
Мне кажется, что нормы, которые мы предлагаем, эти изменения в статью 207 УК РФ пусть не искоренят такие преступления, но сильно помогут в их расследовании.
Председательствующий. Пожалуйста, Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Павел Владимирович, не могли бы вы прокомментировать отзыв Верховного Суда в той части, где нам предлагают обратить внимание на то, что предложенные в законопроекте меры наказания не в полной мере позволят индивидуализировать назначаемое наказание с учётом личности виновного и других обстоятельств дела? Это первый вопрос.
И второй — существует ли на сегодняшний день методика подсчёта ущерба? Здесь есть представители МВД, МЧС. В пояснительной записке сказано, что согласно методике минимальный порог ущерба — 1 миллиард...  (Микрофон отключён.)
Крашенинников П. В. Хочу сказать, что я сконцентрировал своё внимание на социальных объектах именно потому, что есть ситуации, когда можно посчитать ущерб, но есть ситуации, когда ущерб совсем другого рода и посчитать его в деньгах невозможно, мы считаем, что этого и не нужно делать. С этой точки зрения как раз и выделены нормы, касающиеся социальных объектов и так далее. Что касается ущерба, то в законопроекте есть примечание по этому поводу.
Также хочу сказать, что с коллегами из Верховного Суда мы, безусловно, контактируем, они участвовали в совещаниях, когда законопроект готовился к первому чтению, мы обсуждали с ними данный текст, и ко второму чтению, безусловно, будем продолжать с ними работать.
Председательствующий. Пожалуйста, Рашкин Валерий Фёдорович.
Рашкин В. Ф. Павел Владимирович, вы анализировали ситуацию, рассматривали законопроект в комитете, вот, на ваш взгляд, мер, которые мы сегодня примем, достаточно с точки зрения исправления законодательства, чтобы искоренить вот эту беду, которая напала на Россию, — телефонный терроризм, или потребуется изменять ещё какие-то нормы, для того чтобы наши силовые структуры провели расследование и прекратили этот терроризм? Достаточно этих мер или нет — каковы ваши прогнозы? Или нам надо ещё работать над законодательством?
Крашенинников П. В. Большое спасибо, очень хороший вопрос. Вы знаете, любое законодательство лучше работает, когда оно меняется системно. Мы знаем, что уже приняты подготовленные коллегами из комитета по безопасности поправки в закон, связанные с блокировкой таких телефонных звонков, я знаю, что коллеги работают над данной темой. Мы не собираемся кричать, что мы сейчас примем закон и всё произойдёт, нет, это только предпосылка, это только инструмент для борьбы. В данном случае мы говорим об уголовно-правовом инструменте, если хотите, о скальпеле, в этой очень тяжёлой ситуации мы предлагаем нашим коллегам из правоохранительной системы конкретный инструмент. Конечно, данная работа должна быть продолжена. К сожалению, это зло, которое существует, развивается, динамика его развития гораздо быстрее, чем у нормальных сил, так всегда было в жизни, в истории. Мы с вами должны отслеживать то, что происходит, и должны предлагать соответствующие меры.
И ещё я хочу ответить Андрею Геннадьевичу, раз вопрос был задан, по поводу миллиарда. По мнению главы МЧС, ущерб от этих звонков составил минимум 1 миллиард, он так сказал, там есть соответствующая ссылка.
Председательствующий. Коллеги, кто-то хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пискарёв Василий Иванович. Подготовиться Рашкину Валерию Фёдоровичу.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Причина, по которой внесён предложенный вашему вниманию законопроект, очевидна и понятна, Павел Владимирович об этом достаточно подробно сказал.
Обращу ваше внимание на следующее. Действующая редакция статьи 207 Уголовного кодекса с 1996 года практически не менялась и была направлена преимущественно против телефонных хулиганов, школьников, которые искали способ не ходить на занятия. Мера наказания, поскольку преступление отнесено к категории преступлений средней тяжести, не была связана с лишением свободы, только 10 процентам приговорённых было назначено уголовное наказание в виде лишения свободы, и то на сроки не больше одного года. Имеющееся у нас в этой части либеральное правовое поле, разумеется, учли телефонные террористы, когда готовили атаки и против нашего учреждения, и фактически против наших граждан. С сентября этого года мы действительно столкнулись с изощрённой и издевательской формой заведомо ложных сообщений об актах терроризма. Анонимные звонки с угрозами взрывов затронули значительное количество объектов социальной и транспортной инфраструктуры, проводились массовые эвакуации жителей и персонала. Телефонные террористы, конечно, имели целью посеять панику среди мирных жителей и дестабилизировать работу органов власти. Цифры уже сегодня приводились, они очень и очень красноречивые.
В связи с имеющимся поручением председателя нижней палаты были подготовлены необходимые законодательные инициативы. Нужно было решить два важных вопроса: во-первых, обеспечить правовые возможности для блокировки таких телефонных сообщений и звонков и, во-вторых, устранить безнаказанность, ужесточив уголовную ответственность за ложные звонки об актах терроризма.
Закон, позволяющий блокировать звонки лиц, которые использовали систему средств связи для совершения преступлений, напомню, был принят нами единогласно и 5 декабря сего года подписан президентом. Надо сказать, что эти поправки помогут бороться не только с телефонными террористами, но и со всеми, кто использует средства связи для совершения вообще любых преступлений, например для телефонного вымогательства или для распространения наркотиков. Кстати говоря, имеющаяся у нас теперь правовая возможность блокировки телефонных соединений была высоко оценена коллегами из других стран, когда 4 декабря здесь проходила международная конференция "Парламентарии против наркотиков".
Предложенный вашему вниманию законопроект вносит изменения в статью 207 Уголовного кодекса с учётом всех реалий сегодняшнего времени. Надо сказать, что он разрабатывался с участием представителей, сотрудников ФСБ и МВД России и с учётом накопленного опыта, недостатков в правоприменении. Введены новые мотивы совершения данного преступления, объекты посягательства, разная степень тяжести наступивших общественно опасных последствий.
В связи с появлением новых квалифицирующих признаков предложено усилить уголовную ответственность: за деяния, повлёкшие по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия предлагается наказывать лишением свободы на срок от восьми до десяти лет. Уверен, что перспектива оказаться на десять лет в колонии строгого режима станет хорошей профилактической мерой не только для мелких хулиганов, которые ради глупой шутки пытаются "минировать" школы, но и для тех, кто желает дестабилизировать ситуацию в стране и посеять панику. И это весьма и весьма справедливо, поскольку речь идёт об очень весомых и страшных последствиях, которые могут наступить.
Учитывая особую важность объектов, на охрану которых направлены рассматриваемые нами сегодня предложения, фракция Всероссийской политической политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект и предлагает всем вам, уважаемые коллеги, как и в прошлый раз, принять его единогласно, что, безусловно, будет нашим общим консолидированным вкладом в борьбу с преступностью.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Рашкин Валерий Фёдорович, фракция КПРФ.
Рашкин В. Ф. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Мы считаем, что данный вопрос очень важен в нынешней ситуации: впереди выборы Президента Российской Федерации. А нестабильность, которая наступает в связи с телефонным терроризмом, очевидна.
Да, были названы цифры, но эти цифры были названы как-то без эмоций, не берут за сердце. Ну что такое два с половиной миллиона граждан было эвакуировано? Вот из тех же торговых центров, из зданий, сооружений, даже работники Федеральной службы безопасности, другие силовики — это же стресс! Среди граждан пожилые люди, дети, а там толкучка, объявляют: военная тревога, бомбёжка (или что-то подобное) — а где бомбоубежище?!
Почему мы были обеспокоены этой ситуацией и дважды просили принять протокольное поручение, даже подготовили парламентский запрос? Это очень серьёзный вопрос, ведь за этими телефонными звонками кто-то стоит! Я, депутат Госдумы, и сегодня не знаю, кто за этим стоит, что за спецподразделение. Если из-за границы, то почему их не выявили? Почему?! У нас все силовые структуры получают заработную плату, все на местах, есть возможности — но не пресечено! Почему такое вообще делается? Почему это началось в преддверии президентских выборов? Или опять нагнетают страсти, опять сильная рука, опять надо всех зажать и всё зажать? Из-за этого? Почему раньше этого не происходило?
Да, законодательство, которое сегодня есть, требует изменений, необходимо дать рычаг силовым структурам для борьбы с этим злом, самым настоящим злом, но, Вячеслав Викторович, у нас не заложена в Регламенте возможность послушать наших товарищей из силовых структур. Вот мы дадим им возможность по Уголовному кодексу.
Совершенно правильно, мы быстро, оперативно отработали вопросы, связанные с блокировкой телефонных звонков по этой тематике. А дальше что? Вот 5 декабря подписан закон о блокировке. Телефонных звонков стало меньше? Нет! Сегодня опять уже телефонные звонки — детские садики эвакуируют и всё остальное.
Можно добавить время?
Председательствующий. Добавьте время.
Рашкин В. Ф. Какая оперативно-розыскная работа проводится нашими силовыми структурами и почему граждане, почему депутаты, я, мы все сидящие здесь, в зале, почему население не знает, что предпринято? Какие-то четыре гражданина Украины или гражданина Российской Федерации с территории Украины терроризируют два с половиной миллиона граждан России! А через месяц их будет уже 5 миллионов.
На мой взгляд, даже приняв этот закон, без хорошей, слаженной, гласной, открытой работы силовых структур с этим не справиться. Просто не справиться! Это же непозволительно! Мы не услышим имён организаторов, стрессы будут продолжаться, и эвакуации будут продолжаться. Ведь дожили до такого, стыдобища! Вот здесь сидят представители силовых структур — здание ФСБ эвакуировали, здание МВД. Они просто издеваются! Или кто-то специально нагнетает обстановку, чтобы издевались над нашей страной. Зачем это делается? Кто это делает? Где оперативность?! Я прекрасно знаю работу силовиков, я знаю, как можно было это сразу пресечь.
Конечно, мы поддержим и проголосуем за изменения, за ужесточение этих норм Уголовного кодекса, они нужны, они необходимы. Но я не зря задал вопрос Павлу Владимировичу: достаточно этого будет или мы с вами через две недели услышим, что ещё 2,5 миллиона граждан эвакуировали, опять будем собираться и думать, что делать дальше? Я считаю, что в этой части ответственность должны нести и наши силовые структуры, потому что тень падает не просто на Россию, не просто, так сказать, на... Бессилие государства бросает тень и на президента, ведь президент и назначает кадры, и руководит силовыми структурами. Какой же он тогда президент, если не может справиться с этой бедой — телефонным терроризмом в нашей стране? Какие же мы бессильные тогда! Я считаю, что по этой причине нам необходимо жёстче подойти и к вопросу об ответственности силовых структур за бездействие.
Мы потом будем расплачиваться за ту неоперативность, которая сегодня имеет место в стране. Вы послушайте, что говорят те, кого эвакуировали, они же проклинают: да что же вы там делаете!? Сколько звонков поступает! Да, может, оттого, что я поднял этот вопрос, мне звонки и поступают, но я думаю, что и в комитеты звонят, и депутатам: "Ну что вы там сидите? Мы в своей стране или нет? Почему Украина, так сказать, четыре человека терроризируют всю страну и нас, граждан Российской Федерации?" Я с болью это говорю, с болью! Может быть, это не самый важный, не экономический вопрос, который требуется рассмотреть, это не вопрос о кризисе и антикризисной программе, но это касается безопасности граждан Российской Федерации, это оценка, в общем-то, и нашей с вами работы.
Уважаемые коллеги, Вячеслав Викторович, если возможно, в каком-то формате давайте всё-таки заслушаем информацию о работе силовых структур, о принимаемых мерах для пресечения этого телефонного терроризма. Это первое.
Второе. Что ещё надо сделать, пока мы здесь работаем над законодательством, помимо блокировки телефонов, помимо ужесточения в Уголовном кодексе ответственности за этот вид терроризма? Что ещё надо срочно предпринять, чтобы через неделю, через две... Мы же все перед Новым годом пойдём на ёлки, все с подарками, а нам устроят по всей России такие подарки — эвакуацию! Мы с вами бокал с шампанским поднять не сможем, поздравить друг друга не сможем, устроят нам здесь "фейерверки", и будем мы вместе с избирателями бегать, заниматься эвакуацией.
Я более серьёзно подошёл бы к этому вопросу, а данный законопроект мы поддержим.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, если есть необходимость, давайте договоримся и в рамках комитета, который у нас ведёт этот законопроект, Комитета по государственному строительству и законодательству, возможно, вместе с Комитетом по безопасности и противодействию коррупции проведём совместное заседание, пригласим представителей правоохранительных структур, органов безопасности и обсудим законопроект, который дальше будем рассматривать во втором чтении.
Но, коллеги, когда мы начинаем говорить о проблемах и, самое главное, о решении этих проблем, мы не должны перекладывать их решение только на тех, кто сегодня круглосуточно делает всё для того, чтобы не допустить беды к нам в семьи, к нам в страну.  (Аплодисменты.)  А что мы сделали? Что сделали те, кто сидит в этом зале уже по десять, по двадцать лет? Мы что, впервые с этой проблемой столкнулись? Вот сегодня вопрос мы поставили на рассмотрение, внесли законопроект, у него авторы есть — что-то я не видел среди авторов никого из тех, кто начинает все эти вопросы поднимать! Когда мы с вами начали рассматривать вопрос о приоритетности, у нас уже возникла дискуссия. Наши коллеги из системы правоохранительных органов два часа ждали, когда мы с вами начнём рассматривать этот вопрос, а им нужно решать те задачи, о которых мы говорим! Здесь присутствуют и статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел вместе со своими коллегами, и статс-секретарь — заместитель директора Федеральной службы безопасности. Давайте мы с себя тоже будем спрашивать, начнём с себя спрашивать — и всё у нас получится, тогда можно будет и с других спрашивать. Давайте из этого исходить, давайте самокритичнее будем.
Пожалуйста, коллеги, есть что сказать у полномочного представителя президента? Нет. Правительства? Нет.
Заключительное слово, Павел Владимирович Крашенинников? Нет.
Что касается участия тех, кто к нам пришёл, думаю, будет правильно провести совместное заседание двух комитетов — вы определите формат этого заседания: можно сделать и в закрытом формате, и в открытом формате, всё зависит от того, какие вопросы мы будем обсуждать.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 207 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", 25-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
За — 407, против — нет, воздержалось — нет. Законопроект в первом чтении принят единогласно. Коллеги, поздравляю!
И слова благодарности Игорю Николаевичу Зубову и Дмитрию Владиславовичу Шалькову, которые были здесь вместе с коллегами при рассмотрении законопроекта. Спасибо вам!
Объявляется перерыв на 30 минут — до 13 часов 6 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (13 час. 10 мин. 07 сек.)
Присутствует	409 чел.	90,9 %
Отсутствует	41 чел.	9,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	41 чел.	9,1 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 409 депутатов. Кворум есть.
Мы начинаем работу с обсуждения 29-го вопроса нашей повестки — проекта постановления Государственной Думы о заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с решением Исполнительного комитета Международного олимпийского комитета от 5 декабря 2017 года". Докладчик по этому вопросу — председатель Комитета по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи Дегтярёв Михаил Владимирович.
Пожалуйста, Михаил Владимирович.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В первую очередь хочу выразить благодарность всем руководителям фракций — и Геннадию Андреевичу Зюганову, и Владимиру Вольфовичу Жириновскому, и Сергею Ивановичу Неверову, и Сергею Михайловичу Миронову — за плодотворную работу над проектом заявления Государственной Думы в связи с решением Международного олимпийского комитета от 5 декабря. Под проектом заявления имеются визы всех руководителей фракций.
Мы с вами планируем принять указанный документ в очень непростой период, когда олимпийское движение и Олимпийские игры в Южной Корее находятся под пристальным вниманием мировой общественности. Каждый час появляются новые известия в лентах новостей: то Государственный департамент США не определился, поедут американские спортсмены или нет, то мы усиленно зовём спортсменов из Северной Кореи. Сегодня прозвучало очень глубокое и трогательное обращение президента Международной федерации фехтования Алишера Бурхановича Усманова к Международному олимпийскому комитету не ставить на колени "чистых" спортсменов, унижая их отсутствием национального флага. Ну, процессы идут...
Что мы с вами, коллеги, подготовили? В проекте заявления Государственной Думы мы констатируем, что в России планово проходит борьба с допингом на самом высоком уровне, что мы с вами, как парламент, предприняли за прошедшие годы огромные усилия для того, чтобы очистить спорт от допинга, для того, чтобы произвести культурные изменения в спорте, для того, чтобы нулевая терпимость к допингу была в российском обществе, и в этом плане в России есть колоссальные успехи. Мы разделяем позицию о необходимости проведения постоянного и независимого допинг-контроля в отношении наших спортсменов, в том числе паралимпийцев, и при этом отмечаем, что нашим Олимпийским комитетом, российским, по его же инициативе совместно с МОК и Всемирным антидопинговым агентством были приняты все меры, целый комплекс мер, направленных на борьбу с использованием допинга в российском спорте и устранение нарушений функционирования нашей системы противодействия допингу в стране. О том, что наша система дала сбой, и президент говорил с высоких трибун, мы это не отрицаем, это зло во всём мире есть и будет, но мы с ним будем бороться.
Вместе с тем, руководствуясь провозглашённым Олимпийской хартией Международного олимпийского комитета принципом недопустимости любой формы дискриминации, мы с вами считаем принятое Исполнительным комитетом Международного олимпийского комитета решение необоснованным, оно нарушает права российских спортсменов, а также не отражает реального положения дел в сфере противодействия использованию допинга в спорте. Запрет представлять на соревнованиях свою страну под национальным флагом ограничивает права спортсмена как человека и гражданина. Мы с вами должны понимать, что это может трактоваться как одна из форм дискриминации: моральная поддержка, когда спортсмен выступает под национальным флагом, моральная поддержка, когда национальный флаг поднимается и звучит национальный гимн, — лишение наших спортсменов всего этого ставит их в неравное положение со спортсменами из других стран. Это недобросовестная конкуренция, эта мера признана нами в заявлении дискриминационной — я имею в виду предложение спортсменам из России выступать под олимпийским флагом.
Кроме того, мы упоминаем в проекте заявления, что принятые ранее Международным олимпийском комитетом решения о пожизненной дисквалификации в отношении только российских спортсменов тоже являются, по сути, дискриминационными, потому что спортсмен не может быть наказан дважды: употребил допинг — дисквалифицирован, восстановился — выступает дальше. На протяжении последних двух лет все российские спортсмены, участвующие в международных спортивных соревнованиях, находятся под тотальным многоуровневым допинг-контролем со стороны Всемирного антидопингового агентства, который является более строгим по сравнению с допинг-контролем, осуществляемым в отношении спортсменов из других стран. Многочисленные проверки показали отсутствие использования допинга нашими спортсменами, следовательно, все победы российских атлетов на международных спортивных соревнованиях никак не связаны с использованием запрещённых препаратов.
Мы сожалеем, что двойные стандарты, голословные обвинения и в результате отстранение российских спортсменов от международных соревнований наносят непоправимый ущерб всему мировому спорту как средству содействия нравственному, культурному и физическому воспитанию молодёжи, делу укрепления сотрудничества и сближения народов мира.
При этом мы особо отмечаем выводы, сделанные дисциплинарной комиссией МОК, об отсутствии в России государственной системы поддержки допинга — об этом написано чёрным по белому — и на основании этого полагаем необходимым восстановление Всемирным антидопинговым агентством аккредитации российского антидопингового агентства. Нас просят признать доклад Макларена, где утверждается, что у нас якобы была государственная система поощрения допинга, а в решении комиссии МОК указано, что её не было, — это серьёзный аргумент в переговорном процессе.
Государственная Дума призывает прекратить практику различного рода голословных обвинений в адрес российских спортсменов и политического вмешательства в сферу спорта и призывает всех воздержаться от предложений бойкота — это уже не из заявления, это я говорю от себя — и предоставить спортсменам право самим решать, ехать или не ехать на Олимпийские игры.
Наш комитет работал совместно с Комитетом по международным делам, сотрудники аппаратов комитетов работали практически до ночи, хочу всех поблагодарить за эту нелёгкую работу. Спасибо!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Уважаемые коллеги, в соответствии с решением фракций мы договорились, что сейчас у нас будут выступления представителей фракций.
Слово предоставляется Иванову Николаю Николаевичу, фракция КПРФ. Подготовиться Лебедеву Игорю Владимировичу.
Иванов Н. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Фракция КПРФ, безусловно, поддержит данное заявление, хотя мы считаем, что оно могло быть резче и объёмнее. Наша позиция проста: мы предлагаем провести в России Игры доброй воли, собрать всех спортсменов мира под наше красное Знамя Победы и утереть нос тем, кто унижает Российскую Федерацию. Ну и разумеется, надо спросить со спортивных чиновников, почему они довели до такого состояния, что Россия как государство унижена?!
Но основная тема моего выступления несколько другая. Уважаемые депутаты, за почти 28 лет существования новой России в результате приватизации госсобственности и выкачивания денег в офшоры было вывезено почти 800 миллиардов долларов — это 48 триллионов рублей, или три с половиной годовых государственных бюджета России, и это вбелую, реально своровано раз в пять больше, вот в чём соль! Если не вернуть эти деньги в Россию, то к началу февраля 2018 года они будут арестованы властями США, ведь хранятся они, как правило, в долларах, а значит, их местонахождение контролируется Федеральной резервной системой США. Самое время напомнить о законе, который в августе подписал американский президент Трамп, — с принятием этого закона все 800 миллиардов долларов, все 48 триллионов рублей, вывезенных за рубеж, могут уйти в доход государства, имя которому США.
Закон о санкциях против российской экономики и финансовой системы стремительно приняли Палата представителей и Сенат Конгресса США, и так же быстро, 2 августа, его подписал президент Трамп. Принятие закона явилось серьёзным предупреждением российским олигархам, губернаторам, госслужащим высшего федерального звена, членам правительства и депутатам всех уровней, а также руководителям госкомпаний, тем, кто положил средства на секретные счета в западных банках и офшорах, скупал самую дорогую недвижимость в европейских столицах и США, организовывал бизнес на Западе. Поставлена задача по выявлению наиболее значимых высокопоставленных политиков и олигархов по их близости к российскому режиму и размеру их состояния, а также по выявлению источников доходов данных лиц и членов их семей, включая супругов, детей, родителей, братьев и сестёр, их активов, инвестиций и бизнес-интересов. Первый доклад о том, кто и сколько вывез денег и где их хранит, будет опубликован в открытой печати в США 29 января 2018 года, то есть за полтора месяца до выборов Президента России.
Пентхаусы в Нью-Йорке, земельные владения — латифундии и виллы во Флориде — всё это уже зафиксировано, но не в российском МВД, а в Госдепе США, ФБР и ЦРУ. При этом европейские органы будут вынуждены молча помогать Госдепу США. И уже помогают: французы не стали ждать, пока наших граждан "ошкурят" американцы и сами принялись за экспроприацию вывезенных из России капиталов — в солнечной Ницце был арестован российский сенатор Сулейман Керимов, ему предъявлено обвинение в неуплате налогов, арестованы счета и собственность на Лазурном Берегу. Российский сенатор живёт во Франции, где его арестовывают, — как такое возможно?!
Уважаемые депутаты, коррупция — это не российское изобретение. Такая проблема существовала во все времена и во всех регионах мира. Но в России ущерб от коррупционных преступлений, по сведениям Генеральной прокуратуры Российской Федерации, в 2016 году составил более 78 миллиардов рублей, в 2015 году — 43 миллиарда, а в 2014-м — 39 миллиардов рублей. Это означает, что средний размер взятки увеличивается, кризис в экономике заведомо умножает её коррупционность. В опубликованном ежегодном исследовании Международной ассоциации бухгалтеров по объёму теневой экономики Россия заняла четвёртое место, оказавшись рядом с Украиной и Нигерией, объём теневой экономики составляет у нас 33,6 триллиона рублей — это 39 процентов российского ВВП.
Фракция КПРФ видит следующие политические причины коррупции в России: первая — непрозрачность власти; вторая — отсутствие эффективных правовых механизмов смещения коррумпированных лиц, многие из которых, даже будучи уличёнными в получении взяток, всё-таки избегают уголовного наказания; третья — коррупция в правоохранительных органах; однако главная причина — это отсутствие политической воли к принятию адекватных законодательных и властно-организационных решений со стороны органов государственной власти.
Несмотря на это, понимание некоторых закономерностей между уровнем развития коррупции и политической системы у общества есть. Очевидно, что чем больше концентрация власти в руках управляющей социальной группы, тем сильнее она коррумпирована, также понятно, что удаление крупного капитала от власти — это важнейшее условие подрыва коррупции, но для победы над системной коррупцией нужно разделить не только власть и крупный капитал, но и исполнительную власть и контроль над ней. Для преодоления коррупции фракция КПРФ предлагает следующие законодательные меры.
Первое, создание специализированных структур по борьбе с коррупцией. В Российской Федерации сегодня нет отдельного федерального органа исполнительной власти, на который были бы возложены полномочия по координации всех органов, как исполнительных, так и правоохранительных, ведущих работу по противодействию коррупции. Очевидно, что Президент Российской Федерации не может объять все сферы этой многогранной деятельности хотя бы из-за отсутствия у него соответствующих полномочий в сфере судопроизводства. Предлагаю эти полномочия возложить на прокуратуру Российской Федерации.
Второе, расширение контрольных функций парламента. В соответствии с пунктом 5 статьи 2 закона № 77-ФЗ "О парламентском контроле" палатами Федерального Собрания осуществляется контроль в целях противодействия коррупции, однако ни Государственная Дума, ни Совет Федерации всё ещё не совершили заметных действий в этой сфере. В шестом созыве Государственной Думы фракция КПРФ трижды ставила вопрос о проведении парламентского расследования в отношении бывшего министра обороны Сердюкова, но ни правительство, ни другие исполнительные органы власти не горели желанием объективно разобраться во всём произошедшем. В итоге решение так и не было принято. А председатель правительства Дмитрий Анатольевич Медведев после отставки Сердюкова отметил, что он был эффективным министром обороны, притом что эффект или, правильнее сказать, ущерб по более чем 40 эпизодам уголовных дел "Оборонсервиса" превысил 16 миллиардов рублей.
Третье, ужесточение наказания за коррупционные преступления. В 2011 году руководители Российского государства провозгласили необходимость усиления уголовной ответственности за взятки. После этого инициаторы закона провозгласили, что отсидкой и колонией взяточника якобы не напугаешь, а вот наказание рублём повлияет на корыстолюбивых мздоимцев, однако вопреки ожиданиям это новшество пришлось по нраву нечестным чиновникам. Взамен пребывания в колонии они готовы отдать всё, в том числе пойти на любой штраф, тем более что к моменту вынесения приговора обычно оказываются и без зарплаты, и без имущества. Так, по данным Верховного Суда, за 2016 год в стране удалось взыскать лишь 14 процентов от общей суммы штрафов. Проводимая в настоящее время уголовная политика в сфере противодействия коррупции находится в состоянии глубокого кризиса. Выход из него фракция КПРФ видит в полном отказе от либеральных моделей её формирования и реализации, в возврате к конфискации нажитого незаконным путём имущества и в увеличении реальных тюремных сроков за взяточничество. Кардинальным решением проблемы коррупции могло бы стать принятие закона о реализации статьи 20 Конвенции ООН против коррупции, ратифицированной законом № 40-ФЗ от 8 марта 2006 года.
Четвёртое, преодоление кумовства и неприкасаемости чиновников в борьбе с коррупцией. В настоящее время это ярко проявляется в назначении на должности и ключевые посты правительства по принципу родственных и личных связей. Из-за подобных фактов власть теряет способность к управлению, становится управляемой извне, деградирует, что приводит к развалу государства. Фракция КПРФ предлагает внедрить принцип равенства всех чиновников перед законом и ограничить существующие в России иммунитеты.
Пятое, создание законодательной базы для использования экономических инструментов и санкций в борьбе с коррупцией. По статистике, из 15,5 миллиарда рублей, подлежащих взысканию по делам о коррупции, в прошлом году удалось вернуть лишь 588 миллионов рублей — это очень скромный показатель.
И шестое, одним из главных политических условий успешной борьбы с коррупцией фракция КПРФ видит преодоление политического монополизма в стране. В самое ближайшее время КПРФ обсудит на своём пленуме эти вопросы и вынесет их на широкое обсуждение.
Предлагаем Государственной Думе поддержать инициативы фракции КПРФ.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Слово предоставляется Лебедеву Игорю Ивановичу... Игорю Владимировичу, фракция ЛДПР.
Владимир Вольфович сразу отреагировал, головой покачал. Конечно Игорю Владимировичу!
Лебедев И. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вчера мы на Совете Думы договорились, что сегодняшние политические выступления от фракций будут посвящены проекту заявления, поэтому от фракции ЛДПР я буду выступать непосредственно по рассматриваемому вопросу.
Уважаемые коллеги, вмешательство государства в дела спортивные недопустимо! И это является основополагающим принципом не только для олимпийского движения, но и практически для всех международных федераций во всех видах спорта. Тем не менее, балансируя между желанием не навредить ещё больше нашей олимпийской сборной и нашему олимпийскому движению в целом и невозможностью молчать в сложившейся ситуации, хотелось бы отметить следующее.
Фракция ЛДПР и, я уверен, вся Государственная Дума выражают категорическое несогласие с практикой применения двойных стандартов и с дискриминацией России, выразившихся в принятом 5 декабря Международным олимпийским комитетом решении об отстранении олимпийской сборной России от участия в Олимпийских играх 2018 года. Решение, которое было принято, мы рассматриваем именно как отстранение, поскольку возможность выступить под нейтральным флагом, без гимна и с надписью "спортсмен-олимпиец из России" мы расцениваем как отстранение. Нашим спортсменам будет отказано в том бесценном моменте, когда в ходе церемонии вручения медалей над стадионом поднимается российский флаг, а сердце победителя преисполняется гордостью под звуки национального гимна. Будет отказано в том, что должно быть кульминацией спортивной карьеры любого спортсмена.
О возможном принятии такого решения фракция ЛДПР заявляла давно. И вся та истерия, которая развернулась в последнее время вокруг наших спортсменов, к огромному сожалению, логично и закономерно завершилась принятым МОК решением, вероятно не последним: уже сейчас раздаются голоса о чемпионате мира по футболу, уже сейчас говорят о том, что необходимо проверить нашу сборную по футболу и отстранить её от участия в чемпионате мира. Домашний чемпионат мира без участия страны-хозяйки — это нонсенс!
Мы считаем, что необходимо было принимать решительные меры на более ранней стадии, как говорится, бить во все колокола, подключать мировые юридические службы, личные контакты всех наших деятелей спорта, а не отсиживаться, не ждать, когда нас унизят в очередной раз, как унижали всё это время, отнимая олимпийские медали, отстраняя наших спортсменов от участия в соревнованиях, лишая Россию возможности проведения международных спортивных состязаний.
И в этой ситуации, уважаемые коллеги, фракции ЛДПР уж тем более непонятны извинения, которые президент Олимпийского комитета России принёс на Исполкоме МОК. За что, уважаемый Александр Дмитриевич, вы извинились и перед кем? Не расценят ли эти ваши извинения как частичное признание вины? И не лучше ли было бы извиниться перед нашими спортсменами, которых мы лишили радости участия в Олимпийских играх, и перед нашими болельщиками?
Данное решение МОК было принято на основании расследований, результаты которых, мягко говоря, сомнительны, что отчасти признали и в самом ВАДА. Решение основано на совершенно бездоказательном бормотании беглого чиновника Родченкова, который как раз таки, как я полагаю, видимо, и находился под действием тех самых запрещённых веществ, когда давал свои показания, либо под впечатлением от той суммы, которую ему пообещали. Не удивлюсь, если выяснится, что все эти показания были ему надиктованы и написаны заранее.
Тем не менее МОК не захотел ничего слушать и всё-таки решил отстранить Россию от участия в Олимпиаде. Сегодня мы хотим сказать, что без участия России XXIII Олимпийские зимние игры, как и олимпийское движение в целом, потеряют свой смысл. Россия — ведущая олимпийская держава, Олимпийские игры дважды проходили в нашей стране — в 1980 году и в 2014 году — и были проведены на высшем уровне. Спорт всегда был развит в нашей стране, особенно олимпийские виды спорта. Об этом можно судить хотя бы по огромному количеству олимпийских чемпионов, которых воспитала Россия за всё время участия в олимпийском движении, это в том числе свыше 250 чемпионов по тем видам спорта, которые будут представлены на XXIII Олимпийских зимних играх в Корее. Только здесь, уважаемые коллеги, в нашем зале, рядом с нами сидят Вячеслав Фетисов, Владислав Третьяк, Ирина Роднина, Светлана Журова, Александр Карелин, Валерий Газзаев, Сергей Чепиков, Ирек Зиннуров, Артур Таймазов, Алексей Воевода, паралимпийская чемпионка Рима Баталова — эти имена навеки вошли в историю олимпийского движения и мирового спорта. Наша страна дала более тысячи олимпийских чемпионов! Какая страна ещё может гордиться таким количеством олимпийских чемпионов? И нам вполне понятны усилия национальных антидопинговых организаций, стремящихся таким неспортивным путём избавить своих спортсменов от здоровой конкуренции со стороны России.
Что же касается МОК, то его решение, очевидно, не имеет вообще никакого отношения ни к спорту как таковому, ни к антидопинговым расследованиям, а продиктовано исключительно политической конъюнктурой. Из-за необдуманного решения МОК олимпийское движение потеряло свой основный смысл — служить объединению человечества и способствовать взаимопониманию между народами. Руководители Международного олимпийского комитета, видимо, забыли слова основателя олимпийского движения барона Пьера де Кубертена: "О спорт, ты — мир!" Решением отстранить Россию от участия в Олимпиаде руководство МОК окончательно превратило свою организацию в орудие новой холодной войны, политика победила спорт, идеи Кубертена выброшены на свалку истории, им на смену пришёл новый лозунг: "О спорт, ты — политика!"
Фракция ЛДПР полностью поддерживает представленный проект заявления Государственной Думы.
И в заключение, уважаемые коллеги, три момента.
Первое. Вопрос, который витает в нашем обществе и уже расколол его на два противоположных лагеря: ехать на Олимпиаду или не ехать, — это не вопрос сегодняшнего заявления, и мы его не рассматриваем. Если вы спросите фракцию ЛДПР, я вам отвечу: ехать под нейтральным флагом, без гимна и с надписью "спортсмен-олимпиец из России" — это унижение, но право принимать окончательное решение всё-таки оставим спортсменам.
Второе. Чиновники, которые в последние годы занимались решением допингового скандала, очевидно, проиграли, усилия Министерства спорта, Олимпийского комитета, комиссии Смирнова провалились. Нам нужна новая стратегия отношений с международными спортивными организациями и новые лица в руководстве российского спорта.
И в завершение, коллеги. Сегодня Виталий Леонтьевич Мутко отмечает свой день рождения — видимо, не самый удачный день, поэтому пожелаем ему терпения!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Коллеги, слово предоставляется...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы хотите от фракции выступить, да? Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский. Ваше время ещё не истекло, вы правы.
Жириновский В. В. Я думал, ему не хватит времени, но современное поколение укладывается, тогда я тоже добавлю.
Это не просто решение об отстранении от Олимпийских игр в Южной Корее — так было и с летними олимпийскими играми в Бразилии, так будет постоянно, поэтому я всегда выступал за более жёсткий стиль. Мы это видели и в Совете Европы, когда Лукин возглавлял нашу делегацию: он со всеми соглашался, соглашался, унижался, и мы там всё время проигрывали, и в конце концов нас лишили права голоса. А если бы сразу заняли жёсткую позицию, которую я там навязывал... Весь Совет Европы дрожал, и молчали они, я им сказал: не будем платить — они все засуетились, забегали... Так мы платить перестали через 10 лет, даже через 15 лет, а надо было тогда, в 1997 году, перестать платить им деньги и занять жёсткую позицию!
В чём виноваты наши высшие чиновники? Они думают, что если будем выставлять вперёд прозападных, таких как Лукин — одно время Явлинского, Немцова выставляли, — мол, у них будут лучше отношения с Западом... Ничего лучше не будет, будут верёвки вить из нас, так сказать. Я считаю, по всем направлениям, по всем фронтам нужно занимать самую жёсткую линию и позицию! Вот Трампу плевать на весь арабский мусульманский мир — и он признал Иерусалим столицей Израиля, они не собираются унижаться! Северная Корея, наверное, тоже может проявить свою волю. А если Америка не пошлёт свою делегацию на Олимпийские игры? А если Северная Корея начнёт какие-то превентивные боевые действия? Вся Олимпиада будет сорвана! И в этом виноваты те, кто мешает нам!
Мы же видим, это уже давно началось, это не только сейчас происходит, сколько раз нам палки в колёса вставляли — ещё до Украины, до Крыма, до всего остального, ещё и Путина не было, это ещё при Брежневе было, постоянно это делали, везде: мы в Афганистане спасаем народ, а нам за это срывают Олимпийские игры, мы в Сирии уничтожаем боевиков, а нам говорят, что это американцы победили, — это всё звенья одной цепи. Нам мстят за 45-й год, потому что у них нет побед, и в спорте у них нет побед. Нам мстят за то, что 100 лет назад мы отказались платить долги и предали наших союзников, Британию и Францию, — это всё оттуда идёт. Нам мстят за то, что мы навязывали всему миру свою модель, когда создавали коммунистические партии и пугали тем, что эти партии придут к власти. Весь мир был в страхе 70 лет, и теперь этот страх проявляется в том, что сегодня пытаются хоть здесь, ещё где-то уколоть Россию, русских.
Что там зимние Игры в Южной Корее — в Донбассе 10 тысяч русских расстреляли! Вам не жалко 10 тысяч русских, которые лежат в могиле?! Чтобы нас спровоцировать, чтобы нам напакостить, и дальше это будут делать. И Саакашвили к власти приведут — он в Грузии начал войну против нас и здесь начнёт...
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В. В. ...поэтому надо выстраивать более жёсткую линию. Дипломаты наши тоже тихо разговаривают, всё стараются... Вот у нас тенденция: давайте не будем ссориться, не будем ссориться... Вы понимаете, это как хулиган во дворе: давайте все будем его обходить стороной, а он будет всех мордой об лавку возить. Я не говорю, что страна у нас подобна хулигану, но надо действовать — другой голос должен быть, голос другой, и другая манера выступления должна быть!
Я ещё раз повторяю: я себя никому не предлагаю, не навязываю, у нас полно хороших специалистов, они могут заменить некоторых наших послов, которые продолжают советские традиции или вообще молчуны сегодня: в последнее время, при Ельцине все замолчали и не знают, какую внешнюю политику проводить. Но в спорте-то побеждают сильнейшие — и здесь хотят нас наказать: "А, все медали у русских, так мы вообще их не пустим!" Они же боятся нормальной борьбы, боятся, решили просто не пускать, а чтобы не пускать, подкупают чиновников.
Я надеюсь, Александр Дмитриевич нам сегодня даст какую-то информацию, он больше знает. Мы иной раз не знаем ничего — надо, чтобы нас информировали! Но опять же кто-то не хотел информацию нам спускать, а теперь мы немножко в дураках: если действительно были нарушения с нашей стороны, тогда чего же мы, так сказать, бьёмся? В любом случае страну мы должны защищать — значит, надо было вовремя избавиться от чиновников, вернуться к практике Временного правительства, когда везде стояли комиссары Временного правительства, а в советский период везде были первые отделы и представители КГБ — и провалов было меньше, и предателей было меньше! Сейчас демократия необузданная, анархия — что хотят, то и делают, и мы порождаем власовых. Имеется в виду не депутат Власов, самый молодой в мире, он не только в нашей стране самый молодой, в мире больше нигде нет такого молодого депутата — это большое достижение, ни в одном парламенте мира вы не встретите...
Председательствующий. Это достижение нашей демократии.
Жириновский В. В. Да, достижение, в этом плане пусть будут достижения. Дать дорогу молодёжи, дать дорогу — и мы дали! Я всегда был сторонником этого — прошло 25 лет, и вы видите, что вот эта линия будет победоносной, будет победа!
Вот сегодня говорили про День Героев Отечества — это наши герои, мы их поздравляли, всегда будем ими гордиться. Ну и в спорте то же самое. Поставить волка, волчья хватка должна быть, а у нас пудели стоят и, так сказать, лебезят — пуделей выкинуть и поставить волков везде!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Толстой Пётр Олегович.
Толстой П. О., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Конечно, не мне надо было бы сегодня стоять на этой трибуне, а моим уважаемым коллегам — многократным олимпийским чемпионам и легендам нашего спорта, но по разным причинам никто из них сегодня не захотел выступать, поэтому я скажу несколько слов по поводу обсуждаемого проекта заявления.
Первый вопрос, который сегодня перед нами стоит: было ли решение Международного олимпийского комитета политическим? В нашем сегодняшнем заявлении говорится, что спорт должен быть вне политики, но решение МОК — действительно решение политическое. Нет смысла обсуждать, правильно или неправильно отстранили нашу сборную от участия в играх, ответ на этот вопрос ни у кого не вызывает сомнений, может, за исключением пары десятков человек, которые истово ненавидят нашу страну.
А второй главный вопрос, который сегодня обсуждают все наши избиратели — обсуждают дома, на кухне, в компаниях, в курилках, во время перерыва, — ехать или не ехать, участвовать или не участвовать? И каждый пытается сформулировать свой ответ. Хочу сказать одно: решение об участии в Олимпийских играх в Корее должны принимать только сами спортсмены. Но это не личное дело каждого, потому что каждый из них родился, воспитывался в России — на её истории, культуре, ходил в школы и спортивные секции именно в нашей стране.
Знаете, есть профессии, в которых человек представляет не только себя: чиновники, священники, военные, спортсмены отличаются от всех остальных тем, что они выступают от лица общества и от имени страны. И в тот момент, когда страна нуждается в проявлении солидарности, в жестах какого-то ограничения или готовности пожертвовать личным успехом, у них нет, по моему мнению, права сказать: я сам по себе. Патриотизм, о котором говорят как о национальной идее России, подразумевает общность: общие ценности, общий язык, общую историю, флаг и гимн страны, патриотизм — это сопричастность. А нам говорят, мол, это их жизнь, вы не лезьте, вам, типа, легко советовать, это патриотизм за чужой счёт, — я вам хочу сказать, что говорить так — это дешёвая манипуляция! Ни я, ни вы ничего не можем требовать у взрослых, состоявшихся людей, которые потратили огромные силы на подготовку к предстоящей Олимпиаде, захотят поехать — поедут, и все радетели за спортсменов тоже это прекрасно понимают, просто они хотят, чтобы мы все единодушно одобрили это решение и сказали: "Какие молодцы, как здорово, что они поехали под нейтральным флагом!", — чтобы они чувствовали себя по-прежнему героями, а нам всем было как-то неловко. От нас требуют испытывать чувства, которых, честно говоря, мы не испытываем.
Нам говорят, что от неучастия в Олимпиаде спортсмены потеряют: не получат медали, денежные премии, белые автомобили "БМВ"... Я хочу напомнить, что за последние тридцать лет в нашей стране сотни тысяч людей потеряли свою любимую работу, дело своей жизни и были вынуждены торговать на вещевых рынках! Сегодня все эти люди — граждане России, как и мы с вами, и они не хотят, чтобы их дети ставили под сомнение национальное достоинство страны, свой флаг, гимн и свою национальную идентичность. Они этого не хотят!
Для понимания хотелось бы прояснить картину, что всё-таки ждёт наших олимпийцев, которые примут решение ехать. Не надо думать, что их там будут встречать с шампанским и с красной дорожкой. Александр Дмитриевич об этом скажет, он находился на заседании МОК, он знает все нюансы и детали условий, которые поставлены нашим спортсменам, но я хочу сказать, что обстановка вокруг них, к сожалению, будет крайне тяжёлой, крайне недружественной, и не будет ни российского флага на стадионе, ни гимна. А сегодня Международный олимпийский комитет вообще принял решение — вот только что появилась эта информация — о том, что вообще никакого упоминания о России на Олимпийских играх в Пхёнчхане быть не должно, — понимаете, что это значит? А коллеги из других стран будут давать оскорбительные комментарии, и западная пресса опять будет в истерике биться по поводу участия наших спортсменов, мы это уже видели на Олимпиаде в Рио-де-Жанейро. И в этом смысле им, конечно, не позавидуешь, они действительно нуждаются в нашей поддержке.
Приехавшие в Пхёнчхан российские олимпийцы будут присутствовать на торжественной церемонии награждения иностранных спортсменов медалями, которые ещё вчера принадлежали либо им, либо их российским коллегам, были выиграны на Олимпиаде в Сочи, и нет никакой гарантии, что завоёванные на Играх 2018 года в Пхёнчхане медали спустя какое-то время не будут также отобраны и переданы другим спортсменам. А стоящие на пьедестале победители из других стран будут чувствовать себя победителями победителей, частью великих наций, у которых никто не смеет отнять право защищать интересы своего государства на Олимпийских играх, будь они хоть до потери сознания накачаны допингом — просто более совершенным, который ВАДА, так сказать, поймать не может. А вот обещание на закрытии Олимпиады пройти под национальном флагом, на которое тоже многие ссылаются, сопровождается целым набором условий и, к сожалению, может остаться только обещанием. Мы все в этом зале понимаем, что всё равно будем поддерживать наших атлетов, которые примут решение ехать, потому что в этой ситуации их вины нет, а чья есть — это, наверное, отдельно нужно обсуждать, не в момент принятия этого постановления. Но я хочу сказать, что это как раз политика, вот это всё — это и есть политика, потому что унизить хотят не конкретного человека, не конкретную восемнадцатилетнюю фигуристку, а хотят поставить на колени и заставить каяться великую державу!
"Советский спорт" провёл опрос среди своих читателей по вопросу, ехать или не ехать (ну, если бы человек, которого опрашивают, оказался спортсменом): 22 процента за то, чтобы ехать, 23 процента — за то, чтобы ехать за свой счёт, а 54 процента — за то, чтобы отказаться от участия. У меня в округе есть избирательница (ну, я думаю, у каждого, в каждом округе такие люди есть) — спортивная пожилая дама, она всю жизнь работала тренером, преподавала в спортивной школе и до сих пор бегает, очень энергичная, — я перед сегодняшним выступлением ей позвонил, чтобы просто узнать её мнение, узнать, как она видит эту ситуацию. Она говорит: "Ты знаешь, в мои времена под белым флагом... ну никогда бы мы не поехали под белым флагом, без исполнения гимна! Я лично не поехала бы, но я понимаю тех, кто поедет, потому что у них впереди вся жизнь и им надо не пропустить этот олимпийский цикл".
Ну, фактически нам с вами объявили войну, и с нами не шутят — вот важно это понимать. Владимир Вольфович говорил здесь о жёсткости, и он прав, потому что не шутят с нами! Вот это благостное отношение — мол, мы сейчас пойдём навстречу, и завтра тоже пойдём навстречу, и послезавтра пойдём навстречу, — оно превращает ситуацию в такую, из которой потом уже выхода не будет, понимаете? Начали с флага и гимна, а целят на самом деле в будущее нашей страны! И от решения наших спортсменов сегодня тоже зависит, какой выбор потом будут делать наши дети, будущие поколения — личное благополучие и успех или общая победа России с флагом и гимном!
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать это заявление.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется Газзаеву Валерию Георгиевичу, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Газзаев В. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Конечно же, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит проект заявления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, инициированный нашей партией. Мы убеждены: принятое Исполкомом Международного олимпийского комитета решение наносит колоссальный вред как олимпийскому движению в России, так и авторитету олимпийского движения, паралимпийского движения на международном уровне. Считаем вынесенное решение несправедливым и необъективным, политически ангажированным и нарушающим один из самых главных принципов, установленных Олимпийской хартией, — принцип, предусматривающий недопустимость какой-либо формы дискриминации, в том числе политического характера.
Почти два года весь российский спорт находится под жесточайшим давлением международных спортивных организаций, таких как ВАДА, МОК, некоторых других организаций, и особенно средств массовой информации, западных средств массовой информации. Против нашей страны постоянно выдвигаются совершенно необоснованные обвинения — в участии государства в допинг-программе, в применении спортсменами допинга и запрещённых препаратов. А в последние месяцы комиссия Международного олимпийского комитета делала всё возможное и практически каждую неделю применяла дисквалификацию к тому или иному спортсмену, для того чтобы повлиять на членов Исполкома Международного олимпийского комитета, чтобы они приняли то решение, которое они приняли. И всё это делалось практически без доказательств, на основании пресловутого доклада Макларена. Очевиден вред, который наносится всему олимпийскому движению такими непродуманными решениями.
Лидер нашей фракции Сергей Михайлович Миронов, выступая на международной конференции "Парламентарии против наркотиков", совершенно справедливо отметил: "В России вкладываются огромные деньги в строительство спортивных комплексов, крытых катков, спортивных сооружений на улицах... И что же мы видим? Усилиями МОК и ВАДА лучших спортсменов, которым подражают миллионы мальчишек... лишают олимпийских медалей, грозят тем, что не допустят на очередные Олимпийские игры, — разве это логика единого фронта борьбы с этой угрозой XXI века — наркоманией?"
Уважаемые депутаты, когда в самом начале допингового скандала (а это было два года назад, как мы все хорошо помним) по распоряжению президента была создана комиссия, специальная комиссия, которая определила отношение руководства страны к возникшей теме и тем самым дала понять, что Министерство спорта и Олимпийский комитет России не справляются с этой задачей, — уже тогда, два года назад, руководители этих ведомств, конечно, должны были сделать всё возможное для того, чтобы оперативно решить все эти вопросы. Отсутствие нашей влиятельной позиции на международной арене в управлении спортом привело к потере авторитета огромной страны, а главное — к неспособности решать эти острые и весьма злободневные вопросы. Мы в одночасье оказались на задворках международного спорта, и это при нашем огромном вкладе в развитие международного олимпийского движения. Нам уже сейчас надо выработать и чётко обозначить нашу позицию: Олимпийская хартия Международного олимпийского комитета уже не отвечает современным требованиям и нарушает основы демократических принципов.
Уважаемые депутаты, безусловно, проблема допинга касается всех участников олимпийского движения, это общемировая проблема, и я сказал бы, что это, к сожалению, трагедия сегодняшнего спорта высших достижений, спорта профессионального, — конечно, нам надо сообща принимать все решения, для того чтобы действительно бороться с этим злом. Именно в России на сегодняшний день принято самое жёсткое антидопинговое законодательство — думаю, если бы наши зарубежные коллеги хотя бы наполовину сделали то же самое, вопрос о применении допинга уже был бы закрыт на международном уровне. Вместо эффективного сотрудничества по решению этой действительно общемировой проблемы нас заставляют вновь и вновь отвечать на очередные надуманные обвинения. К российской сборной был применён принцип коллективной ответственности, несовместимый с духом и буквой Олимпийской хартии. Хочу отметить: ранее не было прецедентов подобных решений в мировой спортивной практике.
Уважаемые коллеги, нам с вами необходимо собрать — и это очень важно — пул квалифицированных адвокатов, которые эффективно отстаивали бы интересы российских спортсменов и российского спорта, и не только в международных спортивных инстанциях, но и в судах общей юрисдикции. Кроме того, нужно активно подключать журналистское сообщество для объективного освещения происходящих событий.
Теперь что касается предложения Международного олимпийского комитета выступить под нейтральным флагом. Никто не вправе лишать спортсменов возможности участия в Олимпийских играх. Многие спортсмены готовились к участию в Олимпиаде не один год, и я знаю, что такое труд спортсменов высших достижений, — это невидимые миру слёзы, когда спортсмен по три раза в день тренируется, для того чтобы попасть на Олимпийские игры. Каждый сам должен принять решение, это право спортсмена. Что же касается лично меня, человека, который всю свою жизнь посвятил спорту, моя гражданская позиция такова: не ехать и не принимать участия в Олимпиаде без государственных символов нашей страны!  (Аплодисменты.)  Могу вам сказать, что подобный прецедент был в 1984 году, когда мы не попали на Олимпийские игры, должны были поехать в Лос-Анджелес, но не поехали.
Уважаемые коллеги, наши оппоненты никак не могут смириться с тем, что Россия на домашних Олимпийских играх в Сочи не только показала всему миру, как надо проводить такие крупные спортивные мероприятия, но и, безусловно, продемонстрировала фантастические результаты. Естественно, наши оппоненты не могут в честной борьбе и конкуренции сегодня побеждать, поэтому придумывают вот такие методы: им нужно дискредитировать нашу страну, наших атлетов и, безусловно, уличить их в нечистоплотности. Все эти вопросы связаны, ещё раз говорю, не только с политикой, которая, безусловно, присутствует, но и, конечно же, с конкуренцией.
Хочу привести слова нашего президента о ситуации с российскими спортсменами: "Ситуация вышла за рамки не только правового поля, но и, собственно, здравого смысла. Против российских спортсменов велась целенаправленная кампания, включавшая двойные стандарты и несовместимый со здравым смыслом принцип коллективной ответственности. Фактически наносится удар по всему мировому спорту."
Совсем скоро в нашей стране пройдут выборы президента — думаю, мало кто сомневается, какой из кандидатов на сегодняшний день пользуется наибольшим доверием россиян. Это хорошо понимают и представители определённых политических кругов Европы и Соединённых Штатов Америки, и в данном случае они пытаются использовать спорт как средство политического давления на российское общество. На мой взгляд, очевидно, что вся эта нечистоплотная политическая возня вокруг Олимпиады в Пхёнчхане и вокруг чемпионата мира по футболу, который также уже пытаются задействовать, затевалась для подрыва авторитета нашего действующего главы государства как внутри страны, так и на международной арене.
Спасибо большое, уважаемые депутаты.
Вячеслав Викторович, я хотел бы внести одно предложение вне доклада. Я беседовал со многими депутатами, которые изъявили желание и попросили, если это возможно, вместо апрельского двухнедельного отпуска поехать в феврале в Корею и поддержать наших спортсменов, их не очень много будет. Мы должны поддержать спортсменов, болеть за них, петь гимн, раз им нельзя — значит, мы будем петь гимн! Так что я просил бы поставить этот вопрос на обсуждение.  (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Коллеги, давайте послушаем Александра Дмитриевича Жукова, как мы и договорились на Совете, у нас такая возможность имеется, и было бы правильно её использовать.
Относительно того, чтобы поехать. Коллеги, по поводу участия в Играх мы предлагаем спортсменам самим определяться, но что касается нашей позиции, думаю, мы можем уже сегодня о ней публично объявить: если мы не можем обеспечить возможность выступления наших спортсменов под нашим флагом и от имени нашей страны, то нам там делать нечего.  (Аплодисменты.)  Коллеги, поэтому давайте эту тему закроем, а тот, кто собирается ехать, имеет возможность написать заявление за свой счёт.
Пожалуйста.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего хочу вас проинформировать о тех важных решениях, которые были приняты, потому что далеко не все из этих решений получили достаточно серьёзное освещение в средствах массовой информации, далеко не все знают о том, какие конкретно решения были приняты.
На заседании Исполкома МОК были оглашены итоги работы дисциплинарной комиссии Международного олимпийского комитета. Каковы главные выводы этой комиссии? Я процитирую некоторые, потому что это очень важно: "Дисциплинарная комиссия не обнаружила никаких документально подтверждённых, независимых и беспристрастных доказательств, подтверждающих поддержку или знание этой системы высшими государственными органами России". Это важнейший вывод, который был сделан, потому что наши политические оппоненты и все, кто выступал за полное отстранение России от Олимпиады, от олимпийского движения, утверждали, что в России существовала государственная поддержка допинга. Так вот в этом вопросе поставлена точка — комиссия сказала, что никакой государственной поддержки допинга в России не существовало. Повторяю, это важнейший вывод.
Второе. А что же было, по мнению комиссии? По мнению комиссии, в российской антидопинговой лаборатории осуществлялось систематическое манипулирование антидопинговыми препаратами, а также махинации с антидопинговыми процедурами. Кто это делал? Цитирую решение комиссии: "Директор лаборатории Родченков разработал методологию для обмана допинг-тестов, он со своими коллегами получал финансовую выгоду, поощряя спортсменов покупать допинг, и в случае положительных тестов получал деньги за то, чтобы скрыть их". То есть, по мнению комиссии, в нашей антидопинговой лаборатории существовала группа людей во главе с её председателем, которая привозила допинг в Россию, давала допинг спортсменам и потом ещё, когда появлялись положительные тесты, подменяла, скрывала результаты этих тестов, — ну, по сути, преступная группа, против которой Следственным комитетом России сейчас ведётся уголовное расследование.
Дисциплинарная комиссия отметила, что нет никаких данных об участии Олимпийского комитета России в этих нарушениях, однако именно Олимпийский комитет отвечает за продвижение основных принципов и ценностей...
Председательствующий. Добавьте время.
Жуков А. Д. ...Олимпиады, олимпизма в России, включая реализацию кодекса ВАДА, и он должен взять на себя ответственность за сбой в работе антидопинговой системы в России. В связи с этим приостановлено членство Олимпийского комитета России в Международном олимпийском комитете и введён особый порядок приглашения отдельных российских спортсменов на Олимпиаду в Пхёнчхане. Я не буду всё повторять, об этом достаточно подробно говорилось: спортсмены могут выступать и в личных, и в командных соревнованиях в статусе "спортсмен-олимпиец из России" под олимпийским флагом.
Выступая на заседании Исполкома, я задал вопрос членам Исполкома: почему наши молодые спортсмены — Женя Медведева, которая была там с нами, или пятнадцатилетняя фигуристка Алина Загитова, или двадцатиоднолетний саночник Репилов — должны отвечать за то, что творила группа, или шайка, преступников в этой лаборатории? Почему вы налагаете коллективную ответственность на них? Почему они должны быть ущемлены в правах, выступая на Олимпиаде не под флагом России? В чём здесь вопрос? Почему на основании показаний этого Родченкова, какого-то "списка Дюшес", который он придумал, наших спортсменов наказывают, пожизненно отстраняют от участия в Олимпийских играх? Пожизненное наказание вообще недопустимо, уже суд CAS неоднократно указывал на это — и тем не менее.
Вы знаете, какое основное объяснение тех решений, которые выносила комиссия Освальда? Они доверяют Родченкову, потому что он находится под программой защиты свидетелей в США и может говорить прямо и открыто, — ну, звучит это, конечно, не то что неубедительно, а просто издевательски, на мой взгляд! Тем не менее на основании показаний мошенника, признанного таковым самой же комиссией, применяются санкции в отношении наших спортсменов, санкции очень жёсткие, я бы даже сказал — жестокие санкции: пожизненная дисквалификация. Ясно, что все решения будут оспорены в суде CAS, тем не менее репутация спортсменов уже пострадала, даже если они выиграют эти дела, это огромный психологический ущерб для спортсменов.
Теперь понятно, что запрет на выступление под флагом своей страны и невозможность услышать гимн, стоя на пьедестале, безусловно, решение абсолютно несправедливое. Применена коллективная ответственность, от которой, кстати сказать, МОК ушёл перед Олимпиадой в Рио-де-Жанейро, там не было коллективной ответственности. Сейчас же получается, что спортсмены, которые начали свою карьеру в спорте высших достижений уже после того, как Родченков сбежал за границу, почему-то должны отвечать за чужие грехи. Конечно же, это решение абсолютно несправедливое, тут двух мнений быть не может.
Наши спортсмены оказались в сложнейшей ситуации, и сегодня об этом говорили. В такой ситуации принять решение ехать на Олимпиаду и выступать там крайне сложно: все понимают, какая там будет обстановка. Многие сейчас выступают на соревнованиях и видят отношение к ним некоторых зарубежных спортсменов, журналистов. Зарубежных спортсменов подогревают публикации о том, что российский спортсмен якобы "нечистый", хотя за последние два года наши прошли самое большое количество допинг-тестов, процент выявления допинга у них самый низкий, то есть наши спортсмены сегодня самые "чистые" спортсмены в мире, об этом говорит статистика. Тем не менее наши политические противники всё равно подогревают своих спортсменов, в такой обстановке очень трудно будет выступать на Олимпиаде, и тот, кто решится туда поехать... Я считаю, что мы живём в демократической стране и мы не можем навязывать спортсменам наше мнение, надо ехать или нет, — это должен каждый решить за себя, это свободный выбор, и выбор очень непростой. Мы сейчас слышим в адрес тех, кто собирается ехать, обвинения в отсутствии патриотизма — послушайте, это недопустимо, это просто недопустимо!  (Аплодисменты.)  Тот, кто это говорит, пытается вбить клин между нашими спортсменами — между теми, кто поедет и кто не поедет на Олимпиаду. Нужно поддержать и тех, и других, нужно понять их! Да, кто-то в этой ситуации посчитает для себя невозможным поехать на Олимпиаду, да, для них, наверное, нужно будет провести альтернативные соревнования, поддержать их и так далее, но тех, кто поедет, мы тоже должны поддержать.  (Аплодисменты.)  Надо понимать, что это тоже ответственный поступок в той трудной ситуации, в которую попали наши спортсмены. И я вам хочу сказать, что, если мы их не поддержим, это будет абсолютно неверно!
Что ещё хотелось бы сказать. Меня спрашивают, за что я извинился перед членами МОК. К сожалению, эта лаборатория со всеми этими преступниками не на Марсе существовала, а в нашей стране, и, к сожалению, её деятельность не была вовремя раскрыта. Она нанесла колоссальный ущерб прежде всего нашим спортсменам, сотням наших спортсменов, и, конечно, она нанесла колоссальный ущерб в целом олимпийскому движению, здесь двух мнений быть не может. Да, Олимпийский комитет России — и об этом везде сказано — не был причастен к этому никоим образом, тем не менее я извинился и считаю, что правильно сделал, потому что отрицать тот вред, который нанесли эти люди, невозможно.
Мы должны пережить этот тяжёлый момент в истории нашего спорта, перевернуть эту страницу. А тот, кто сегодня призывает к бойкоту, должен понимать, что этот бойкот вычеркнет нас из олимпийской истории на долгие годы. Этого и добиваются наши политические противники, они к этому нас подталкивают, вы должны это понимать. Как только вы начинаете призывать к бойкоту Олимпиады, вы призываете к тому, чтобы Россия практически вышла из олимпийского движения, — этого нельзя допускать  (аплодисменты) , мы не должны делать этого назло нашим врагам, поймите это!
Уважаемые коллеги, я думаю, заявление, которое сегодня принимает Государственная Дума, достаточно сбалансированное. Да, мы все считаем, что это решение действительно несправедливо по отношению к нашим спортсменам, и в сегодняшней ситуации мы должны сделать всё, чтобы наших спортсменов поддержать, поддержать то решение, которое они примут.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Михаил Владимирович Дегтярёв, будете выступать с заключительным словом? Нет. Полномочный представитель президента? Нет. Представитель правительства? Нет.
По ведению — Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Всё-таки не совсем понятно. Нам говорят, что действовала группа мошенников, — и что, никто этого не видел за три года в Москве? Министр спорта ничего не знал? Вице-премьер ничего не знал? Сами спортсмены, которые принимали допинг, молчали как рыбы? Они же сообщали друг другу! Вы теперь защищаете тех, кто принимал допинг и подорвал авторитет страны, и предлагаете нам их ещё и поддержать — тоже непонятна такая позиция. Как может быть такое, чтобы столько лет... Разве куратора нет? У нас нет организаций без кураторов. Есть профильные министерства, есть контрольные органы, наконец, — всё есть, но вот группа мошенников так спокойненько действовала... Я не поверю в это! Должна быть ответственность, их нужно наказывать, а мы говорим: давайте поддержим, пусть едут... пусть едут без страны, едут за собственной медалью — им наплевать на страну! Нас оставят в олимпийском движении, и каждый раз мы будем ездить под чужим флагом — олимпийским флагом, в олимпийской форме. К чему вы призываете? Вы опять призываете согласиться...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В. В. Вы не понимаете, что происходит в мире? Нас заставят встать на колени, во всём признаться, признаться, что мы самые плохие в мире, — или война! Вы призываете встать на колени! Давайте вынесем на референдум этот вопрос, пусть народ решит: или мы займём жёсткую позицию и всех заставим уважать себя, или мы все наденем "власовскую" форму — олимпийскую форму и будем молчать о том, что есть Россия, русский флаг и русский гимн. Я лично не понимаю, что вы говорите здесь!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Александр Дмитриевич, извините, пожалуйста, скажите: Родченкова кто рекомендовал на его должность в лабораторию? У каждого фигуранта есть фамилия, имя и отчество. Вы не могли бы нас просветить на этот счёт?
Председательствующий. Включите микрофон Жукову Александру Дмитриевичу.
Жуков А. Д. В отношении Родченкова и его подельников сейчас ведётся уголовное расследование Следственным комитетом. Я не могу ответить сейчас на ваш вопрос, вам надо обратиться с этим вопросом в Следственный комитет. Вероятно, по окончании уголовного дела они полностью проинформируют всех обо всех обстоятельствах.
Председательствующий. Коллеги, спасибо.
Ставится на голосование проект постановления о заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с решением Исполнительного комитета Международного олимпийского комитета от 5 декабря 2017 года", 29-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
За — 409, против — нет, воздержалось — нет. Решение принимается единогласно.
Переходим к вопросам, рассмотрение которых назначено на фиксированное время, это 30-й и 31-й вопросы повестки дня.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя генерального директора по обеспечению государственных полномочий и бюджетного процесса Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" Сергея Геннадьевича Новикова.
Пожалуйста, Сергей Геннадьевич.
Новиков С. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель генерального директора по обеспечению государственных полномочий и бюджетного процесса Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается внесённый в Государственную Думу Правительством Российской Федерации проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", направленный на приведение закона о госкорпорации в соответствие с действующим законодательством, а именно в соответствие с действующими нормами Бюджетного кодекса, Градостроительного кодекса и Федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации".
Основные положения законопроекта.
Первое. Законопроектом предлагается закрепить за наблюдательным советом госкорпорации утверждение долгосрочной программы развития государственной корпорации. Ранее это полномочие в соответствии с нормой данного федерального закона закреплялось за Правительством Российской Федерации. На сегодняшний день Правительством Российской Федерации и, соответственно, нормами Бюджетного кодекса закреплено, что госкорпорация действует на основании государственной программы "Развитие атомного энергопромышленного комплекса", которая утверждается и утверждена правительством. То есть фактически мы убираем дублирующую норму, которая ещё и приводит к тому, что в случае... ну, собственно, дублирующую норму в отношении этих двух законов.
Вторая поправка связана с наделением госкорпорации правом осуществлять от имени Российской Федерации права акционера управляющей компании, которая создана для выполнения функций по управлению территориями опережающего социально-экономического развития в ЗАТО атомной отрасли. Данная поправка, собственно, является завершением всех изменений в законодательстве, связанных с созданием системы управления ТОСЭР в ЗАТО.
И хотел бы отдельно поблагодарить за то, что недавно депутаты Государственной Думы приняли закон, который, собственно, убирает правовую коллизию с законом о моногородах. Имеется в виду принятый и подписанный Президентом Российской Федерации 5 декабря текущего года 371-й федеральный закон.
Следующая поправка синхронизирует полномочия госкорпорации по выдаче разрешений на строительство объектов использования атомной энергии, установленные Градостроительным кодексом и законом о госкорпорации. Предусматривается наделение госкорпорации полномочиями по выдаче разрешений на строительство и разрешений на ввод в эксплуатацию объектов использования атомной энергии независимо от их принадлежности к корпорации. Сегодня такие разрешения нашим организациям мы выдаём, нормы Градостроительного кодекса в целом описывают, что это должны делать мы, но конкретные законодательные решения в законе о госкорпорации отсутствуют, здесь же мы приводим в соответствие указанные нормы.
Законопроектом предлагается также синхронизировать закон о госкорпорации с законом о закрытом административно-территориальном образовании и закрепить полномочия корпорации по выдаче разрешений на строительство и разрешений на ввод в эксплуатацию объектов капитального строительства на расположенных в ЗАТО земельных участках, предназначенных для размещения объектов организаций корпорации. Аналогичная норма уже есть в законе о ЗАТО, но это не отражено в законе о госкорпорации.
Кроме того, есть набор технологических и технических поправок, которые приводят терминологию закона в соответствие с действующими на сегодняшний день другими законодательными актами.
Доклад закончен. Прошу поддержать.
Большое спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Содоклад Павла Николаевича Завального.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Сергей Геннадьевич сказал о предлагаемых изменениях, которые вносятся данным законопроектом. Первое изменение касается того, что корпорации "Росатом" даются полномочия участия в управлении территориями опережающего развития в так называемых ЗАТО. В принципе все ЗАТО находятся в поле их деятельности, и передача полномочий повысит эффективность управления этими территориями и, самое главное, будет способствовать диверсификации экономики, экономическому развитию прежде всего территорий ЗАТО, поэтому это очень правильно и своевременно.
Также решается вопрос о выдаче разрешений на строительство объектов, где используются радиационные источники. Эта проблема сейчас нерешаемая, даже были предложения депутатов, чтобы исключить норму о выдаче разрешений на строительство объектов, в том числе медицинских объектов, где используются радиационные источники. На сегодня есть буквально 10 объектов, которые надо бы строить, но некому выдать разрешения, поэтому стройка не ведётся, — наделение корпорации полномочиями по выдаче таких разрешений снимает эту проблему. И чем быстрее мы эту проблему решим, тем лучше.
Ну и следующий вопрос — приведение норм в соответствие с Бюджетным кодексом. Уточняется статус программы деятельности корпорации с передачей полномочий по утверждению долгосрочных программ развития наблюдательному совету корпорации, и с этим связано внесение изменения в статью 19, пункт 2, — исключение этого пункта о финансировании с учётом того, что в этом случае схема финансирования несколько меняется. Здесь также всё в принципе понятно.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, есть замечания юридико-технического характера, которые будут учтены при доработке законопроекта ко второму чтению.
Комитет по энергетике поддерживает законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента будет выступать? Правительства? Нет. Докладчик? Тоже нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", пункт 30 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
31-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О судебных приставах". Доклад официального представителя правительства заместителя министра юстиции Юрия Сергеевича Любимова.
Пожалуйста.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну, я постараюсь сэкономить время коллег — простейший вопрос, технический. В своё время законом было установлено требование о наличии высшего юридического или экономического образования у судебных приставов, и оказалось, что среди 22 тысяч человек, работающих приставами, четыре тысячи с лишним такого образования не имеют. Получается, что если сейчас формально выполнить требование закона, то этих людей просто придётся уволить. Законопроектом мы редуцируем это правило и устанавливаем, что оно распространяется только на вновь принимаемых на службу приставов либо действует в случаях, когда приставы переходят на другую должность, то есть растут в должности, — тогда уже образование нужно.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Анатолия Борисовича Выборного.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен проект федерального закона, которым предлагается внести изменения в Федеральный закон "О судебных приставах".
Внесение данного законопроекта, как мы видим, обусловлено главным образом тем, что с 1 января 2018 года почти 18 процентов от общего числа судебных приставов-исполнителей, это 4183 работника, не будут соответствовать квалификационным требованиям, при этом большинство из них имеют стаж работы более пяти лет и именно они несут существенную нагрузку по исполнению судебных актов. Причина такого положения дел одна: они не имеют высшего юридического или экономического образования, как это прямо предусмотрено пунктом 1 статьи 3 закона, действие которого приостановлено до 1 января 2018 года.
В связи с этим предлагаются три новеллы: во-первых, унифицировать квалификационные требования, наличие высшего образования вне зависимости от специальности установить для старшего судебного пристава, заместителя старшего судебного пристава, а также судебного пристава-исполнителя; во-вторых, наделить директора Федеральной службы судебных приставов правом устанавливать требования к профессиям, специальностям, а также к направлениям подготовки для кандидатов на должность судебного пристава — другими словами, ведомственным актом будет установлено, наличие какого именно высшего образования требуется для занятия той или иной должности и может ли филолог, хореограф или востоковед претендовать на должность судебного пристава; в-третьих, установить, что требование наличия высшего образования для замещения должности судебного пристава-исполнителя не будет распространяться на лиц, которые назначены на должности до 1 января 2018 года, пока они не будут назначены на новые должности.
Таким образом, принятие данного закона позволит сохранить наиболее подготовленные кадры — а это на сегодняшний день более 4 тысяч судебных приставов-исполнителей, которые несут существенную нагрузку по исполнению судебных актов, — и не допустить снижения качества работы данного ведомства в целом.
По этим основаниям Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает законопроект принять в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы?
Включите режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Юрий Сергеевич, со вторым положением вашего законопроекта всё понятно, и, наверное, оно справедливо, но скажите, пожалуйста, не породит ли первое положение массового коррумпирования этой системы? С нашей точки зрения, критерии должны определяться законом, а не конкретным должностным лицом.
Любимов Ю. С. Спасибо большое, Николай Васильевич, за вопрос. Нет, мы как раз требования устанавливаем законом: вот к таким-то должностям есть такие-то требования. Честно говоря, просто немного перекрутили требования для них — это было связано с тем, что в своё время планировалось, что они станут правоохранительной службой. Я-то лично считаю, что приставу незачем иметь высшее образование, тем более специальное, пристав должен быть решительным — правильно? — а не образованным.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Юрий Сергеевич, Минюстом ещё в 2015 году был разработан проект федерального закона о судебных приставах и о порядке прохождения службы на этой должности. Вы его вынесли на суд общественности, и его довольно бурно обсуждали. Я летом направлял вам запрос и получил ответ, что в декабре вы хотите этот законопроект внести на согласование в правительство. Можно уточнить, какова судьба этого законопроекта? Ведь многие вещи из него поглощены рассматриваемым законопроектом.
Любимов Ю. С. Спасибо большое вам за вопрос. Мне коллеги, которые этой тематикой занимаются, подсказывают, что такая длительная задержка связана с доработкой текста, его исправлением с учётом замечаний Государственно-правового управления. Сейчас, когда всё поправлено, мы, собственно, просто вошли в новую итерацию обсуждения.
Председательствующий. Торощин Игорь Андреевич.
Коллеги, что-то шумно в зале, наверное, ещё от олимпийской тематики не отошли. Давайте присядем и не будем шуметь.
Пожалуйста, Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Юрий Сергеевич, вносимые изменения лишь отчасти на время худо-бедно решают вопрос сохранения кадров Федеральной службы судебных приставов. Наступит 1 января 2018 года, и требование о наличии высшего юридического или высшего экономического образования для вновь поступающих на службу судебных приставов-исполнителей станет обязательным, поэтому так или иначе основную проблему — проблему заоблачной текучки кадров в службе — придётся решать. Общеизвестно, что большой отток кадров в службе судебных приставов-исполнителей связан с непомерной нагрузкой и невысокой заработной платой.
Вопрос следующий. Большинство решений, связанных с реформой службы судебных приставов, намечено на 2018 год. За счёт чего вы намерены сокращать текучесть кадров и снижать нагрузку на одного судебного пристава-исполнителя?
Любимов Ю. С. Спасибо большое за вопрос, очень хороший, системный вопрос, он, в общем-то, и нас постоянно волнует. Действительно, сочетание огромной нагрузки и не очень большого соцпакета — это фактор, который, я думаю, в любой государственной структуре является прямой причиной текучести кадров. И в службе приставов текучесть кадров, к сожалению, действительно довольно высокая. Ясно, что эту проблему можно решить, нанеся удар по двум её составляющим: с одной стороны, надо увеличивать соцпакет — в этом смысле многочисленные, самые разные попытки предпринимаются, начиная с повышения приставам зарплаты, придания их службе специального статуса и заканчивая различными мерами социальной поддержки; с другой стороны, конечно, надо снижать нагрузку. Для того чтобы деятельность приставов была более эффективной, мы — и спасибо большое вам, уважаемые коллеги-депутаты, что вы нас регулярно поддерживаете в этих начинаниях, — предлагаем разные технологические решения, начиная с исключения из работы пристава незначимых, мелких производств и заканчивая различными способами автоматизации процессов и упрощения взыскания.
Председательствующий. Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Юрий Сергеевич, наверное, этим законом вы снимете кадровую напряжённость в отношении судебных приставов, но самое главное — повышение заработной платы — вы, конечно, только немного затронули. Никто туда не пойдёт, даже без образования, если там не будет хорошей заработной платы!
Любимов Ю. С. Ну, остаётся только согласиться с тем, что вы сказали. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Нет. Докладчик? Нет. Содокладчик? Тоже нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О судебных приставах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, мы, наверное, ещё успеем рассмотреть 26-й пункт повестки дня до законопроектов, рассматриваемых в соответствии с 118-й статьёй. Не возражаете? Нет.
Тогда пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах", это как раз по борьбе с допингом. Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра спорта Российской Федерации Наталья Владимировна Паршикова.
Пожалуйста.
Паршикова Н. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра спорта Российской Федерации. 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые депутаты Государственной Думы! Представленный законопроект направлен на организацию деятельности национальной антидопинговой лаборатории. В настоящее время во исполнение поручения Президента России осуществляется передача антидопинговой лаборатории Московскому государственному университету имени Ломоносова с последующей передачей имущества. Соответствующее распоряжение Правительства Российской Федерации в настоящее время издано и уже реализуется в соответствии с установленным порядком передачи имущества.
Антидопинговый центр является единственной российской организацией, которая имела международную аккредитацию Всемирного антидопингового агентства, проводила аналитические исследования и анализ проб спортсменов. В настоящее время в список запрещённых препаратов ВАДА входят порядка 43 субстанций, которые на территории России относятся к наркотическим средствам, психотропным веществам и их прекурсорам и подлежат соответствующему контролю.
С целью обеспечения деятельности антидопингового центра в полном объёме законопроект наделяет МГУ полномочиями по обороту, включая ввоз, вывоз и переработку наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров в научных и учебных целях, а также в целях использования в экспертной деятельности.
Принятие закона позволит антидопинговому центру МГУ осуществлять анализ проб биологических материалов спортсменов для целей допинг-контроля, а также исследования, направленные на предотвращение допинга в спорте и борьбу с ним в полном объёме, и представить в последующем заявку на получение соответствующей аккредитации ВАДА.
Прошу принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена Комитета по охране здоровья Нины Алексеевны Черняевой.
Пожалуйста.
Черняева Н. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! В своём докладе Наталья Владимировна раскрыла основные положения рассматриваемого законопроекта. Комитет по охране здоровья рассмотрел законопроект на своём заседании 17 ноября 2017 года и решил поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Уважаемые коллеги, это очень важный законопроект! Мы сейчас довольно долго обсуждали серьёзную ситуацию с нашими спортсменами, и принятие данного закона необходимо для наделения Московского государственного университета полномочиями по осуществлению антидопингового контроля наших спортсменов.
Уважаемые коллеги, проект федерального закона поддержан Комитетом Совета Федерации по социальной политике, Комитетом Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи и Счётной палатой Российской Федерации.
Комитет Государственной Думы по охране здоровья просит вас поддержать данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Докладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах", пункт 26 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Коллеги, у нас есть ещё два, как нам говорят, недлинных вопроса — 27-й и 28-й, представители правительства по которым сидят здесь с утра. Давайте постараемся их рассмотреть. Нет возражений? Нет.
27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 24.7 и 32.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад официального представителя правительства заместителя министра финансов Ильи Вячеславовича Трунина.
Пожалуйста.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект о внесении изменений в Кодекс об административных правонарушениях. Он носит в основном уточняющий характер, подготовлен по поручению Совета Безопасности и предполагает внесение двух изменений в КоАП.
Первое — предлагается уравнять условия отнесения издержек по делам об административных правонарушениях для юридических лиц и для индивидуальных предпринимателей, то есть возложить издержки, которые при прочих равных, в аналогичных случаях относятся на счёт юридического лица, на индивидуального предпринимателя, если субъектом правонарушения является индивидуальный предприниматель.
Второе нововведение касается уравнивания порядка исполнения постановления о конфискации вещи, которая является орудием совершения или предметом административного правонарушения в области таможенного дела, для главы 16 КоАП, которой уже установлено, когда конфискация осуществляется таможенным органом, осуществляющим изъятие этой вещи и передающим её уполномоченному органу, и для статьи 14.10 КоАП, которой регулируется незаконное использование средств индивидуализации товаров, работ, услуг. Сейчас, даже в случае выявления правонарушения таможенным органом, соответствующее постановление исполняется судебным приставом-исполнителем. Предлагается внести изменения, которые приведут эти две статьи в соответствие.
Принятие закона приведёт к экономии средств федерального бюджета и к повышению эффективности их использования. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как уже было сказано, представленным законопроектом определяются критерии взыскания издержек по делам об административных правонарушениях, совершённых индивидуальными предпринимателями. Статьёй 24.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлены соответствующие критерии только в отношении издержек, взыскиваемых с физических лиц и с юридических лиц. В связи с этим на практике издержки по делам об административных правонарушениях, совершённых индивидуальными предпринимателями, взыскиваются по-разному: иногда издержки относятся на их счёт, иногда — на счёт бюджета, то есть единообразие в правоприменительной практике отсутствует. Поскольку занятие предпринимательской деятельностью направлено на систематическое получение прибыли, в законопроекте предлагается применить к индивидуальным предпринимателям такой же подход по взысканию издержек, как и к юридическим лицам, то есть соответствующие издержки будут относиться на счёт индивидуального предпринимателя, за исключением сумм, выплаченных перевозчику. При этом уточняются основания, по которым в случае прекращения производства по делу об административном правонарушении, совершённом юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, издержки по делу об административном правонарушении относятся на счёт соответствующего бюджета — федерального или регионального. В частности, законопроектом определяется, что на счёт соответствующего бюджета будут относиться издержки в случае прекращения производства по делу об административном правонарушении по основаниям, которые по существу являются реабилитирующими, например в связи с отсутствием состава или события административного правонарушения. Данное предложение комитетом поддерживается, поскольку оно соотносится с тем подходом распределения издержек, который уже определён в действующем кодексе.
С целью более оперативного исполнения судебных решений о конфискации товаров законопроектом предусматривается возможность исполнять постановление судьи о конфискации вещи, явившейся орудием совершения административного правонарушения или предметом административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена статьёй 14.10 Кодекса об административных правонарушениях, путём передачи её напрямую в Росимущество, без посредничества судебного пристава-исполнителя.
С учётом всего изложенного Комитет по государственному строительству и законодательству поддерживает данный законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Илья Вячеславович, скажите, что побудило внести эти поправки, есть какая-то статистика?
Трунин И. В. Спасибо, за вопрос Николай Васильевич. Побудило внести поправки то, что у нас было специальное поручение Совета Безопасности, который обратил внимание на эти недостатки.
Статистика есть. По первому из тех нововведений, которые предлагаются, по издержкам по делам об административных правонарушениях, на счёт федерального бюджета в год примерно относится от 150 до 200 тысяч рублей, которые мы предлагаем отнести на индивидуальных предпринимателей в случае признания их виновными.
По второму пункту, то есть по изъятию по статье 14.10, порядка 1200 судебных актов в год, и имущества, которое предлагается напрямую передавать в Росимущество, за 2016 год было изъято на сумму 200 миллионов рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Докладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 24.7 и 32.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, уже без пятнадцати три, нам как раз можно начать рассматривать законопроекты в соответствии со статьёй 118 Регламента.
Пункт 62, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад Игоря Вячеславовича Сапко.
Пожалуйста.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет считает, что установленные действующим законодательством ограничения для кандидатов, желающих участвовать в конкурсе на должность главы муниципального образования, на сегодня являются достаточными, а представленные предложения о внесении изменений — излишними.
Комитет предлагает Государственной Думе отклонить законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	25 чел.	5,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	29 чел.
Не голосовало	421 чел.	93,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
63-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе". Доклад Заура Асевовича Аскендерова.
Аскендерову включите микрофон.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет? Понятно.
Тогда 64-й вопрос, проект федерального закона о внесении изменений... А, он же докладчик.
65-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации". Доклад Максимова Александра Александровича.
Максимов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Безусловно, предложенные инициативы заслуживают внимания, однако комитет отмечает, что они носят декларативный характер, недостаточно проработаны и предлагаются к отклонению в первом чтении.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
66-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О применении положений Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Александр Сергеевич Грибов, пожалуйста.
Грибов А. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает данный законопроект, так как этот вопрос уже урегулирован действующим законодательством.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
67-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 855 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Александр Дмитриевич, если можно, я доложу сразу по двум пунктам — 67-му и 68-му. В этих законопроектах предлагается внести изменения в Гражданский кодекс, но обе поправки только ухудшают редакцию. Комитет предлагает отклонить законопроекты под пунктами 67 и 68.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 67 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Включите ускоренный режим голосования.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 292 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", пункт 68 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	19 чел.	4,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
69-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 49 Земельного кодекса Российской Федерации".
Константин Григорьевич Слыщенко, пожалуйста.
Слыщенко К. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает данный законопроект и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
70-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан".
Константин Григорьевич Слыщенко.
Слыщенко К. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает данный законопроект и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
71-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования уровня цен на табачную продукцию".
Виталий Викторович Бахметьев, пожалуйста.
Бахметьев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает предлагаемые изменения, потому что мы считаем, что на сегодня эти вопросы в достаточной степени урегулированы в действующем законодательстве.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	47 чел.
Не голосовало	403 чел.	89,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
72-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Андрей Леонидович Ветлужских, пожалуйста.
Ветлужских А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает данный законопроект, так как он противоречит положениям договора об ЕАЭС, и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
73-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 1  Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".
Андрей Леонидович Ветлужских, пожалуйста.
Ветлужских А. Л. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает данный законопроект и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
74-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 31 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Николай Фёдорович Герасименко, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Уважаемые коллеги, законопроект в данной редакции не поддерживается, но в принципе проблема, касающаяся оказания первой помощи, очень серьёзная, у нас фактически все боятся её оказывать, в том числе и люди, которым это положено: спасатели, полицейские, эмчеэсовцы. Совместно с профессиональным сообществом, с Министерством здравоохранения мы разрабатываем новую редакцию законопроекта, а этот законопроект предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	24 чел.
Не голосовало	426 чел.	94,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
75-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Николай Фёдорович Герасименко, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В данной редакции этот законопроект предлагается отклонить. Тем не менее проблема ликвидации медицинских учреждений, особенно на селе, за последние три года стала очень актуальной: огромная закредитованность, больницы закрываются... В настоящее время в первом чтении уже принят законопроект также о реорганизации (ликвидации) медицинских учреждений, сейчас он готовится ко второму чтению. Исходя из этого данный законопроект комитет считает необходимым отклонить.
Предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	47 чел.
Не голосовало	403 чел.	89,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Появился докладчик по 63-му и 64-му вопросам.
63-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе".
Заур Асевович Аскендеров, пожалуйста.
Аскендеров З. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике рекомендует данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	44 чел.
Не голосовало	406 чел.	90,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
64-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Заур Асевович Аскендеров, пожалуйста.
Аскендеров З. А. Комитет рассмотрел данный законопроект и рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	32 чел.	7,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	34 чел.
Не голосовало	416 чел.	92,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Теперь у нас один доклад по 76, 77 и 78-му вопросам — это проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" и ещё два законопроекта с почти таким же названием. Докладывает Николай Васильевич Говорин.
Пожалуйста.
Говорин Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Все три законопроекта посвящены проблеме с обеспечением соблюдения прав родственников при нахождении пациента в отделении реанимации. Поддерживая саму концепцию, комитет предлагает отклонить эти законопроекты в предложенной редакции, так как изменения необходимо вносить в часть 1 статьи 79 Федерального закона "Об основах охраны здоровья...".
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 76 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	40 чел.
Не голосовало	410 чел.	91,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 77 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	49 чел.	10,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	50 чел.
Не голосовало	400 чел.	88,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
И ставится на голосование законопроект под пунктом 78 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	48 чел.	10,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	49 чел.
Не голосовало	401 чел.	89,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Коллеги, у нас ещё осталось время, чтобы рассмотреть протокольное поручение Государственной Думы, инициатор — Куринный Алексей Владимирович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Инициаторы — группа авторов, докладывает Куринный.
Пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, мы с вами приняли — и в июне был подписан — знаменитый закон о регулировании встреч депутата со своими избирателями. Представляю вам анализ, самый скромный, того, к чему мы пришли и сбылись ли те опасения, которые мы высказывали. Я прошу включить видеозапись*.
Думаю, можно остановить. Спасибо.
Это была обычная встреча с гражданами. Я приехал туда, мне отказали в предоставлении клуба, соответственно пришлось встречаться на улице. Выскочил замначальника УВД — это не просто какой-то капитан — со словами: сейчас мы вас всех привлечём, повяжем и прочее. Хотя это был простой разговор с жителями, обсуждались их вопросы.
Сергей Иванович Неверов, я напомню, сказал: чтобы вам было проще, мы дадим соответствующую команду, в данном случае обяжем органы государственной власти предоставлять вам помещения во всех муниципальных образованиях. Вот вышло соответствующее постановление, оно у вас на руках: предоставляется одно место в муниципальном районе площадью 100 на 100 километров, где по средам и четвергам с 16.00 до 18.00 можно встречаться с избирателями. И на любые попытки встретиться в другом месте поступают отказы, они тоже вам представлены: уважаемый депутат Государственной Думы, мы не предоставим вам помещение клуба, помещение библиотеки, потому что на краю района есть специально отведённое место, где определено время для встреч — два часа, поэтому, будьте добры, занимайтесь своим делом только там в установленное время. Естественно, это ограничивает возможности общения с избирателями. Вы понимаете, что сейчас зима, общаться на улице довольно сложно. И каждый раз сталкиваться...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Куринный А. В. ...сталкиваться с сотрудниками управления внутренних дел... Кстати, на сотрудника полиции была направлена соответствующая жалоба. У вас на руках ответ замминистра, где говорится, что тот ничего не нарушал, а, оказывается, нормально осуществлял свои полномочия. Так вот, каждый раз сталкиваться с этим и вытаскивать за шиворот испуганного директора клуба, который прячется, закрыв двери, потому что глава администрации ему запретил с нами встречаться, — это ненормально для депутата Государственной Думы.
Я прошу, группа авторов этого проекта поручения просит проанализировать эту практику, возможно, на примере моей родной Ульяновской области. Это первое.
Второе. Запросить в Министерстве внутренних дел инструкции по реализации данного закона, которые даны управлениям внутренних дел.
Ну и третье. Естественно, вернуться всё-таки к работе над теми проблемами, которые сегодня существуют. Работать в таких условиях и тратить силы и средства на преодоление административных барьеров только потому, что тебя губернатор не любит, или потому, что глава администрации боится губернатору, скажем так, не угодить, ну это глупо, особенно в статусе депутата Государственной Думы. Конечно, мы добились и провели то, что хотели, но сколько для этого потребовалось нервов и, самое главное, как это отразилось на людях, которых полиция пугала и пыталась привлечь к административной ответственности, это уже другой вопрос.
Я прошу вас подойти к этому очень серьёзно, ещё раз говорю, системно, никого заранее не обвиняя. Повторяю: принятый закон создал огромное количество сложностей, прежде всего, конечно, для оппозиционных депутатов.
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, только представитель профильного комитета выступает.
Включите микрофон депутату Савастьяновой.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, я думаю, мы все прекрасно понимаем, что это абсолютно недопустимая ситуация, конечно, комитету нужно давать поручение. Мы все заинтересованы в том, чтобы действительно разобраться в ситуации, а не имитировать это, но данный запрос, если мы его отправим в регионы в таком виде, ничего нам не даст. В связи с этим я предлагаю проект поручения отредактировать. Мы должны, во-первых, запросить информацию у Министерства внутренних дел, потому что те документы, которые Алексей Владимирович представил... все решения были приняты до принятия постановления Конституционного Суда Российской Федерации, поэтому мы должны посмотреть, каким образом сейчас эта работа выстраивается в субъектах; во-вторых, разобраться с данной конкретной ситуацией, чтобы понять, что это — проблемы Ульяновской области или здесь есть какие-то издержки и нужны дополнительные меры с нашей стороны. Вот таким образом предлагаю отредактировать проект поручения комитету.
Председательствующий. Спасибо.
Принимается поручение без голосования, поскольку никого нет против.
По ведению — Роднина Ирина Константиновна.
Роднина И. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, я от своего имени, от имени всех олимпийцев, которые здесь присутствуют, выражаю возмущение тем, что Пётр Олегович сказал, что спортсмены не захотели выступать по поводу заявления. Если у него есть поручение выступать от фракции, то не надо нас так позорить! Нам тоже есть что сказать, своя позиция, не только от фракции, но и от спортсменов...
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Александр Дмитриевич, будьте любезны, вот в развитие того, о чём сегодня говорил мой коллега, прошу три минуты на выступление, всего три минуты.  (Шум в зале.)
Председательствующий. У нас время закончилось. Мы уже приняли протокольное поручение, коллегу вашего поддержали, то, что он говорил.
Коллеги, повестка дня исчерпана. Всем большое спасибо. 