15 декабря 2017


Здание Государственной Думы. Большой зал. 15 декабря 2017 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 28 сек.)
Присутствует	409 чел.	90,9 %
Отсутствует	41 чел.	9,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	41 чел.	9,1 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 409 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По нашим данным, должно присутствовать тоже 409 человек.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается за основу порядок работы на сегодняшний день.
Коллеги, есть вопросы по порядку работы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Бурматов, пожалуйста.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба вопрос 21 снять сегодня с рассмотрения и перенести его предварительно в повестку на 20 декабря, на среду, в связи с необходимостью уточнить ряд положений и устранить некоторые имеющиеся противоречия.
Председательствующий. Спасибо.
Крашенинников Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По 30-му вопросу будет выступать с докладом Марданшин Рафаэль Мирхатимович.
Председательствующий. Пожалуйста, Морозов Дмитрий Анатольевич.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просим о замене докладчика по 94-му вопросу на Фролову Тамару Ивановну.
Председательствующий. Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, просьба перенести рассмотрение 11-го вопроса на 20 декабря с целью синхронизации работы с другим комитетом: они над схожим законопроектом работают.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, сегодня в повестке под пунктом 16 законопроект, рассматриваемый во втором чтении, — "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", это федеральный закон № 223-ФЗ. Дело в том, что этот законопроект был принят в первом чтении уже давно, концептуально он, скажем так, о том, чтобы ввести электронные торги, но вчера во втором чтении была принята поправка, противоречащая концепции этого законопроекта, которой вообще выводится из-под действия этого закона огромное количество сделок. И поэтому у меня предложение: либо снять его с рассмотрения, либо провести повторную оценку регулирующего воздействия.
Председательствующий. Так вы предлагаете 16-й вопрос или снять с рассмотрения, или перенести его рассмотрение, или проконсультироваться? Хорошо. Жигарев, наверное, прокомментирует чуть позже.
Предложение Бурматова: перенести рассмотрение 21-го вопроса на 20 декабря. Нет возражений? Нет. Принимается.
Предложение Крашенинникова: по вопросу 30 докладчиком будет Марданшин Рафаэль Мирхатимович. Нет возражений? Нет. Принимается.
Морозов Дмитрий Анатольевич внёс предложение о замене докладчика по 94-му вопросу на Фролову Тамару Ивановну. Нет возражений? Нет. Принимается.
Диденко предлагает перенести рассмотрение 11-го вопроса на 20 декабря. Нет возражений? Нет возражений. Принимается.
И предложение Гартунга давайте обсудим.
Пожалуйста, включите микрофон Жигареву Сергею Александровичу.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, комитет предложил вынести законопроект на рассмотрение во втором чтении сегодня, поэтому никаких препятствий...
Председательствующий. Те опасения, которые прозвучали, оправданны, как вы считаете?
Жигарев С. А. Вячеслав Викторович, большинством голосов было принято решение о том, чтобы вынести законопроект на обсуждение сегодня, мы считаем, что никаких препятствий нет.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению — Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, Гартунг прав, тем более и поправок не было в СОЗД, вчера вечером нельзя было их прочитать, поэтому надо законопроект перенести или снять совсем.
Председательствующий. Коллеги, Александр Дмитриевич подсказывает, что можно в рамках отдельного голосования по поправкам этот вопрос обсудить, такое право у депутатов есть.
Коллеги, с учётом прозвучавших дополнений, замечаний ставится на голосование проект порядка работы Государственной Думы на сегодня в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается порядок работы на сегодня в целом.
Переходим к рассмотрению 2-го вопроса повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы "Об информации Министра связи и массовых коммуникаций Российской Федерации Н. А. Никифорова о функционировании и совершенствовании предоставления услуг почтовой связи в Российской Федерации". Доклад Леонида Леонидовича Левина.
Пожалуйста, Леонид Леонидович.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Доброе утро, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен проект постановления Государственной Думы об информации министра связи о функционировании и совершенствовании предоставления услуг почтовой связи в Российской Федерации, подготовленный по итогам "правительственного часа". Проектом постановления предлагается принять к сведению информацию министра связи и замечания Счётной палаты Российской Федерации.
Отмечаем актуальность проведения работы по повышению качества услуг, оказываемых ФГУП "Почта России", модернизации средств почтовой связи, доступности предоставляемых сервисов в объектах почтовой связи в субъектах Российской Федерации, запуску новых логистических почтовых центров, стабилизации процесса доставки почтовых отправлений с учётом значительного увеличения количества посылок, в том числе международных.
Обращаем внимание на проблемные вопросы в работе ФГУП "Почта России", связанные с незаконным вбросом почтовых отправлений на объектах почтовой связи с использованием заведомо поддельных клише франкировальных машин, и на необходимость устранения нарушений при осуществлении оборота государственных знаков почтовой оплаты.
Правительству Российской Федерации, согласно представленному проекту постановления, рекомендуется учесть высказанные замечания и предложения Государственной Думы и Счётной палаты, а также представить в Государственную Думу информацию об исполнении поручения Президента Российской Федерации от 30 апреля 2016 года об уточнении правил распространения периодических печатных изданий по подписке в части, касающейся оказания услуг по сортировке тиражей периодических печатных изданий и доставке таких изданий в газетные узлы ФГУП "Почта России". Кроме того, необходимо разработать предложения, направленные на улучшение условий труда работников ФГУП "Почта России", обеспечить их соответствие требованиям охраны труда и безопасности производства, снизить разрыв в размере оплаты труда работников "Почты России" и руководителей почтовых отделений, разработать меры, направленные на установление единых среднесетевых тарифов на оказание услуг почтовой связи на территории Российской Федерации.
Министерству связи и массовых коммуникаций рекомендуется принять меры по совершенствованию планирования и оптимизации деятельности "Почты России"; рассмотреть вопрос об усилении ответственности операторов почтовой связи за утрату, порчу, недостачу вложений, недоставку или нарушение контрольных сроков пересылки почтовых отправлений, а также за нарушение правил оказания услуг почтовой связи в части доставки почтовых отправлений; обратить внимание на необходимость повышения эффективности деятельности всех структурных подразделений и объектов почтовой связи ФГУП "Почта России", выработки мер по предотвращению случаев утраты и хищений почтовых отправлений и денежных средств.
Обращено внимание на необходимость актуализировать нормативы размещения объектов почтовой связи, а также определить требования к формату и режиму работы отделений почтовой связи ФГУП "Почта России" при сохранении для населения доступности услуг почтовой связи, в том числе в отдалённых и труднодоступных районах. Также Министерству связи и массовых коммуникаций предлагается продолжить реализацию инвестиционного проекта "Ликвидация цифрового неравенства в малонаселённых пунктах России" в части строительства телекоммуникационной сети для обеспечения доступа к сети Интернет в малонаселённых пунктах. В целях реализации плана-графика подключения в 2017-м и в 2018 годах больниц и поликлиник к скоростному Интернету обеспечить эффективное и целевое использование средств федерального бюджета в полном объёме.
Проект постановления согласован с комитетами Государственной Думы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Просим поддержать представленный проект постановления.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Не выступают. Докладчик будет выступать с заключительным словом? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об информации Министра связи и массовых коммуникаций Российской Федерации Н. А. Никифорова о функционировании и совершенствовании предоставления услуг почтовой связи в Российской Федерации", 2-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Переходим к 3-му вопросу нашей повестки, о проекте федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов". Доклад Валентины Викторовны Кабановой.
Валентина Викторовна, пожалуйста.
Мы рассматриваем блок законопроектов третьего чтения, коллеги.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Названный проект закона был принят во втором чтении 13 декабря 2017 года, прошёл все необходимые процедуры и готов к принятию в третьем чтении. Комитет рекомендует принять в третьем чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, есть желающие выступить по мотивам от фракций? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список, пожалуйста.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я и по 3-му, и по 4-му вопросам — они имеют некоторые одинаковые плоскости.
Голосуя за эти решения, мы тем самым фактически поддерживаем модель регрессивной шкалы страховых взносов и ситуацию, при которой убытки, точнее, недофинансирование в Пенсионном фонде и Фонде социального страхования составляет порядка 600 миллиардов рублей в год. Мы голосуем в рамках бюджета Фонда социального страхования за перераспределение средств от страхования по несчастным случаям на другие виды, и к 2020 году соответствующие резервы будут исчерпаны. И мы голосуем за то, чтобы эти оба фонда по-прежнему находились бы в ситуации, в которой руководство фонда могло бы нам здесь, на пленарном заседании, справедливо говорить о том, что средств для расширения мер социальной поддержки населения, для социального страхования нет. В связи с этим наша фракция не может поддержать концептуально те решения, которые проходят в сфере плоскостей финансирования ФСС и Пенсионного фонда, и мы не голосуем за данное решение.
Председательствующий. Пожалуйста, Тарасенко Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие данного законопроекта, потому что работать по правилам, по утверждённым тарифам лучше, чем работать без утверждённых правил. Да, эти тарифы несовершенны, да, предприятия, которые были созданы в начале XX века, и предприятия XXI века делают одинаковые отчисления в части безопасности и условий труда. Мы уже неоднократно в комитете ставили вопрос перед Фондом социального страхования, что стимулировать работодателей на эффективную работу в области условий, охраны труда необходимо через тарифы, привязанные к результатам работы. И нас заверило правительство, заверил Фонд социального страхования, что ведётся аналитическая работа и в ближайшее время будут подготовлены предложения, которые позволят сменить вот эту чисто статистическую систему на систему мотивирующую, но в данном случае лучше работать по этим правилам, чем без правил.
Фракция предлагает поддержать.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов", 3-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к 4-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 33 1  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Доклад Даниила Владимировича Бессарабова.
Пожалуйста, Даниил Владимирович.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, предусматривающий продление до 2020 года действующих тарифов страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, подготовлен комитетом для рассмотрения в третьем чтении. Он прошёл все необходимые регламентные процедуры. У Правового управления замечаний нет. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам голосования? Есть.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР не будет поддерживать данный законопроект. Мы считаем, что те усилия, которые направляла Дума на обсуждение, наверное, десятка законопроектов в отношении Пенсионного фонда и, самое главное, те поправки, которые фракция ЛДПР вносила к этому законопроекту, не были учтены, всё-таки необходимо было более внимательно рассмотреть и понять, в чём концепция поправок, предложенных фракцией ЛДПР.
Обращаю ваше внимание на то, что авторы законопроекта, преследуя благую цель, а именно снижая страховые взносы с 26 до 22 процентов, — казалось бы, нормальная концепция — вместе с тем сохраняют регрессивную шкалу страховых взносов на суммы выплат сверх базовых.
Уважаемые коллеги, я думаю, всем уже понятно, что в ближайшее время мы приступим к обсуждению прогрессивной шкалы налогообложения доходов физических лиц, это концепция, с которой фракция ЛДПР уже много лет выступает. Я думаю, что даже концепция плоской шкалы в части пенсионных взносов тоже подошла бы. Выступая по поправкам, фракция ЛДПР доказывала, что практически никаких потерь с точки зрения уклонения работодателей от уплаты таких взносов не будет, так как мы с вами чётко понимаем, кто сегодня у нас получает сверхдоходы, какие структуры. Мы понимаем, что в основном это наши государственные корпорации, поэтому рисков здесь с точки зрения администрирования социальных взносов фракция ЛДПР не видит. Мы считаем, что всё-таки необходимо этот шаг делать, и, я думаю, мы его сделаем. И как всегда, партия окажется права, а мы в очередной раз скажем, что идеи, которые фракция ЛДПР предлагает в отношении и социальных взносов, налогов, и вообще в части экономической стратегии, будут подтверждены.
Наша фракция не будет голосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Павлова Ольга Ивановна.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект позволяет поддержать тарифы страховых взносов на приемлемом уровне страховой нагрузки, он полностью подкреплён бюджетным финансированием и позволяет достичь всех поставленных в государственных программах целей и задач, подготовлен с учётом сегодняшней социально-экономической ситуации, поэтому мы считаем его принятие целесообразным. Кроме того, для чистоты отношений, уважаемые коллеги: поправок к этому законопроекту от фракции ЛДПР не поступало, были поправки юридико-технического характера.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 1  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", 4-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 5-го вопроса нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений Федерального закона "О страховых пенсиях", внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и особенностях увеличения страховой пенсии и фиксированной выплаты к страховой пенсии".
Пожалуйста, Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, который предусматривает две важные поправки: индексация страховой пенсии, фиксированная выплата к ней уже с 1 января 2018 года, а также установление финансовой гарантии для лиц, получающих социальную доплату к пенсии, — подготовлен комитетом для рассмотрения в третьем чтении, прошёл все необходимые регламентные процедуры, замечаний ни у кого нет. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция не будет поддерживать этот законопроект, и вот по каким причинам. Безусловно, мы признаём, что здесь есть некоторые улучшения: индексация будет проводиться на месяц раньше по сравнению с тем, как было раньше, по предыдущему закону. Вместе с тем мы не можем согласиться с положением, по которому замораживается индексация пенсии работающим пенсионерам, мы считаем это крайне несправедливым и экономически необоснованным. Мало того, это ещё и экономически вредно, это вредно для экономики Российской Федерации: если мы замораживаем индексацию пенсии работающим пенсионерам, мы их толкаем на то, чтобы они уходили из легального сектора экономики, — это бьёт прежде всего по экономике, мы этим не экономим деньги, а, наоборот, ещё и бьём по бюджету. Мы считаем, что этого делать нельзя, и призываем всё-таки ещё раз подумать и не принимать закон в такой редакции.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект, потому что он создаёт условия, которые хоть немножко, но улучшают жизнь пенсионеров: с 1 января на 3,7 процента будет проиндексирована пенсия для неработающих пенсионеров — не с 1 февраля, как это было запланировано, и не на 3,2 процента (этот индекс установлен как индекс фактической инфляции), поэтому в целом положительный эффект налицо.
Конечно, с сожалением мы констатируем, что во втором чтении не были поддержаны поправки депутатов фракции ЛДПР и других фракций, направленные на отмену постоянно действующей нормы, которая позволяет не индексировать пенсии работающим пенсионерам. Мы считаем, что несправедливо делить пенсионеров на работающих и неработающих при индексации их пенсий и тем более недопустимо, когда высказываниями о том, что с 1 августа каждого года пенсии работающих пенсионеров увеличиваются, пытаются как-то сгладить вопрос об их неиндексации. Это честно заработанные деньги, работодатель направлял в Пенсионный фонд соответствующие отчисления, и пенсионеры эти средства заработали и должны ежемесячно получать пенсию, которая должна индексироваться в связи с тем, что в стране инфляция. Что касается перерасчёта с 1 августа, то опять же это честно заработанные деньги: работодатель направляет в Пенсионный фонд страховые взносы за работающего пенсионера, и с 1 августа пенсия работающего пенсионера пересчитывается. Мы считаем, что необходимо и пересчитывать пенсии работающих с 1 августа, и индексировать их на уровень фактической инфляции, это справедливо.
К сожалению, во втором чтении соответствующие поправки не были поддержаны, сегодня мы рассматриваем законопроект в третьем чтении и мы можем либо подержать его, либо не поддерживать и возвратить во второе чтение. Но предложения о возвращении во второе чтение от комитета не было, поэтому мы вынуждены исходить из того, что предлагается, а это лучше, чем то, что есть сейчас.
ЛДПР проголосует за эту инициативу.
Председательствующий. Пожалуйста, Бессараб Светлана Викторовна.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроектом устанавливается единый порядок коррекции фиксированной выплаты неработающим пенсионерам, которая производилась ежегодно 1 апреля, и устанавливается порядок индексации страховой части пенсии неработающим пенсионерам.
Данный закон ожидают 30,8 миллиона неработающих пенсионеров, его ожидают 500 тысяч неработающих военных пенсионеров, и при этом, коллеги, говорить о том, что законопроект не будет поддержан какой-либо фракцией ввиду того, что приведёт к новому витку инфляции, либо ввиду того, что он не коснётся работающих пенсионеров... Да, не коснётся — это большая боль, это большая социальная проблема, но это совершенно другая история. Коллеги, говорить о том, что по этой причине не нужно принимать данный законопроект, это то же самое, что говорить: пусть лучше у меня корова сдохнет, извините, чем у соседа будет две.
Люди ожидают этот закон, именно поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призывает поддержать законопроект в третьем чтении и обеспечить пенсионеров единой выплатой, которую они ждут. Коллеги, давайте говорить прямо: когда пенсионерам поднимают пенсию, они обижаются, что поднимают её либо на 200 рублей, либо на 300 рублей, говорят, что этого мало, — сейчас будет единая выплата.
И самое главное, о чём никто не сказал, что предлагается в этом законопроекте, что сегодня мы примем: даже если величина прожиточного минимума пенсионера в следующем году вдруг по каким-то причинам будет ниже, пенсионная выплата уже будет защищена и пенсионер получит выплату в установленном фиксированном размере.
Призываю вас голосовать за принятие закона от лица "ЕДИНОЙ РОССИИ", фракция проголосует за. Большое спасибо за заботу о пенсионерах!
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений Федерального закона "О страховых пенсиях", внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и особенностях увеличения страховой пенсии и фиксированной выплаты к страховой пенсии", 5-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к 6-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2018 год". Доклад Ольги Ивановны Павловой.
Павлова О. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Напомню, что предлагается определить продолжительность ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии на 2018 год в 246 месяцев, он будет применяться в 2018 году для корректировки размеров накопительной пенсии. Замечаний правового, юридико-технического, лингвистического характера к законопроекту не имеется. С учётом изложенного комитет просит поддержать принятие данного законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Выступить от фракций по мотивам есть желающие? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите, пожалуйста, список.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция не поддерживает этот законопроект, так же как и предыдущий.
По поводу того, что я услышал с этой трибуны, что пенсионеры ждут этих законов. Ну, вы знаете, у меня вызывает большие сомнения, что пенсионеры согласны с тем, что их пенсии индексируются не на 12,9 процента по итогам инфляции 2015 года, а только на 4,2 процента, вот эта недоиндексация накапливается, переходит каждый год, и законом, который мы только что приняли, фиксируется. Это первое.
Второе. Работающих пенсионеров лишили индексации полностью, потери работающего пенсионера, получающего среднюю пенсию, за два года уже составили 50 тысяч рублей, и дополнительная индексация, которая прописана в предыдущем законе, на 3,7 процента, опять их не коснётся, а это 10 миллионов человек.
Поэтому, коллеги, я бы воздержался от оценок от лица пенсионеров. Я думаю, что 10 миллионов работающих пенсионеров вряд ли поддержат такого рода законы.
Теперь перейду к законопроекту, о котором сейчас идёт речь. Происходит последовательное уменьшение пенсионного обеспечения наших пенсионеров: только что мы приняли решение не индексировать пенсию работающим пенсионерам, не в полном объеме индексировать пенсию всем остальным пенсионерам, теперь мы ещё и накопительную пенсию уменьшаем. Напоминаю, период дожития увеличивается с установленных сейчас 240 месяцев до 246 месяцев. Так как на эту цифру делится пенсионный капитал, то все, кто помнит математику хотя бы на уровне третьего класса, понимают, что в остатке будет меньше. Вот, собственно говоря, и суть этого законопроекта. Мы за это голосовать не будем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Бессарабов Даниил Владимирович.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Нам всем предстоит определиться с отношением к законопроекту об ожидаемом периоде выплаты, который мы устанавливаем на 2018 год и который по законопроекту должен составить 246 месяцев. И наверное, будут правы те, кто скажет, что это сугубо технический законопроект, потому что мы действительно ежегодно устанавливаем эту величину федеральным законом на основании поступивших в правительство официальных статистических данных. И вот, по данным Росстата, средняя продолжительность жизни в нашей стране и у мужчин, и у женщин растёт, и это хорошо, коллеги, это безусловный приоритет социальной политики партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Вместе с тем, возвращаясь к сути законопроекта, хотел бы отметить, что от утверждённой продолжительности ожидаемого периода выплаты, конечно же, зависит размер ежемесячной выплаты пенсии для людей, которые выбрали накопительный путь пенсионного обеспечения, и в этом смысле чем меньше этот период, тем, конечно, больше выплата. Так вот, по данным Росстата, — ещё раз хочу обратить на это внимание, у всех депутатов эти расчёты в материалах есть — этот период должен был бы составить в предстоящем году 261 месяц. Для того чтобы не допустить резкого роста продолжительности этого периода и соответственно снижения выплат нашим гражданам, в интересах наших граждан в законопроекте предлагается установить этот период продолжительностью 246 месяцев. Именно поэтому партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе поддержит этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Включите Жириновскому микрофон.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Что так медленно работает? Заснул диспетчер?
Председательствующий. Привыкли, что вы выступаете с трибуны, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. У меня просто одно маленькое предложение. Мы не можем пройти мимо постановления, которое только что принял Совет Федерации, — он назначил выборы президента. И у меня какое предложение: может быть, нам прекратить законотворческую деятельность до 18 марта? Новый президент, которого мы изберём, возможно, будет не согласен с деятельностью Думы, поэтому, чтобы конфликт не порождать, давайте всё прекратим и начнём работу уже с 19 марта — у меня вот такое предложение. Зачем лишний конфликт порождать?
Председательствующий. Владимир Вольфович, у нас есть время, с 12.30, для выступлений по вопросам актуальной повестки, которые фракции считают правильным вынести для обсуждения и обмена мнениями. Давайте поработаем до 12.30, а дальше уже начнём обсуждать политическую повестку. Нет возражений, коллеги? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2018 год", 6-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 7-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Доклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Вот почему, Ярослав Евгеньевич, я просил до 12.30 отложить рассмотрение вопроса о прекращении работы до 18 марта. Представьте себе, как сложно нам было бы после обсуждения этого вопроса просить вас выступить, если фракция приняла бы решение до 18 марта не работать!
Нилов Я. Е. Мы ориентировались бы на решение фракции при выступлении.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект подготовлен к третьему чтению, и комитет просит его поддержать. Подчёркиваю актуальность этой инициативы в связи с известными скандалами из-за обвинений в использовании допинга. Россия занимает принципиальную позицию в борьбе с допингом, и данная инициатива направлена на то, чтобы у работодателя появилось право прекращать трудовые отношения с работником — в данном случае с тренером — в том случае, если соответствующей комиссией выявлены факты нарушения антидопингового законодательства. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Вот видите, Владимир Вольфович, депутаты фракции ЛДПР стали активнее работать: они понимают, что вы можете лишить их этого до 18 марта.
Покажите список.
Кабанова Валентина Викторовна, пожалуйста.
Кабанова В. В. Вячеслав Викторович, позволите с места?
Председательствующий. Пожалуйста, как вы считаете нужным.
Кабанова В. В. Докладчик в своём выступлении привёл аргументы за принятие данного законопроекта в целом. Законопроект очень своевременный, актуальный. Конечно же, внесение перечня дополнительных условий, которые предусмотрены данным законопроектом, будет способствовать ненарушению общероссийских и международных антидопинговых правил. Я думаю, что это послужит тому, что в ближайшем будущем все наши тренеры, которые занимаются с несовершеннолетними детьми, со всеми спортсменами, обязательно будут выполнять и закон, и антидопинговые правила.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Дегтярёв Михаил Владимирович.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддержит этот законопроект. Он внесён заместителем Председателя Государственной Думы от ЛДПР Игорем Владимировичем Лебедевым и ещё одним нашим коллегой и призван продолжить нашу непримиримую борьбу с допингом. Все поправки, которые были предложены комитетом-соисполнителем — Комитетом по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, учтены. Теперь в трудовых договорах с тренерами обязательно будет пункт о необходимости выполнения общероссийских антидопинговых правил, антидопинговых правил, утверждённых международными организациями, а самое главное — предлагаемые меры соответствуют международной антидопинговой конвенции, утверждённой ЮНЕСКО.
Хотел бы ещё два слова сказать. Не надо посыпать голову пеплом! Наши спортсмены стараются, как и их тренеры. У нас ведётся непримиримая борьба с этим злом — допингом. Ну а те, кто позволил себе нарушить правила или оступился, должны иметь право на восстановление в своих правах.
И ещё раз хочу обратить внимание, что международные организации... Международный олимпийский комитет, к сожалению, принял решение, которое дискриминирует наших атлетов, и мы с вами по этому поводу заявление в пятницу приняли. Мы ведём работу по борьбе с этим злом, но некоторые атлеты, например из Соединённых Штатов, которые были дисквалифицированы и отбыли наказание за допинг, сегодня в строю и будут принимать участие в Олимпийских играх в Пхёнчхане, а наши атлеты, которые оступились — всякое бывает, — отбыли дисквалификацию, сегодня лишены этой возможности. Мы всячески будем поддерживать ребят, но это не даёт нам права бездействовать и не вносить изменения в наше законодательство, в том числе и этим законопроектом. Фракция ЛДПР его поддерживает и всех призывает поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации", 7-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
8-й вопрос нашей повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части повышения минимального размера оплаты труда до прожиточного минимума трудоспособного населения". Доклад Михаила Васильевича Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект о доведении МРОТ до прожиточного минимума прошёл все необходимые процедуры и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Будут выступления по мотивам, коллеги? Есть желающие.
Включите режим записи.
Обращаю ваше внимание: у нас осталось семь законопроектов третьего чтения и сегодня очень большой блок законопроектов второго чтения.
Покажите результаты записи.
Список впечатляющий. Коллеги, обращаю внимание, что по мотивам можно выступить только по одному от фракции. Фракции определились, спасибо.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", как партия, которая сотрудничает с профсоюзами и стратегическими партнёрами которой являются Объединение свободных профсоюзов, Конфедерация труда России, безусловно, поддерживает данный законопроект, и мы настаивали на его ускоренном принятии с момента, собственно, формирования нового Трудового кодекса в 2001 году.
При этом надо также обратить внимание на точку зрения Конституционного Суда, и, мне кажется, что коллегам, которые избраны в регионах, очень важно эту позицию Конституционного Суда реализовывать на местах. Конституционный Суд пришёл к выводам, что в минимальную заработную плату не могут входить надбавки и разного рода компенсационные выплаты, они должны быть прибавлены к минимальному размеру заработной платы — это буквально свежие, недавние и очень прогрессивные решения, которые на самом деле многим людям позволят увеличить их реальную заработную плату. Но стоит обратить внимание на два обстоятельства.
Первое. Данный законопроект не является революционным с точки зрения изменения отношений между капиталом и трудом в Российской Федерации, он предполагает увеличение нагрузки на национальный бизнес в размере 0,017 процента и на российский бюджет в размере 0,2 процента — очевидно, это не то перераспределение доходов в стране, о котором мы должны говорить и которого требуют от нас люди, обычные работники в Российской Федерации.
Второе. Минимальный размер оплаты труда привязан к прожиточному минимуму. Я напомню, как считается прожиточный минимум: учитываются затраты человека на продукты питания, а все его издержки — на коммунальные услуги, на одежду, на промышленные товары — считаются равными затратам на продукты питания. Очевидно, что сам прожиточный минимум в нашей стране искусственно занижен. В других странах мира минимальную заработную плату считают как соотношение между ней и средней заработной платой в соответствующей стране.
По рекомендации Всемирного банка, который очевидно не является другом работников и находится по другую сторону баррикад, минимальная заработная плата должна составлять порядка 40 процентов от средней заработной платы. Если мы руководствуемся этими рекомендациями, то сегодня у нас в стране — если мы верим официальным данным (что ж нам им не верить-то?) о средней заработной плате в 40 тысяч рублей — минимальная заработная плата должна быть порядка 16 тысяч, а вовсе не те 9,5—10, на которые мы выходим с 1 января 2019 года. И даже после такого повышения наша страна будет только на 85-м месте в мире по размеру минимальной заработной платы.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", безусловно, поддерживает данный законопроект, но будет настаивать на коренном изменении трудовых отношений и на перераспределении национального продукта в пользу тех, кто его создаёт.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович.
Подготовиться Коломейцеву.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К этому решению мы шли 25 лет. 25 лет за это боролись, Олег Васильевич, все профсоюзы, в первую очередь массовые профсоюзы. И хочу сказать, что недавно по инициативе ФНПР рабочая группа Открытого правительства признала необходимость внесения изменений в законодательство в части исключения из минимального размера оплаты труда коэффициентов — это было сделано до решения Конституционного Суда, — а также пересмотра потребительской корзины. Тем не менее наверняка сейчас с этой трибуны прозвучат слова о том, что надо бы больше, надо бы глубже, надо бы существеннее, — никто с этим не спорит, но хотел бы обратить внимание на те вопросы, которые возникают. А почему это не делалось больше? Почему Государственная Дума первого и второго созывов, когда в ней были представлены определённые политические силы, привязала к минимальному размеру оплаты труда детские и прочие пособия, уголовную ответственность, размер уставного капитала, то есть вместо гарантии для трудящихся сделала его мерилом всего подряд? Почему Государственная Дума второго созыва четыре года не пересматривала минимальный размер оплаты труда и отдала его нам равным 83 рублям 49 копейкам — 3 долларам США?
Сегодня в результате серьёзной работы, обоснованно, понимая, что регионы, муниципалитеты и работодатели справятся с этой задачей, заложив необходимые средства на поддержку регионов, мы ответственно принимаем это решение. Принимаем благодаря последовательности и политической воле президента, который настоял на этом решении. Сегодня за него проголосует вся Государственная Дума, мы в этом уверены. И я вас поздравляю с этим важным, исторически значимым решением для социальной сферы России!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Подготовиться Катасонову.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вот мне совершенно не понятен пафос. В 2002 году принятый Трудовой кодекс — Андрей Константинович, по-моему, в ваше председательство — уже гарантировал и обязывал делать минимальный размер оплаты труда (133-я статья Трудового кодекса, если я не ошибаюсь) равным прожиточному минимуму. Но я вам напомню, что вы пять лет не индексируете потребительскую корзину; более того, напомню, что наша потребительская корзина самая нищенская по сравнению со всеми развитыми странами и в принципе не учитывает нормальных потребностей людей. Внимательно посмотрите документы МОТ, Всемирный банк этим вопросом, конечно, занимается, но МОТ, полноправным членом которой мы являемся, регламентирует вопросы минимального размера оплаты труда и вырабатывает всевозможные рекомендации, разрабатывает конвенции. А мы, ратифицировав некоторые из них, до сих пор их, в общем-то, не выполняем в должной мере. Кроме того, я вам напомню, что у нас 12 миллионов работающих граждан живут за чертой бедности, и если бы не выборы президента, то вашего пафосного решения не состоялось бы и сегодня, поэтому хвастаться тут этим совершенно незачем.
Мы, конечно, поддержим, но мы убеждены, что нам с вами надо, вообще-то, от потребительской корзины плясать и от наших граждан: мы должны стыдиться того, что у нас работающие граждане, а их 12 миллионов, живут, подчёркиваю, ниже черты бедности, а число бедных в нашей стране, по данным Счётной палаты, только в этом году выросло на 2 миллиона человек и составляет 23 миллиона человек. Поэтому здесь пафос не уместен. А закон мы поддержим.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект. Но вместе с тем мы хотим отметить, что, конечно, принятие данного законопроекта, на мой взгляд, не должно быть настолько пафосным и обвинительным с точки зрения того, что в прошлые годы, мол, мы к этому относились как бы не совсем правильно, Андрей Константинович. Хочу обратить ваше внимание, что неоднократно вы сначала законы не пропускаете, а потом, когда они выходят, здесь такое творится на трибуне, что как будто мы я не знаю что сотворили. А это ведь те вопросы, которые мы поднимали много лет. Я напоминаю, был вопрос и об отчислениях для индивидуальных предпринимателей — мы их подняли, а когда через год опустили, здесь тоже были аплодисменты и так далее.
Если говорить о фракции ЛДПР, я вам могу сказать, что мы ведь ставили этот вопрос действительно сразу после того, как был принят Трудовой кодекс. Более того, мы не только ставили вопрос о повышении минимального размера оплаты труда, но мы и обращались в правительство в отношении того, что есть ещё понятие потребительского бюджета. Ведь прожиточный минимум, это на самом деле тот минимум... Если даже мы его сравним по набору продуктов, который принят в Европе, даже пока не по сумме, а по набору, то понятно, что он у нас кратно отличается. Если у нас входит 150 наименований в набор, то на Западе это 200, 300, 400 — ну, разное количество. А если брать в денежном выражении, то как можно сравнить 12 тысяч рублей, 10—12 тысяч, и 200 тысяч? Это то, что есть у нас, и то, что в Европе. Поэтому, мне кажется, что здесь нужно более спокойно и более взвешенно, что ли, подходить к этому вопросу.
Да, мы поддерживаем этот законопроект, но я напоминаю, что на протяжении последних лет фракция ЛДПР вносила аналогичные законопроекты, и в Думе прошлого созыва в том числе. Надо сказать, что мы обращались и в министерство труда с целью вообще дать оценку потребительской корзине, фактически она заморожена. Вспомните, принимая в первом чтении законопроект о минимальном размере оплаты труда, мы приняли норму и о неизменении потребительской корзины. То есть вы имейте в виду, что сейчас, выровняв, доведя минимальный размер оплаты труда до прожиточного минимума, до размера потребительской корзины, придавливая его, мы сейчас получим фактически точно такую же ситуацию. Поэтому надо ставить вопрос о потребительском бюджете, и министерство труда чётко понимает, что это такое. У нас даже есть ответ из министерства, в котором говорится, что они тоже готовы поэтапно рассматривать и в зависимости от состояния бюджета перейти к соотнесению и выравниванию минимальной заработной платы и минимального потребительского бюджета — вот к этому уже нужно идти. Поэтому работы много. И я думаю, что нам не нужно вспоминать, кто как делал, а нужно двигаться дальше и защищать наше население.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части повышения минимального размера оплаты труда до прожиточного минимума трудоспособного населения", 8-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к 9-му вопросу нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 360 Трудового кодекса Российской Федерации". Доклад Михаила Васильевича Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на усиление влияния инспекций труда на факты подмены трудовых отношений гражданско-правовыми, он прошёл все необходимые процедуры и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет по труду просит поддержать принятие.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, есть желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 360 Трудового кодекса Российской Федерации", 9-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к 10-му вопросу нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" в части закрепления возможности предоставления в многофункциональных центрах предоставления государственных и муниципальных услуг нескольких государственных (муниципальных) услуг посредством подачи заявителем единого заявления".
Пожалуйста, Игорь Вячеславович Сапко.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления подготовлен к рассмотрению в третьем чтении проект федерального закона № 217713-7 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" в части закрепления возможности предоставления в многофункциональных центрах предоставления государственных и муниципальных услуг нескольких государственных (муниципальных) услуг посредством подачи заявителем единого заявления". Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 13 декабря 2017 года, он прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Комитет просит поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам голосования от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" в части закрепления возможности предоставления в многофункциональных центрах предоставления государственных и муниципальных услуг нескольких государственных (муниципальных) услуг посредством подачи заявителем единого заявления", 10-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, по предложению Диденко мы приняли решение законопроект под 11-м пунктом перенести на 20-е.
Переходим к рассмотрению 12-го вопроса, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства". Докладывает Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые согласования, замечаний не имеется — готов к принятию в третьем чтении. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, выступить по мотивам от фракций есть желающие? Нет.
Ставится на голосование 12-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 13-го вопроса нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Докладывает Евгений Борисович Шулепов.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона № 287822-7 "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" прошёл правовую и лингвостилистическую экспертизы. Замечаний правового, юридико-технического и лингвостилистического характера у Правового управления не имеется. Уважаемые депутаты, прошу проголосовать за законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле", 13-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к 14-му вопросу нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" докладывает Михаил Владимирович Гулевский.
Пожалуйста, Михаил Владимирович.
Гулевский М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвостилистические экспертизы. Замечаний у Правового управления по тексту проекта закона не имеется. Прошу поддержать данный законопроект и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование 14-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 15-го вопроса, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О карантине растений". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, товарищи! Просим поддержать законопроект в третьем чтении, он прошёл все необходимые экспертизы.
Председательствующий. Коллеги, есть желание выступить от фракций по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О карантине растений", 15-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении — здесь у нас 25 законопроектов.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Сергей Александрович Жигарев.
Жигарев С. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 15 сентября 2015 года с наименованием "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Цель предлагаемых в законопроекте изменений состоит в повышении прозрачности закупок, осуществляемых отдельными видами юридических лиц, в расширении доступа для субъектов малого и среднего предпринимательства к закупкам компаний с государственным участием, в стимулировании конкуренции на рынке государственных закупок. Для этого в законопроекте предусмотрены нормы, направленные на устранение нормативной неопределённости понятия "закупка в электронной форме" и расширение практики осуществления конкурентных закупок в электронной форме. Предлагаемые в законопроекте изменения сформулированы с учётом опыта практического применения норм федерального закона о закупках отдельными видами юридических лиц.
К законопроекту поступило 93 поправки: 17 поправок комитет предлагает к принятию, 76 — к отклонению. Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я прошу из таблицы поправок, рекомендованных к принятию, исключить поправку 5, вынести её на отдельное обсуждение.
Председательствующий. Вы её автор? Нет. Хорошо.
Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1, за исключением поправки 5. Комитет предлагает утвердить таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается.
Сергей Александрович Жигарев по 5-й поправке.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Жигарев С. А. Ну а что по 5-й поправке, Вячеслав Викторович? Поправка комитетом рекомендуется к принятию. Мы считаем, что оценку регулирующего воздействия по Регламенту можно провести и после принятия закона, хотя необходимости в этом не видим. Предложение об исключении поправки комитетом не поддерживается.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 5. Автор у нас...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы не автор. Я специально спросил, автор вы или нет, потому что предоставляется возможность обосновать позицию только автору поправки.
Пожалуйста, по ведению.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, вы были бы правы, если бы шла речь о поправках, рекомендованных к отклонению, а речь идёт о поправках, рекомендованных к принятию.
Дело в том, что эта поправка концептуально расходится с целями законопроекта, которые были сейчас названы председателем комитета, а именно: она снижает прозрачность закупок, сокращает конкуренцию и сужает допуск для малого и среднего бизнеса.
В выступлении председателя комитета было сказано о целях законопроекта, но эта поправка прямо противоположна им, она позволяет выводить из-под госзакупок действия между взаимозависимыми лицами. А в соответствии со статьёй Налогового кодекса взаимозависимыми лицами являются лица, одно из которых имеет долю участия в капитале другого 25 процентов и более. Этим законопроектом, этой поправкой создаётся дыра, то есть под регулирование закона подпадают все компании, скажем так, под контролем государства — с долей государства 50 процентов и более, а все компании, где доля государства от 25 до 50 процентов, вообще выводятся из-под действия этого закона. Это очень серьёзно, поэтому я на заседании комитета ставил...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время Гартунгу.
Гартунг В. К. Я на заседании комитета предложил обсудить вопрос об оценке регулирующего воздействия, но комитет не стал этот вопрос рассматривать, поэтому я выношу это предложение на рассмотрение палаты.
Председательствующий. А кто автор этой поправки?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Правительство.
А правительство может пояснить свою позицию?
Пожалуйста.
Лавров А. М., заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, правительство, внося эту поправку, исходило из следующего. В настоящее время этот вопрос, по сути, самостоятельно регулируется субъектами 223-го федерального закона, и, естественно, во взаимоотношениях с взаимозависимыми компаниями находится много способов, как решить этот вопрос, исходя из той или иной специфики компании. Мы считаем, что избыточный контроль в данной сфере — это столь же большой недостаток, как и недостаточный контроль. Мы вводим возможность присоединения к положению о закупках материнской компанией дочерних компаний, и этот вопрос теперь становится предметом контроля. На самом деле мы считаем, что, если внутри группы взаимозависимых компаний происходит обмен ресурсами, они, по сути, должны исходить из единой стратегии. Часто зависимые компании создаются для выполнения специальных функций внутри вертикально интегрированных компаний. Мы считаем, что никакого ослабления регулирования нет, речь идёт об оптимизации того, что существует на данный момент, и у нас появляются дополнительные возможности контроля за этой сферой.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Жигарев Сергей Александрович.
Жигарев С. А. Дело в том, Валерий Карлович, что предусмотрено выведение из сферы применения закона закупок, которые осуществляются за рубежом зарубежными представителями госкомпаний, а также закупок в рамках исполнения зарубежных договоров, поскольку при таких закупках практически невозможно реализовать принципы данного закона и в связи с национальным законодательством зарубежного контрагента. Вы сферу национальную рассматриваете, а мы говорим о зарубежных закупках.
Председательствующий. На самом деле, если исходить из норм Регламента, мы должны уже переходить к голосованию, но, учитывая важность вопроса, даю вам слово, Валерий Карлович, только аргументированно. Пожалуйста.
Гартунг В. К. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, я строго по ведению.
Прежде всего, представитель правительства ввёл в заблуждение парламент — я вынужден об этом сказать, — он подменил понятия "взаимозависимые" компании и "дочерние". Напоминаю, нормы закона требуют... В этом законопроекте прописывается регламент по дочерним компаниям, а мы говорим о взаимозависимых. Норма: 50 процентов в уставном капитале и 25 процентов — про 25 процентов ровным счётом ничего не сказано. И действительно это отдаётся на усмотрение компаний, то есть фактически даётся лазейка: хотите у этого поставщика покупать, берёте у него 25 процентов — и без конкурсных процедур. Напоминаю, почти 28 триллионов рублей объём закупок, это в полтора раза больше, чем объём бюджета.
Что касается зарубежных компаний — ещё одна лазейка делается: создаёте "дочку" за рубежом и через неё закупаете всё что угодно, например для осуществления международных проектов. Теперь уже можно будет трубы не закупать в Российской Федерации по тендерным процедурам, а делать это вне рамок 223-го закона. Это касается и того и другого...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, представитель правительства.
Лавров А. М. Действительно, в этой поправке два вопроса: закупки за рубежом и закупки у взаимозависимых компаний. Извините, если я сказал неправильно о дочерних — у взаимозависимых 25 процентов плюс одна акция, безусловно.
Что касается зарубежных закупок. Что там написано? Освобождается представительство, расположенное за рубежом, в случае закупок для собственных нужд. Это мы регулировать 223-м законом никак не можем в силу особенностей национального законодательства. Купили себе, потребили на месте — здесь никакого нарушения принципов нет. Второе, что освобождается, — если наш заказчик исполняет уже заключённый договор с иностранным заказчиком. Вот он выиграл все конкурсные процедуры, получил контракт, и в этом контракте может быть очень большое количество условий, в том числе закупка комплектующих в стране, куда он поставляет, и так далее. Если мы будем здесь избыточно регулировать, то просто ослабим конкурентоспособность наших заказчиков на внешних рынках, поэтому мы и говорим, что только в этом конкретном случае, при поставках на экспорт, мы не будем руководствоваться этими нормами.
Что касается взаимозависимых лиц. Ещё раз хочу подчеркнуть: в настоящее время этот вопрос вообще никак не регулируется. Материнские компании и в отношении взаимозависимых, и в отношении дочерних, и в отношении любых других вправе самостоятельно определять, как делать. И безусловно, они используют в том числе метод простого назначения единственного поставщика, другие способы. И всё равно, если они считают, что исходя из интересов вот этой группы, вертикально интегрированной компании, нужно сделать так, они так и делают.
Что мы предлагаем? Мы предлагаем возможность — чтобы было положение о закупках у материнской компании, к которой могут присоединяться взаимозависимые общества, и всё это становится предметом контроля со стороны соответствующих органов. Мы считаем, что ни в коем случае не ухудшаем состояние конкуренции, а с учётом всего комплекса поправок, в которых гораздо более жёстко, чем сейчас, регулируется доступ и малого, и среднего бизнеса, регулируются способы закупок и вводится процедура этих закупок на электронных площадках для госзакупок. То есть в совокупности, можем сказать, все эти нормы достигают заявленной цели.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Давайте разберёмся, учитывая, что вопрос серьёзный.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, вынужден ещё раз повторить, что представитель правительства вводит в заблуждение парламент, подменяя понятия "дочерние компании" и "взаимозависимые лица". Он говорит... да, действительно, он справедливо говорит, что у нас прописана процедура, по которой могут присоединяться дочерние общества. Это чётко в законе прописано, но они сейчас вводят для взаимозависимых лиц, дают право... в часть 4 статьи 1 вводят — там прямо написано, что из-под действия этого закона выводятся сделки между взаимозависимыми лицами, чего не было никогда. И если компании это делали, то они нарушали 223-й закон, и следовали санкции. Сейчас правительство их освобождает.
Теперь что касается международных контрактов. Он опять нас вводит в заблуждение, он говорит об обособленных подразделениях и так далее — нет, речь идёт о сделках с юридическими лицами, зарегистрированными за рубежом, всё, точка! Опять вводит в заблуждение! Коллеги, нельзя вводить парламент в заблуждение.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Лавров А. М. Ещё раз. Если юридическое лицо, созданное субъектом 223-го закона, расположено за рубежом и закупает исключительно для себя, то мы предлагаем это исключить из сферы действия 223-го федерального закона. Где здесь введение в заблуждение? Так написано? Так написано, никаких поставок в Российскую Федерацию из-за рубежа не предполагается. Это первое.
Второе. Ну, второй вопрос не поднимался — когда российский подрядчик является исполнителем по зарубежному контракту — мы предлагаем это тоже исключить.
Третье. В положении о закупках материнской компанией могут быть установлены случаи, в каких к нему могут присоединиться и другие юридические лица, не только дочерние.
Председательствующий. По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Только по ведению.
По нашему Регламенту не могут приниматься поправки, изменяющие концепцию первого чтения. Фактически поправки правительства изменяют концепцию законопроекта, принятого в первом чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, Жигарев Сергей Александрович. Поясните по поводу концепции.
Жигарев С. А. Комитет не считает, что поправки каким-то образом повлияли на принятую в первом чтении концепцию законопроекта.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 5, вынесенная на отдельное голосование коллегой Гартунгом. Комитет поддерживает принятие данной поправки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Обращаю внимание представителей правительства, полномочного представителя правительства: когда вы откладываете внесение законопроектов и поправок на последние дни работы Государственной Думы, это приводит к тому, что мы вынуждены в зале пленарного заседания обсуждать данные вопросы с голоса, и это влияет на качество принимаемых законопроектов. Коллеги, просьба это учитывать.
По таблице поправок № 2 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2. Таблица поправок № 2, отклонённых поправок, предлагается комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", вопрос 16 нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	51 чел.	11,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Включите микрофон на трибуне.
Жигарев С. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, проект прошёл правовую, юридико-техническую, лингвистическую экспертизы. Комитет просит включить законопроект в проект порядка работы на 21 декабря для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. На 21 декабря. Коллеги, нет возражений? Есть.
Пожалуйста, включите микрофон Гартунгу Валерию Карловичу.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, я напоминаю, что я в комитете ставил вопрос о проведении оценки регулирующего воздействия, и сейчас этот вопрос ставлю. В соответствии с частью четвёртой статьи 124 Регламента Государственной Думы "если принятый во втором чтении законопроект..." — я не буду всю статью зачитывать, но это именно таких случаев касается — мы должны по предложению комитета провести оценку регулирующего воздействия. Мало того, это как раз тот самый случай, когда во втором чтении без обсуждения вносится поправка, которая вообще не была предметом оценки регулирующего воздействия. И кстати, Вячеслав Викторович, вы говорили, что эту практику нужно заканчивать, — вот они вас не услышали и сейчас как раз это и пытаются сделать.
Я предлагаю направить этот законопроект на оценку регулирующего воздействия и не торопиться с принятием в третьем чтении. После того как мы получим все мнения, мы можем спокойно принять решение.
Мало того, сегодня нас вводили в заблуждение представители правительства. На заседании комитета я задавал вопрос — он вообще ни одного слова по этой поправке не сказал, ни одного слова!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Представитель правительства, оценку регулирующего воздействия той поправки, которая вызвала споры, вы можете провести до 21-го числа?
Лавров А. М. До 21-го числа оценку регулирующего воздействия провести не можем, но мы считаем, что в ней нет необходимости.
Председательствующий. Аргументируйте, пожалуйста.
Лавров А. М. Поправка не меняет концепцию законопроекта. Суть законопроекта: облегчить доступ малого бизнеса к закупкам, перевести закупки для малого бизнеса на электронные площадки для государственных закупок, ввести закрытый перечень закупок у малого и среднего предпринимательства — всё это сохраняется.
Председательствующий. Сергей Александрович, учитывая, что вы предлагаете рассмотреть законопроект в третьем чтении 21-го числа, просьба к комитету пригласить представителей правительства и, во-первых, обсудить вопрос целесообразности проведения оценки регулирующего воздействия, а во-вторых, ещё раз уточнить вопросы, которые здесь вызвали публичную дискуссию. А уже с учётом работы комитета мы на заседании Совета Думы, 19-го числа, вернёмся к этому вопросу и определимся с датой рассмотрения. Хорошо? Спасибо.
Пожалуйста, по ведению — Гартунг.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, у меня тогда просьба хотя бы не на 21-е ставить. Извините, ради бога, но меня в суд 21-го вызвали, я не могу пропустить такой законопроект. На любой другой день, только не на 21-е. Спасибо большое.
Председательствующий. А какие непреодолимые препятствия? Почему у вас нет возможности 21-го участвовать в заседании Государственной Думы?
Включите Гартунгу микрофон.
Гартунг В. К. Я вызван в суд для дачи показаний и выполняю гособязанности, соответствующее заявление уже находится в комитете по Регламенту и у вас, Вячеслав Викторович. Спасибо большое.
Председательствующий. Валерий Карлович, 449 депутатов подтвердят, что вы были на заседании Государственной Думы. Направьте в суд заявление о том, что рассматривается такой важный вопрос и вы должны исполнять свои полномочия, и суд это учтёт, возможно.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так мы и уважаем. Когда находят какие-то сложнообъяснимые причины неучастия в судебном заседании — это плохо, а когда вы находитесь на рабочем месте и исполняете волю народа, который вас сюда отправил, то уже дело суда — учесть это или нет. Тем более, насколько я понимаю, вы же там не в статусе обвиняемого.  (Оживление в зале.)
Коллеги, переходим к 17-му вопросу, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Сергей Александрович Жигарев, пожалуйста.
Жигарев С. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 17 февраля 2015 года. Законопроектом предусматривается введение новых определений поставщиков электронных процедур, которые с 1 января 2019 года должны будут в обязательном порядке применяться государственными и муниципальными заказчиками.
Перевод государственных закупок в электронную форму даст отрасли целый ряд преимуществ. Основное преимущество — это значительное расширение конкуренции в конкретных закупках, которое произойдёт благодаря снижению издержек потенциальных поставщиков. Сокращение апелляционных расходов и времени на подачу заявки позволит поставщику участвовать в большом количестве тендеров одновременно, что также повышает конкуренцию. Электронные процедуры будут предусматривать подачу заявок, их рассмотрение и заключение контрактов в электронной форме с использованием функционала отобранных Правительством Российской Федерации операторов электронных площадок.
К законопроекту поступило 120 поправок, 88 поправок комитетом предлагаются к принятию, 32 — к отклонению. Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
По таблице поправок № 2, предложенных комитетом к отклонению, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования. Кто за?
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", 17-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Включите микрофон на трибуне.
Жигарев С. А. Вячеслав Викторович, комитет также просит включить законопроект в проект порядка работы на 21 декабря для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений? Нет.
Сергей Александрович, уважаемые коллеги! Если вы не возражаете, давайте законопроекты, которые не только очень чувствительные, вот о чём мы с вами буквально в рамках рассмотрения 16-го вопроса говорили, но и очень важные для страны, обсуждать, и обсуждать не только в рамках комитета, но и проводить слушания, и на экспертных площадках дополнительно изучать все стороны. Тема закупок и всё, что с этим связано, очень важна для всех сторон, и было бы хорошо, чтобы она публично звучала и чтобы наша позиция звучала. Ну и важно, чтобы правительство, как инициатор законопроекта, свою точку зрения отстаивало. Ладно? Потому что иначе у нас это всё будет сказываться на качестве, и то, что мы с вами с голоса обсуждаем такие темы, не очень правильно, потому что можем ошибиться.
Переходим к 18-му вопросу нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 205 и 207 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" (в части усиления ответственности за заведомо ложное сообщение об акте терроризма).
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Я просто к слову. Есть такой прокурорский анекдот, когда спрашивает коллега коллегу: "Где клиент?" — "Он на даче". — "Что, отдыхает?" — "Нет, на даче показаний".
А переходя к уголовному праву, хочу сказать, что в отличие от предыдущего законопроекта мы, Вячеслав Викторович, по вашему поручению совместно двумя комитетами, наш комитет и комитет по безопасности, провели большое совещание, на котором присутствовали коллеги из всех заинтересованных служб, из ФСБ, МВД, Следственного комитета, Генеральной прокуратуры. Мы спрашивали, выясняли, как работает сегодняшняя редакция статьи, которой предусмотрена ответственность за ложное сообщение об акте терроризма, и также будет ли работать та редакция, которую мы предлагаем сегодня рассмотреть во втором чтении. Ну и конечно же, в этом совещании очень много и активно участвовали и коллега Рашкин, и в принципе коллеги из всех фракций. И хочу сказать, что очень подробно и предметно нам коллеги обосновали и именно сказали, что этот законопроект нужен как инструмент, который позволит бороться с этим злом.
Также хочу напомнить, что начиная с 9 сентября — 9, 10, 11-го и дальше — телефонные атаки были по всей стране: больше сотни городов были подвергнуты этой атаке и несколько миллионов граждан были эвакуированы. Атакам подверглись не только предприятия, не только какие-то объекты, но и социальные объекты, и школы, образовательные объекты, и аэропорты, и торговые центры — в общем, огромное количество объектов.
И в этом проекте закона мы предусмотрели и выделили в специальную часть ответственность за ложные сообщения о тех объектах, которые являются социальными, там, где цель — дезорганизация соответствующих учреждений. Мы также предусмотрели специальную норму о наказании в случае, если в результате эвакуации погибли люди. Соответственно, коллеги, ко второму чтению у нас две поправки, они носят уточняющий характер, мы просим их поддержать. Таблицы предлагаемых к отклонению поправок нет.
Комитет проголосовал единогласно за данный законопроект. Мы предлагаем утвердить таблицу и поддержать во втором чтении данный законопроект.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок, предложенных ответственым комитетом к принятию, нет вопросов, замечаний? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 205 и 207 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" во втором чтении, 18-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Вот коллеги Рашкина нет, а он говорил о необходимости приоритетного рассмотрения законопроекта. Николай Васильевич, обратите внимание на политическую культуру коллеги Гартунга.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот, а вы говорите. Видите, даже дискуссия в парламенте разгорелась по этому вопросу.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим поставить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на 20 декабря.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений, принимается.
Павел Владимирович, готовьте на 20 декабря.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части регламентации раскрытия (размещения) информации о деятельности отдельных юридических и физических лиц), второе чтение.
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на установление ограничений, на раскрытие (размещение) не подпадающей под правовой режим государственной тайны информации о деятельности отдельных юридических и физических лиц. Законопроект разработан в целях защиты конституционного строя, прав и законных интересов граждан и юридических лиц, обеспечения обороноспособности и безопасности Российской Федерации.
Поступило 14 поправок, 13 из них в таблице поправок, рекомендуемых к принятию, одна в таблице поправок, рекомендуемых к отклонению. Просьба рассмотреть таблицы.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Аксаков за, просит за него проголосовать, правильно я понял?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно, Анатолий Геннадьевич, нельзя ущемлять депутата в правах.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	35 чел.	7,8 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Видите, к чему это приводит?
Принимается таблица поправок № 1.
Коллеги, по таблице поправок № 2 есть замечания? Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, рекомендуемых комитетом к отклонению. Поправки предложены комитетом к отклонению, голосуем: кто за то, чтобы отклонить эти поправки?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 19-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Включите микрофон на трибуне.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, спасибо за поддержку. Просьба поставить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на 20 декабря.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений. Анатолий Геннадьевич, готовьте законопроект к третьему чтению.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на создание механизма удалённой идентификации физических лиц с использованием биометрических персональных данных, на установление общего порядка проведения удалённой идентификации с использованием единой системы идентификации и аутентификации (ЕСИА), подтверждения биометрических персональных данных в единой биометрической системе, на обеспечение возможности использования результатов биометрической идентификации для дистанционного предоставления банковских услуг физическому лицу. Цель законопроекта — повышение финансовой доступности для всех категорий граждан, в том числе для людей, проживающих в удалённых регионах, и людей с ограниченными возможностями, снижение стоимости финансовых услуг и повышение конкуренции на финансовом рынке.
Поступило 11 поправок, все они включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, у нас по данному законопроекту только таблица поправок № 1. Есть ли по ней замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", вопрос 20.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, просьба поставить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы также на 20 декабря. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Готовьте законопроект к третьему чтению.
Рассмотрение вопроса 21 перенесено на 20 декабря в соответствии с нашим решением.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" и Федеральный закон "О Следственном комитете Российской Федерации". Доклад Эрнеста Абдуловича Валеева.
Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта ко второму чтению внесены четыре поправки. Комитет их все рекомендует принять. Они сведены в таблицу № 1. Комитет также рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. По таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" и Федеральный закон "О Следственном комитете Российской Федерации" во втором чтении, вопрос 22.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Валеев Э. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, текст законопроекта подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Прошу включить в порядок работы на 20 декабря.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Готовьте законопроект на 20-е.
Переходим к рассмотрению 23-го вопроса, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О судебных приставах". Доклад Анатолия Борисовича Выборного.
Пожалуйста, Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По результатам рассмотрения данного проекта федерального закона в первом чтении при его подготовке ко второму поступило две поправки, они содержатся в таблице поправок, которые Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает принять. Прошу утвердить таблицу поправок и принять проект федерального закона во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	24 чел.	5,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О судебных приставах", второе чтение, 23-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	27 чел.	6,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Выборный А. Б. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу рассмотреть возможность поставить его в план работы Государственной Думы в рамках пленарного заседания на 20 декабря. Благодарю.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений, чтобы законопроект для рассмотрения в третьем чтении поставить на 20-е? Нет возражений.
Готовьте данный законопроект.
Переходим к 24-му вопросу, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О рекламе". Доклад Леонида Леонидовича Левина.
Пожалуйста, Леонид Леонидович.
Левин Л. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается для телеканалов, вещающих в менее чем половине субъектов Российской Федерации, увеличить допустимую продолжительность рекламы, распространяемой способом бегущей строки. К законопроекту поступило четыре поправки, три из которых рекомендуются комитетом к принятию, одна — к отклонению. Поправки, рекомендуемые к принятию, носят юридико-технический и лингвистический характер, а также направлены на согласование положений законопроекта с нормами действующего федерального закона. Подготовленный ко второму чтению текст законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. С учётом изложенного комитет предлагает утвердить представленные таблицы № 1 и № 2 и принять указанный законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Поправка 2 — на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправка 2.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию, за исключением поправки 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1 за исключением поправки 2.
По поправке 2, пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, я вот взял слово для того, чтобы эту поправку обсудить: ну, с точки зрения юридической мне не нравится формулировка "на территориях", можно сказать "в границах субъектов" — так было бы правильнее. А вообще, уважаемые коллеги, я ещё раз хочу обратить ваше внимание, что судьба данного законопроекта может быть весьма плачевной, поскольку предыдущий законопроект был отвергнут решением Совета Федерации с формулировкой: "Неужели законом страны надо такую чушь регулировать?" Поэтому, может быть, не стоит заниматься такими вопросами, которые в Совете Федерации чушью считают?
Председательствующий. Пожалуйста, Леонид Леонидович Левин.
Левин Л. Л. Я хотел бы, во-первых, напомнить, что проект разработан Правительством Российской Федерации во исполнение поручения Президента Российской Федерации от 8 июня 2015 года по итогам II Медиафорума независимых региональных и местных средств массовой информации, поэтому говорить о том, что в данной ситуации речь идёт о чуши, я бы не стал.
Во-вторых, всё-таки нельзя сравнивать вопрос о рекламе на квитанциях ЖКХ и важный закон, который призван поддержать региональные телевизионные каналы с точки зрения их экономического состояния на сегодняшний день, речь идёт о разных вещах. А Совет Федерации, как известно, у нас как раз состоит из представителей регионов, и им уж, как никому, известна сложная ситуация с региональными средствами массовой информации.
Что касается самой формулировки, о которой вы сказали, мы обсуждали это и в комитете, и в рамках работы с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы и остановились на той формулировке, которая указана в данном законопроекте.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 2 из таблицы поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается поправка 2 из таблицы поправок № 1.
В таблице поправок № 2 у нас одна поправка. Есть замечания, коллеги? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О рекламе", вопрос 24.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, Леонид Леонидович.
Левин Л. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет просит включить данный законопроект в порядок работы на среду, 20 декабря, для рассмотрения его в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Принимается.
Готовьте на 20 декабря законопроект к третьему чтению.
Коллеги, у нас ещё 17 законопроектов второго чтения. Рассматриваем 25-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". Доклад Павла Николаевича Завального.
Пожалуйста, Павел Николаевич.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в рамках подготовки законопроекта ко второму чтению поступило две поправки, обе рекомендуются к принятию. Поправки имеют юридико-технический характер и были внесены по результатам экспертизы Правового управления. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", вопрос 25.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Включите микрофон на трибуне.
Пожалуйста, Павел Николаевич.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, готовность законопроекта высокая, прошу включить для рассмотрения в третьем чтении на среду, 20 декабря. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений рассмотреть 20-го? Нет возражений.
Готовьте, пожалуйста, к третьему чтению на 20 декабря.
Переходим к 26-му вопросу, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по транспорту и строительству Евгения Сергеевича Москвичёва.
Пожалуйста, Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило 15 поправок, в том числе и поправка правительства, все поправки включены в таблицу № 1. Предлагаемые поправки учитывают все замечания, высказанные Государственно-правовым управлением президента, однако прошу поправку 4 из таблицы № 1 вынести на отдельное голосование и обсудить её совместно с розданной в зале поправкой депутата Дерябкина Виктора Ефимовича.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1, за исключением поправки 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, 4-я поправка — обосновывать кто будет?
Пожалуйста, Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы благодарны Виктору Ефимовичу за то, что он увидел, что есть повтор в этой поправке — слова "иных грузов в иных акваториях". В розданной поправке этого повторения нет, поэтому прошу поправку, розданную в зале, поддержать.
Председательствующий. А с 4-й поправкой что будем делать?
Москвичёв Е. С. А 4-ю — отклонить.
Председательствующий. Вот это главный вопрос, потому что мы с вами сейчас будем решать судьбу 4-й поправки — она у вас была в таблице предложенных к принятию, — а затем уже будем обсуждать судьбу поправки Дерябкина, розданной в зале.
Коллеги, правильно по Регламенту? Сергей Владимирович, правильно? Правильно.
Коллеги, ставится на голосование поправка 4 из таблицы поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию. Евгений Сергеевич предлагает поправку 4 отклонить, попросту говоря, не поддерживать её. Правильно? Правильно.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 4.
У нас с вами есть ещё отдельно розданная в зале поправка. По отдельно розданной в зале поправке кто будет докладывать?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы уже по ней высказались и предложили к принятию, поддержали.
Ставится на голосование отдельно розданная в зале поправка, автор — Дерябкин. Евгений Сергеевич просит её поддержать.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Поправка, розданная отдельно в зале, принимается.  (Шум в зале.)
Здесь идёт дискуссия по тексту, поэтому внешний фактор, конечно, мешает вести заседание. Уважаемые коллеги, давайте определимся по законопроекту под пунктом 26.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации", вопрос 26.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно: за — 400, против — нет, воздержалось — нет.
Пожалуйста, Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Комитет просит рассмотреть данный законопроект в третьем чтении 20 декабря.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений, чтобы 20 декабря рассмотреть законопроект в третьем чтении? Нет возражений.
Готовьте, пожалуйста, к рассмотрению в третьем чтении.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 32 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило шесть поправок: пять поправок рекомендованы к принятию и включены в таблицу поправок № 1, одна поправка рекомендована к отклонению и включена в таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению. Прошу поддержать принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 27 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12 часов 32 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 47 сек.)
Присутствует	411 чел.	91,3 %
Отсутствует	39 чел.	8,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	39 чел.	8,7 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 411 депутатов. Кворум есть.
Коллеги, сейчас у нас выступления от фракций по актуальной повестке. От фракции КПРФ выступит Тайсаев Казбек Куцукович.
Тайсаев К. К., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В начале своего выступления, посвящённого ситуации на Донбассе, хочу вспомнить народного губернатора Луганщины Валерия Болотова, безвременно ушедшего из жизни в конце января этого года. Он не побоялся первым снять балаклаву перед телекамерами и показать всему миру своё лицо. Многим Валерий Дмитриевич запомнился тем, что первым призвал народ Донбасса начать открытое противостояние украинским радикалам, захватившим власть в результате государственного переворота. И что особенно важно, это заявление, ставшее одним из ключевых моментов "русской весны" в Луганске, он сделал от своего имени, нисколько не скрываясь.
Дело, за которое он отдал свою молодую жизнь, продолжают сегодня его друзья в Донецкой народной республике. Среди них — Александр Владимирович Захарченко, чей авторитет у населения республики непререкаем. За совсем короткий срок возглавляемой им команде удалось не только стабилизировать экономику Донецкой народной республики, но и добиться впечатляющих успехов. Например, в прошлом году экономический рост в республике составил более 52 процентов.
Что касается Луганской народной республики, то там руководителем не так давно стал авторитетный, пользующийся доверием народа лидер Леонид Иванович Пасечник. Он располагает реальной программой по улучшению жизни населения, однако нужно поддержать его, как, впрочем, и руководство Донецкой народной республики.
В результате последней варварской агрессии против Донбасса со стороны соседней Украины республики оказались, по сути дела, в критическом положении. Буквально пару дней назад, по сообщению заместителя командующего оперативным командованием Донецкой народной республики Эдуарда Басурина, в результате артиллерийского обстрела со стороны вооружённых сил Украины в Горловке был разрушен жилой дом, один человек погиб, трое ранены. Только за последние сутки украинские силовики 40 раз нарушали режим прекращения огня, обстрелам с их стороны подверглось 22 населённых пункта республики. Всего же за период с середины апреля 2014 года по 15 мая 2017 года были убиты более 10 тысяч человек и как минимум 24 тысячи человек получили ранения — об этом говорится в докладе Управления Верховного комиссара Организации Объединённых Наций по правам человека о ситуации на Украине. Из общего числа погибших около 3 тысяч человек — это мирные жители, а сколько человек погибло на линии огня, сказать сложно.
Из-за войны более полутора миллионов жителей Донбасса покинули свои дома, население обеих народных республик находится в экстремальных условиях уже 3 года 8 месяцев и 8 дней. Для сравнения: Великая Отечественная война продолжалась 3 года 10 месяцев и 18 дней, или 1418 дней и ночей. Вы только представьте себе состояние человека, вынужденного месяцами, а то и годами ночевать в окопах или находиться под угрозой бомбёжки! Вне всякого сомнения, народ Донбасса отчаянно нуждается в помощи со стороны России.
И КПРФ такую помощь оказывает. Регулярно мы отправляем в Донбасс гуманитарные конвои (всего их было сформировано 67), они уже доставили в регион более 8 тысяч тонн различных грузов — продуктов питания, медикаментов, строительных материалов. На базе дома отдыха "Снегири" ежегодно проходят реабилитацию более 3 тысяч детей Донбасса. Программа называется "Дети России — детям Донбасса", её реализация стала возможна благодаря Геннадию Андреевичу Зюганову и Иосифу Давыдовичу Кобзону. Также для детей Донбасса в этом году КПРФ по традиции устраивает настоящий новогодний праздник, отправляя им новогодние подарки.
Предлагаю присоединиться к нашей инициативе и коллегам из других партий. Есть прекрасная возможность оказать братскому народу Донбасса посильную помощь, в которой там очень нуждаются, особенно дети. Очередной гуманитарный конвой отправится из Подмосковья в ближайший понедельник, 18 декабря, в 10 часов утра, с территории Совхоза имени Ленина.
Против самой России ведётся в последние годы самая что ни на есть настоящая война, правда, пока что информационная, о чём сегодня официально заявил пресс-секретарь главы Российского государства Дмитрий Песков. По его словам, существующая информационная война связана с попытками задушить независимость нашей страны, её суверенный голос, а также растущие возможности и способности России доносить свой голос до мирового сообщества, её растущий потенциал, в том числе и технологический. Но если в Кремле понимают трагические последствия поражения в такой войне, то как могло случиться, что в крупнейших российских городах были предоставлены, по сути дела, лучшие кинозалы для демонстрации откровенно русофобского, фашистского, разжигающего национальную рознь кинофильма? Я имею в виду картину некой Бубенец (она же Елена Степанова) из Якутии под названием "Полёт пули". Фильм был продемонстрирован в рамках международного фестиваля с сомнительной репутацией "Артдокфест". Кстати, его президент, некий Виталий Манский, уроженец Львова, проживает, насколько мне известно, в Риге и не скрывает своих откровенно пробандеровских взглядов. Даже на Украине, охваченной националистическим угаром, против "героев" "Айдара" завели десятки уголовных дел. Откровенных уголовников и русофобов режиссёр фильма героизирует и преподносит зрителю как великих патриотов и романтиков. Как такое вот "кино", прославляющее убийц русских людей в Донбассе, могло появиться на экранах в крупнейших российских городах? В том числе в Санкт-Петербурге, Ленинграде, прошедшем ужасы блокады, — и никакого протеста со стороны местных жителей, что вызывает стыд и обиду за нашу культурную столицу! В Екатеринбурге этот фильм демонстрировался в "Ельцин-центре", известном рассаднике русофобии и псевдолиберализма, — пора, наконец, прикрыть это осиное гнездо, а средства, на которое оно финансируется, лучше направить на помощь малоимущим гражданам. Лишь в Москве группа истинных патриотов России отважилась вступиться за честь России и сорвала демонстрацию картины, оскорбляющей национальные чувства её жителей. И что же? Патриоты получили награду за мужественный поступок, а режиссёр картины, президент фестиваля и директор кинотеатра "Октябрь" на Арбате получили по заслугам за то, что сознательно пошли на разжигание межнациональной ненависти? Увы, нет! Ребята осуждены нашим же российским судом на семь суток ареста, а кинофестиваль благополучно завершился, более того, режиссёр фильма "Полёт пули" даже удостоился за своё "творчество" награды.
Вот и получается, что с молчаливого согласия наших властей некий Манский, проживающий в Риге, и дальше собирается протаскивать в Россию украинские, майданные ценности, а также идею убивать русских и воевать с Россией. Не пора ли на государственном уровне разработать закон о запрете пропаганды фашизма? Причём запретить показывать подобные фильмы должны не одни только честные и порядочные люди, а само государство, в распоряжении которого имеются правоохранительные органы и спецслужбы, а директоров кинотеатров и президентов кинофестивалей, где демонстрируются такие фильмы, надо привлекать не к административной, а к уголовной ответственности. Считаю необходимым обратиться к руководству страны: нужно отважных ребят освободить, более того, извиниться перед ними.
Что же касается помощи непосредственно народу Донбасса, то России необходимо резко увеличить её объёмы. Первое — необходимо максимально поддержать руководство республик, признать итоги народного референдума, прошедшего на Донбассе, наша партия КПРФ это уже давным-давно сделала. Второе — оказать экономическую помощь, для чего задействовать экономический блок правительства, оказать максимальную помощь предприятиям Донбасса и создать возможность выхода на российский рынок. Третье — облегчить получение российского гражданства для всех представителей Русского мира, включая жителей Донбасса, для этого необходимо поддержать инициативу комитета по делам СНГ, разработавшего законопроект об упрощённом и ускоренном получении гражданства Российской Федерации для наших соотечественников.
И в заключение своего выступления я хочу сказать следующее. Недавно в составе делегации, в которую вошли представители всех фракций Государственной Думы, я был в командировке в Корейской Народно-Демократической Республике. Меня переполняла гордость за нашу великую Россию: на самом высоком уровне о России говорили только самое хорошее, в частности говорили, что без России сегодня нельзя решить ни одной глобальной проблемы в мире, и в качестве примера приводили Сирию. Так неужели, защитив Сирию, мы не сможем защитить Русский мир?
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Чернышов Борис Александрович, пожалуйста.
Чернышов Б. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, добрый день! Самый актуальный вопрос сегодня — это, конечно же, постановление Совета Федерации о выборах президента, ну и вчерашняя пресс-конференция тоже интересует всю прессу и большое количество наших граждан. И в этой связи очень приятно, что те пункты и те позиции, которые были отмечены Президентом России вчера, совпадают со многими тезисами фракции ЛДПР, с тем, о чём мы говорим уже долгое время. В частности, были обозначены вопросы, связанные с увеличением и сбережением народонаселения, с абортами, — всё это ещё в 2006 году Владимир Жириновский изложил в своей книге "Рожать!!!", очень хорошая книга, в 28 пунктах описано, как нужно хранить и сберегать нашу страну. И также по всем остальным вопросам.
Что касается постановления Совета Федерации, очень приятно, что у ЛДПР кандидат самый опытный, его позицию, его программу не просто знают — уже сегодня это реализовывают власти, хоть и с большим опозданием, к нашему сожалению.
Безусловно, вопросов на пресс-конференции могло быть и намного меньше, если бы те пункты, о которых мы говорим уже 25, 28, 30 лет, были реализованы своевременно. Мы бы сегодня не спорили о том, 140 или 150 миллионов человек население в России, при реализации курса ЛДПР мы бы уже подходили, как нам кажется (и это по оценкам экспертов), к спору о том, 200 или 210 миллионов наше население. Были бы большие подвижки в области Русского мира, потому что четыре пункта программы ЛДПР, вернее, программы Владимира Жириновского отличаются от программ других кандидатов. Я говорю о двадцатипятилетней дискуссии, о диалоге с властью о том, какой страна должна быть, четыре отличия связаны с государственным устройством, с тем, что нужно укрупнять регионы, с внешней политикой, с тем, что наконец-то произведён разворот на юг и встреча президентов трёх великих держав состоялась уже в Сочи. Вопросы, связанные с Русским миром, тоже ставил Владимир Жириновский.
На пресс-конференции мы слышали вопросы местечковые — о рыболовстве, о деревьях и о чём-то ещё, и мы понимаем, что дистанция между народом и властью сегодня в российском обществе невероятно велика. В связи с этим, конечно, хочется отметить проект ЛДПР, который стартовал десятилетие назад и старт которому дал Владимир Жириновский, — это спецпоезд ЛДПР. Кстати, недавно он прошёл по Воронежской области. На встречах с избирателями мы слышим и видим, как наше население относится к местной власти, мы прекрасно понимаем, что люди сегодня в нашей стране задали бы совершенно другие вопросы, если бы имели возможность сделать это на пресс-конференции. В частности, люди из Воронежа задали бы вопрос, почему в доме № 49 на улице Машиностроителей до сих пор нет тепла и люди замерзают уже который месяц, из-за того что не хватает им обогрева дома, и почему местные власти и управляющие компании ничего не говорят об этом, замалчивают и никак не решают этот вопрос. И вопросы, связанные с жилищно-коммунальным хозяйством и комплексом, неоднократно ставил опять же наш лидер Владимир Жириновский и наша партия. Мы говорили, что управляющие компании — это зло для России. И сегодня мы прекрасно видим последствия того, что мы не сделали ранее: Госдума не приняла законопроекты, постановления, решения, предложенные ЛДПР, и сегодня эти решения не реализуются.
Мы также затягиваем решение вопросов, связанных с нашей молодёжью, профориентацией и так далее. Недавно был проведён опрос общественного мнения, согласно которому 92 процента школьников хотят уже сегодня иметь возможность работать или проходить практику, стажировку. Но мы опять не идём навстречу школьникам, навстречу нашим гражданам, не помогаем, а это очень важно для нас.
Конечно же, хочется вынести на обсуждение вопрос о возвращении к реальному человеку — об этом говорится в той же книге "Рожать!!!" и в других программных документах ЛДПР. Мы слишком много времени уделяем вопросам, которые сегодня не отвечают интересам государства. Конечно же, хотелось бы, чтобы сегодня программа ЛДПР была услышана и принята, и для этого будет очень хороший момент — выборы Президента России, на которых, я уверен, достойное место займёт победитель — кандидат от ЛДПР.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Ну что, уважаемые коллеги, как говорится, за что боролись, на то и напоролись. Спрашивается, для чего нам нужно было вводить новую систему, отменять голосование по доверенности и так далее, когда мы все прекрасно видим, что когда кого-то нет — ну и хорошо, что можно заниматься своими делами, можно входить, выходить, а то, что здесь творится, это как бы для галочки: вышел человек, зачитал, ну и так далее? Сколько раз фракция ЛДПР предлагала: ребята, ну зачем нам заниматься подобной профанацией, кому это интересно, то, что вышел человек, прочитал что-то? Ну в стенограмме это осталось, а дальше что? Мы в конце концов что-нибудь будем делать для того, чтобы из парламента превратиться в Государственную Думу?! Ведь парламент от французского слова parler — говорить, то есть говорильня, а Государственная Дума — это в конце концов государственный орган, где принимаются какие-то решения. Коллеги, зачем тогда эти десятиминутки нужны, если после них абсолютно никаких решений не принимается, чтобы просто поболтать?
Когда приезжаешь в свой регион — и вы приезжаете в регионы, — то, по-моему, после каждой встречи с избирателями чувствуешь себя как выжатый лимон, потому что приходит очень много людей и не с предложением: "Пойдём выпьем — мне квартиру дали, у меня ребёнок родился..." — а приходят с различными проблемами, от которых потом голова кругом идёт.
Вот мы сегодня хвалимся: наконец-то в третьем чтении приняли законопроект, касающийся прожиточного минимума. А что такое прожиточный минимум, например, в Курске? Это "Доширак" на завтрак, "Ролтон" на обед и передача "Пусть говорят" на ужин — вот на что рассчитан этот прожиточный минимум! Но можно, конечно, говорить, что это большая, ёлки-палки, заслуга парламента. Сегодня Андрей Константинович выступал на эту тему. И я с ним полностью согласен: да, будут говорить, что можно было бы и побольше, и поменьше, но что мы делаем для того, чтобы изменить эту ситуацию? Практически ничего не делаем, только выходим и говорим, как плохо.
Вот сейчас мой коллега выступал и обсуждал то, что творилось вчера на пресс-конференции. Товарищи, один простой пример: Путин пообещал освободить от налога, ну, или дать поручение освободить от налога на шесть соток, пенсионеров. У нас был внесённый депутатами вашей же фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" законопроект — Кармазиной, Бурыкиной — ещё в 2011 году, которым предоставляются льготы по налогу на землю, мы же его только что внесли. Мы в конце концов самостоятельно будем какие-то решения принимать, дорогие мои? Зачем мы это сделали? А теперь мы говорим: вот сейчас поступит к нам этот законопроект, мы тут же, вне очереди, в первоочередном порядке его рассмотрим. Можно, конечно, и такие вещи делать, но тогда для чего же мы нужны?
Вы уж извините меня, я никогда не был злорадным человеком, но хотел бы коснуться темы выборов президента. Понимаете, кандидатом в президенты у нас можно стать только двумя способами: либо человек выдвигается от политической партии, либо как самовыдвиженец. Поэтому я прошу прощения, коллеги, но я вам сочувствую: вы в этом, так сказать, сезоне не будете участвовать в выборах президента — партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" своего кандидата не выдвинет, потому что Владимир Владимирович сказал, что он будет принимать участие как самовыдвиженец, а это значит, его поддержит инициативная группа в 500 человек и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" здесь ни при чём. Вот плата за то, что мы постоянно поддакиваем, говорим: "Чего изволите", и так далее и тому подобное. Когда мы, наконец, прекратим?
Из зала.  (Не слышно.)
Иванов С. В. Николай Васильевич, чего вы, в самом деле?
У нас в конце концов есть собственная гордость или нет? Ну неужели мы будем вести себя, как Совет Федерации, говорить: что мы эту чушь рассматриваем, будем мы ещё федеральным законом такие вещи регулировать! Коллеги, нас для чего избирали? Чтобы мы защищали интересы избирателей. Как мы можем защитить интересы избирателей, если мы всё делаем по кивку сверху? Абсолютно не можем. Я вас очень прошу, уважаемые коллеги, давайте закончим этот год и начнём, как говорится, с чистого листа. Государственная Дума должна принимать законы, которые учитывают мнение абсолютно всех, а для этого давайте хотя бы вернём тайное голосование. Не бойтесь, не нужна здесь эта партийная дисциплина. Мы абсолютно не против партийной дисциплины, но она нужна, чтобы исполнять решение, которое было предварительно обсуждено и принято на заседании фракции, а не в случае, когда написано, что так решила фракция, — президиум решил, и всё, исполняйте. Я же прекрасно знаю, и все вы знаете, как вы чертыхаетесь, принимая тот или иной законопроект. Ну когда это в конце концов прекратится?!
Дорогие мои, с наступающими вас праздниками!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Сидякин Александр Геннадьевич, пожалуйста.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну, во-первых, я предлагаю всё-таки говорить о себе, о своих партиях в политических пятиминутках. Партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит президента, он идейный основатель нашей партии, и мы будем его всячески поддерживать в ходе этой избирательной кампании. Давайте дождёмся съезда, давайте дождёмся решения.
Вчера на пресс-конференции президент дал достаточно много посылов нашему обществу и нам. В частности, он говорил о проблемах жилищно-коммунального хозяйства и говорил о том, что проблем там действительно больше, чем решений. Но такая концентрация проблем в отрасли тоже понятна: каждый день каждого из нас начинается с ЖКХ и ЖКХ заканчивается, поэтому и решения, которые мы с вами вместе вырабатываем, непростые, они требуют детального обсуждения и детальной проработки.
Главное на данный момент — это, конечно, стоимость и качество услуг. На этой неделе ВЦИОМ опубликовал данные опроса жителей нашей страны: в частности, 81 процент людей сказали, что удовлетворены или скорее удовлетворены тем, что происходит в жилищно-коммунальном хозяйстве. Но эта оценка, конечно, касается в большей степени качества, но ни в коем случае не стоимости услуг, со стоимостью — и это мы вчера поняли и из пресс-конференции — ещё предстоит работать.
В 2013 году мы с вами, парламент, приняли историческое решение, несмотря на сильное сопротивление ресурсоснабжающих организаций: мы установили предельный рост платежей за коммунальные услуги — теперь рост платежей не может превышать инфляцию за предыдущий год, ну, отдельные оговорки возможны... В целом это историческое решение, и большинство регионов сейчас следует этой парадигме. Мы с вами уже в Госдуме этого созыва установили новые правила для исчисления расходов на оплату общедомовых нужд, перевели их в жилищную услугу, определили приоритет показаний над нормативами — в целом здесь тоже существует порядок. Но есть вопросы с двойными квитанциями, есть вопросы с посредниками, и это то, над чем нам ещё предстоит работать. Сегодня под пунктом 39 в нашу повестку включён законопроект "О внесении изменений в Жилищный кодекс...". Этими изменениями мы фактически сделаем деятельность управляющих компаний по выставлению двойных квитанций невозможной — выставлять квитанцию сможет только та управляющая компания, которая будет значиться в реестре соответствующей жилищной инспекции. Крайне важный законопроект — уверен, что мы его вместе примем, поддержим.
Долги в сфере ЖКХ на сегодняшний день — больше 1 триллиона рублей; 250 миллиардов рублей — это задолженность управляющих компаний, поэтому крайне важно этого посредника из цепочки потихонечку исключать. Понятно, что законопроект, который мы с вами в первом чтении приняли, пока даёт только право отказаться от услуг управляющих компаний, но нам в целом, ещё раз хочу акцентировать внимание, предстоит это сделать правилом. Управляющая компания должна получать деньги за жилищные услуги, только за них, отвечать за качество оказываемых услуг в подъезде, за чистоту подъезда, но не за качество ресурса — за ресурс должен отвечать тот, кто его формирует, кто его поставляет в дом. Уверен, что, если мы ликвидируем этого посредника, мы решим много проблем, связанных с формированием задолженности у управляющих компаний, с тем, что управляющие компании, собрав деньги, исчезают. Эта работа будет продолжена — уверен, что мы и здесь выработаем решение и его поддержат все фракции в Государственной Думе.
По поводу качества услуг. Действительно, с аварийностью у нас ситуация в последние годы улучшилась, кратно ниже стало количество аварий. Но совсем недавно, две недели назад, в Москве, вы помните, произошла авария, которая унесла... один человек в тяжёлом состоянии был доставлен в больницу, это работник сферы коммунальных служб. Сейчас снижение аварийности — это критерий эффективности деятельности губернатора; и в приоритетном проекте, который утверждён нашим правительством, снижение аварийности — это один из критериев успешной деятельности регионов. Любая авария — это, понятно, удар и по всей инфраструктуре большого города, и здесь мы должны, конечно, больше внимания уделять насыщению отрасли деньгами: катастрофическая нехватка инвестиций приводит как раз к такого рода авариям.
Что предлагает "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в этой части? Во-первых, мы предлагаем расширять форму участия граждан в управлении многоквартирными домами, во-вторых, мы предлагаем и дальше усиливать партийный, депутатский и общественный контроль за деятельностью жилинспекций, за тарифными регуляторами, в-третьих, мы предлагаем убрать посредника в виде управляющих компаний из системы расчётов, в-четвёртых, мы предлагаем и дальше работать над модернизацией инфраструктуры и над привлечением инвестиций.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Аршинова Алёна Игоревна, пожалуйста.
Аршинова А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В этом прекрасном зале среди наших депутатов есть очень много педагогов, представляющих организации разных уровней образования, и я уверена, что вы меня поддержите.
Вы не удивитесь, что наш российский учитель стал номинантом на премию "Учитель мира": педагог из московской школы № 1409, учитель математики Наталья Киселёва вошла в топ-50 претендентов на престижную международную премию "Учитель мира", при том, что 20 тысяч заявок из 179 стран мира было отправлено на этот конкурс, — это феноменально! В прошлом году точно так же учитель математики Александр Чупахин из курасовской школы в Белгородской области вошёл в топ-50 финалистов этой же премии "Global teacher prize". Победитель премии будет определён в феврале 2018 года, и он получит 1 миллион долларов. Наши учителя не только не уступают коллегам из других стран по уровню профессионализма, но часто просто опережают их.
Конечно, могу сказать, что это и благодаря тем усилиям, которые мы прилагаем, благодаря государственной поддержке: заметно улучшение инфраструктуры, мы за три года построили 5 тысяч зданий новых детских садов, буквально за два года построили уже больше сотни школ, благодаря майским указам Путина растёт зарплата. Между тем хотелось бы сказать, что всё равно необходимо выделять больше средств, мы с вами это знаем, и даже знаем, сколько денег требуется, комитет по образованию во главе с Вячеславом Никоновым это уже подчёркивал. Хотелось бы сказать, что нужно исчислять зарплату относительно нагрузки не в две и больше ставок, а в одну ставку, нужно снижать плотность групп и классов, поднимать статус педагога до статуса госслужащего, нужно найти способ устранить колоссальную дифференциацию, разницу в зарплатах учителей в регионах и в столице, облегчить жизнь педагогам, вернуть, наконец-то, медперсонал в наши школы и детские сады — и мы сегодня с Дмитрием Анатольевичем Морозовым, председателем Комитета Госдумы по охране здоровья, занимаемся этой проблемой.
Есть и проблемы, которые нужно решать немедленно. Мы нашли сбои с выплатами педагогам за труд при организации и проведении единого госэкзамена, хотя такая норма в нашем законе № 273-ФЗ, касающаяся ЕГЭ, существует, и прокуратура помогает в этом деле, чтобы восторжествовала справедливость, но есть одно но: не оплачивается такой же труд учителей при проведении государственной итоговой аттестации в форме ОГЭ за 9-й класс, между тем количество выпускников 11-х классов, сдающих ЕГЭ, — 600 тысяч человек, а выпускников 9-х классов, сдающих ГИА, — 1200 тысяч человек. Конечно, эту несправедливость нужно устранить, и я недавно внесла законопроект, к числу авторов которого присоединились уже более ста депутатов, — спасибо огромное за поддержку нашего учительства, они очень ждут принятия этого закона! Знаете, хотелось бы сказать, что в моём регионе, в Чувашии, такая норма уже работает фактически с марта, но всё равно (я знаю, что подключились даже в других регионах благодаря вашим усилиям, коллеги подходили и говорили) нужна федеральная норма.
Есть и другие вопросы, и мы с вами опять же этими вопросами занимаемся. Есть проблема искусственно заниженного статуса педагога дополнительного образования. Он занимается с теми же детьми — почему у него зарплата меньше, почему у него нет ряда льгот, в том числе права досрочно выйти на пенсию? Знаете, этим вопросом нужно заняться! А вообще мы на форуме партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в апреле поднимали этот вопрос, и Дмитрий Анатольевич Медведев дал межведомственное поручение решить его, поэтому мы вместе с педагогами ждём.
Есть проблема неадекватных штрафов. Роспотребнадзор налагает штрафы на школы и детские сады за переполненность классов и групп, — можете себе представить? — между тем по Конституции директор и заведующий не могут не принять детей. Нужно межведомственное решение о заморозке этих нормативов хотя бы для старых школ, тогда мы поддержим учителей.
Вы знаете, мы хорошо финансируем нашу армию, и это правильно, в ней служит около миллиона человек, но учителей на всех уровнях системы образования работает больше 3 миллионов человек, они — наши бойцы образовательного фронта, наша гуманитарная армия, и её нужно лучше финансировать и поддерживать!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Хотел бы продолжить также на оптимистической ноте, но давайте спустимся на грешную землю и обсудим, что же происходит сейчас в государстве под названием Россия и как мы прожили этот год, с какими итогами подошли к его концу.
Заканчивается год, вопросы о проблемах, с которыми столкнулись граждане, они задавали вчера президенту, нам, каждому из нас, когда мы ведём приём в регионах, тоже их задают. Пройдусь по этим вопросам.
Прежде всего надо сказать о проблемах в здравоохранении. Вопросы об оптимизации, которая фактически закрывает доступ к медицинской помощи во многих населённых пунктах Российской Федерации, звучали не только на встрече с президентом — они звучат, наверное, на каждом приёме у каждого из нас.
Пенсии. За последние годы парламент — тут призывали говорить о себе, так вот я буду говорить о парламенте — всё сделал для того, чтобы лишить работающих пенсионеров заслуженной индексации пенсии. Напомню, с 1 января 2016 года работающим пенсионерам пенсия не индексируется, за два года каждый работающий пенсионер уже потерял в среднем 50 тысяч рублей. Неработающим пенсионерам так и не вернули потерянное из-за недоиндексации пенсий в 2016 году. Сельские пенсионеры лишены надбавки за работу и проживание в сельской местности более 30 лет, а это примерно тысяча рублей в месяц. Военные пенсионеры, вопреки указу президента, лишены повышения пенсии в год на 2 процента выше уровня инфляции. Эти решения тоже были приняты в этом зале в текущем году.
Детские пособия. Благодаря президенту сегодня семьям, имеющим детей, с доходом не более чем полтора прожиточных минимума даётся право на получение детских пособий. Но как быть тем, у кого доход в 1,51 раза больше, им-то как прожить?! Буквально только что в этих стенах был отклонён законопроект, которым предлагали продлить оплачиваемый отпуск по уходу за ребёнком с полутора до трёх лет, — это тоже мы с вами сделали. Мы что, опять ждём, когда президент такое решение за нас примет?
Инвалиды. В этом зале наша фракция вносила предложение распространить льготу по оплате услуг ЖКХ на инвалидов независимо от того, в каком жилом фонде они живут — муниципальном или частном.
Дальше, рост поборов. В последнее время во многих регионах люди начали получать платёжки, где налог на квартиру рассчитан по её кадастровой стоимости, введены взносы на капитальный ремонт, плата за общедомовые нужды, возросли акцизы на топливо и, по сути, взимается ещё один транспортный налог — платежи в системе "Платон".
Сегодня говорилось о школах. К сожалению, оптимизация и школ коснулась: у нас в младших классах вопреки закону, в нарушение закона учатся во вторую и даже в третью смену.
Дальше. Чем всё это объясняет правительство? Правительство объясняет это тем, что денег нет, что, дескать, санкции. Ну, санкции с 2014 года — уже три года подряд правительство вынимает это, как волшебную палочку, приходит в этот зал и говорит: ну вы же видите — санкции, нам же плохо живётся... В то же время не всем плохо живётся на Руси. Согласно данным "РБК", 25 российских миллиардеров из списка Bloomberg Index с начала года заработали 21,6 миллиарда долларов — вот они, короли жизни! Сегодня, буквально час назад, мы с вами в этом зале обсуждали внесение поправок в закон № 223-ФЗ, о госзакупках, и если мы посмотрим этот список олигархов, которые разбогатели на миллиарды, и список участников госзакупок, которых мы вывели теперь из-под действия 223-го закона, то увидим, что это одни и те же лица. Вот, господа, наше с вами решение!
Тут было предложение говорить о себе, вот я и говорю о себе — о парламенте. В этом созыве благодаря Председателю Государственной Думы мы наблюдаем попытки парламента, слабые попытки, начать задавать вопросы членам правительства. Они привыкли за много лет просто, без объяснений вносить предложения, чтобы парламент молча голосовал. Как только им начали задавать вопросы, попросили обосновать свою позицию, скажем так, они ничего лучше не придумали, как лгать парламенту здесь, в стенах парламента! Я думаю, это о многом говорит.
Какие ещё решения принимались в этом зале? Распределение месторождений на шельфе без аукционов. Я с этой трибуны выступал, напоминаю вам. В то время как мы сокращаем затраты на образование, на здравоохранение, не индексируем пенсии, объясняя это тем, что нет денег, мы наши богатства отдаём без конкурсов и аукционов, разрешаем такие действия делать!
По поводу 223-го закона я не могу промолчать, ещё раз хочу сказать: мы такую дыру сегодня открываем, что... Напоминаю, всего 28 триллионов по государственным закупкам — вот только это Минфин контролирует. А сколько не контролирует? Ну, я напомню, о чём идёт речь: допустим, объём ВВП составляет примерно 100 триллионов, 70 процентов российской экономики находится под контролем государства, то есть 70 триллионов, но из них, повторяю, 28 триллионов контролируется Минфином, а остальное — нет! Понятно, да? Даже эти 28 триллионов, которые мы хоть как-то контролировали, теперь выводятся из-под контроля. Я думаю, здесь есть о чём задуматься.
И когда в очередной раз члены правительства нам здесь будут говорить, что надо потерпеть, что на что-то нет денег, что нет финансово-экономического обоснования... Коллеги, ну хватит уже на слово верить, давайте в конце концов принимать решения по наполнению казны! Если... ну, я не буду подробно останавливаться, мы с трибуны уже показывали эту книжечку, альтернативный бюджет, где изложены наши предложения, предложения "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" по тому, как наполнить бюджет. Я всегда вспоминаю принцип Сергея Михайловича Миронова, который сказал: если критикуешь, то всегда предлагай. Вот я критикую и тут же предлагаю. Вот, коллеги, решение! Я думаю, это конструктивно.
Кроме госзакупок и доступа к нашим национальным богатствам без аукционов, конечно же нужно упомянуть несправедливое налогообложение обрабатывающих отраслей и сырьевых. Посмотрите, налог на добавленную стоимость собирается со всей промышленности, а кому возвращается? Экспортёрам. А что у нас экспортируется больше всего? На 80 процентов (80 процентов — это минимум) это сырьё. Мы с обрабатывающих отраслей собираем несколько триллионов рублей, а потом почти 2 триллиона отдаём сырьевикам. Ну разве это справедливо?
Дальше. Прогрессивная шкала подоходного налога и регрессивная шкала страховых вносов. Получается, если это взять в совокупности, что у нас даже не плоская шкала налогообложения, а суммарно со страховыми взносами регрессивная. Этого нет вообще нигде, ни в одной стране мира, понимаете? Ни в одной стране мира нет! Именно поэтому у нас 10 миллионов граждан, работающих пенсионеров, лишены заслуженной надбавки к пенсии — заслуженной, подчёркиваю! — за два года по 50 тысяч в среднем на человека. И вот 25 олигархов, которые получают эти деньги трансфертом через НДС и через государственные закупки, в связи с допуском к госзакупкам. Коллеги, я думаю, нам с вами нужно сделать выводы.
И последнее, что хотелось бы сказать. Безусловно, мы не зря выступаем с этой трибуны и вносим наши предложения. Если коллеги в этом зале нас с первого раза не слышат, то, к счастью, нас слышит президент. Я напомню, какие решения были приняты президентом только за это время. Во-первых, это бессрочное продление приватизации. Напомню, что в этом зале с интервалом буквально в несколько недель позиция поменялась только благодаря тому, что президент высказался за бессрочную приватизацию. Подождите, может быть, мы не будем перекладывать свою работу на президента? Во-вторых, это повышение МРОТ до прожиточного минимума. Мы несколько раз вносили предложение, не только мы, все оппозиционные фракции вносили подобные предложения о повышении МРОТ до прожиточного минимума — это даже записано в Трудовом кодексе! — но не находили понимания: нет денег, нет возможности. Как только президент высказал свою позицию, тут же приняли решение! В-третьих, это повышение детских пособий — самое последнее предложение. Сколько раз мы вносили это предложение? Нет денег, нет денег... Как только президент поддержал — сразу же нашлись деньги, всё нашлось!
Коллеги, может быть, хватит перекладывать свою работу на президента? Нас здесь 450, а он один. Может быть, мы начнём всё-таки делать свою работу, выполнять свои обязательства перед гражданами, которые нас сюда избрали, или просто сложим всем парламентом полномочия и передадим... внесём поправки в Конституцию и передадим эти полномочия президенту — тому, кто за нас работает? Я считаю, что мы должны либо изменить ситуацию и начать спрашивать с правительства, либо прекратить свою деятельность в качестве государственной структуры. Я считаю, что этот год, который заканчивается, год упущенный, но у нас ещё есть много возможностей для возрождения России, и я думаю, что если вы прислушаетесь к нашим предложениям, то вместе мы всё это сможем реализовать.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, у нас на фиксированное время поставлен 48-й пункт повестки дня. Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации", проект федерального закона "О ратификации Конвенции Совета Европы о борьбе с фальсификацией медицинской продукции и сходными преступлениями, угрожающими здоровью населения". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации министра здравоохранения Российской Федерации Вероники Игоревны Скворцовой.
Пожалуйста.
Скворцова В. И., официальный представитель Президента Российской Федерации, министр здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый президиум, уважаемые коллеги — депутаты Государственной Думы! В соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации по итогам проведения международной специализированной конференции высокого уровня по проблемам противодействия распространению поддельных лекарств и изделий медицинского назначения 28 октября 2011 года в Москве состоялось подписание Российской Федерацией Конвенции Совета Европы о борьбе с фальсификацией медицинской продукции и сходными преступлениями, угрожающими здоровью человека (сокращённо Конвенция "Медикрим"). Хотелось бы отметить, что инициатором этой конвенции и в числе трёх основных соавторов конвенции была Российской Федерация.
Основными целями конвенции являются: установление уголовной ответственности за фальсификацию медицинской продукции и сходные преступления, в том числе производство, хранение и предложения по реализации данной продукции, подделку соответствующей документации и упаковочных материалов, защита прав потерпевших вследствие данных правонарушений и развитие сотрудничества на внутригосударственном и международном уровнях, что чрезвычайно важно, поскольку, как правило, если возникают преступления на уровне транснациональных компаний, то нам необходимы нормальный информационный контакт с другими странами и совместные программы.
Ранее в рамках подготовки к ратификации Российской Федерацией были внесены изменения и дополнения в федеральные законы "Об обращении лекарственных средств", "Об основах охраны здоровья граждан...", "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", в Уголовный кодекс, в Уголовно-процессуальный кодекс, в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях. Данные комплексные изменения уточнили понятийный аппарат, установили уголовную и административную ответственность за правонарушения и преступления, связанные с производством и незаконным оборотом небезопасной, фальсифицированной и незарегистрированной фармацевтической и медицинской продукции, расширили государственные контрольные и надзорные функции в отношении лекарственных препаратов и медицинских изделий.
Сложившаяся в настоящее время правоприменительная практика позволяет оперативно выявлять и своевременно изымать из гражданского оборота небезопасную фармацевтическую и медицинскую продукцию — только за последний год на треть снизилось количество некачественной фальсифицированной продукции, — а также эффективно предотвращать и бороться с правонарушениями и преступлениями в данной сфере на основе гармонизированных с международной практикой правовых и организационных подходов.
В то же время Конвенция "Медикрим" ещё содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, в связи с чем потребуется внесение изменений в Уголовный кодекс и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях: включение нормы об отягчающем обстоятельстве в виде использования средств широкого распространения соответствующей продукции, таких как информационные системы, включая Интернет, при назначении санкций в связи с правонарушениями, признанными таковыми в соответствии с данной конвенцией.
Конвенция "Медикрим" подлежит ратификации Российской Федерацией в соответствии с пунктом 1 статьи 15 закона "О международных договорах Российской Федерации", так как требуются вышеуказанные изменения действующих федеральных законов и, кроме того, её предметом являются основные права и свободы человека и гражданина, предотвращение угроз здоровью человека.
Законопроектом о ратификации устанавливается, что для целей Конвенции полномочиями национального контактного пункта, отвечающего за передачу и получение запросов о предоставлении информации или сотрудничестве в сфере борьбы с фальсификацией медпродукции и сходными преступлениями, наделяется Федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения, за исключением запросов о выдаче и оказании правовой помощи по уголовным делам. Принятие законопроекта не требует изменений штатной численности ФОИВов, а также дополнительного бюджетного финансирования.
Законопроект не противоречит Договору о Евразийском экономическом союзе, Соглашению о единых принципах и правилах обращения лекарственных средств, а также Соглашению о единых принципах и правилах обращения медицинских изделий в рамках Евразийского экономического союза.
Конвенция вступила в силу после её ратификации первыми пятью государствами 1 января 2016 года. На сегодняшний день её ратифицировали 11 из 16 подписавших государств.
Прошу Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации одобрить законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Леонида Эдуардовича Слуцкого.
Пожалуйста.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вероника Игоревна блестяще доложила нам суть Конвенции "Медикрим" Совета Европы. Я в большей степени сосредоточился бы на организации, в рамках которой родилась конвенция.
Только что я вернулся с заседания Президентского комитета Парламентской ассамблеи Совета Европы, где совместно с Петром Олеговичем Толстым, Леонидом Ивановичем Калашниковым, коллегами из Совета Федерации мы ещё раз зафиксировали, что наше возвращение к полноформатной работе в ПАСЕ возможно только в том случае, если организация пересмотрит свой регламент таким образом, что дискриминация страновых парламентских делегаций, направленных национальными парламентами, будет невозможна и в плане лишения права голоса, и в плане лишения любых других полномочий, так как это проводит искусственные разделительные линии на пространстве Совета Европы и тем самым препятствует полноценной роли Совета Европы в формируемой сегодня новой европейской архитектуре XXI столетия.
Вместе с тем, дорогие коллеги, Конвенция "Медикрим", так же как ряд других важнейших документов Совета Европы и прежде всего фундаментальная европейская конвенция о защите прав человека, является важнейшим документом в сфере, о которой сейчас нам рассказала Вероника Игоревна. С России можно брать пример в плане борьбы с фальсификацией медицинской продукции, производством, сбытом и предложением к сбыту, хранением, импортом и экспортом фальсифицированных медицинских продуктов. И конечно, мы не должны никоим образом прикрываться своими не самыми простыми с 1996 года, когда Россия вступила в Совет Европы, отношениями со Страсбургом и каким-то образом воздерживаться от ратификации важнейших в профессиональном направлении конвенций Совета Европы.
Должен сказать, что мы, безусловно, поддерживаем позицию президента, правительства, министра здравоохранения. Комитет по международным делам просит все фракции в Государственной Думе ратифицировать данную важнейшую конвенцию.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Вероника Игоревна, вы в своём докладе сказали, что одно из главных направлений конвенции — это введение уголовной ответственности за фальсификацию медицинской продукции и лекарственных средств. Вот интересно, будет ли какое-то единообразие среди разных стран при введении мер ответственности? И вопрос: как мы можем в Российской Федерации привлечь к ответственности иностранных граждан, иностранных поставщиков фальсифицированных лекарственных средств?
Скворцова В. И. Спасибо большое за вопрос, уважаемый Федот Семёнович. Я хотела бы отметить, что одной из целей Конвенции "Медикрим" является гармонизация международного права по борьбе с фальсификатом, и те 11 стран, которые уже ратифицировали конвенцию, имеют единую межстрановую комиссию — оператора, отвечающую за обмен информацией и принятие гармонизированных межгосударственных мер. Мы уже сейчас работаем с этой системой, после ратификации мы будем уже работать как полноценный член этой команды. Безусловно, могут немного отличаться национальные рамки в части сроков уголовного наказания, штрафов в соответствии с КоАПом и так далее, но в целом абсолютно единый вектор в одном направлении.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня тоже вопрос к Веронике Игоревне.
Вероника Игоревна, что касается технологической оснащённости наших подразделений, которые занимаются именно исследованием самих лекарственных препаратов на предмет соответствия формуле, — какова она сегодня? Может быть, в региональном разрезе есть какая-то информация: сколько регионов, сколько подразделений сегодня способны выявлять формулу? Не просто сверять там штрих-коды, не просто проводить документальную проверку, а именно выявлять действующую субстанцию.
Скворцова В. И. Спасибо большое, Алексей Владимирович. Я хотела бы отметить, что в настоящее время в каждом федеральном округе есть специальная лаборатория оценки качества лекарственных препаратов, которая имеет полный спектр возможностей и для биохимических, и при необходимости для молекулярно-генетических, и для молекулярно-биологических исследований. Их уже сейчас одиннадцать при наличии восьми округов, и последняя лаборатория сдаётся в этом году в Рязанской области. Это большой многопрофильный центр, при каждом таком центре имеются выездные модули, оснащённые современными неразрушающими технологиями, которые, не разрушая таблетку, с помощью чипа позволяют определить биохимический спектр, и не только качественно определить, какие примеси имеются, но и количественно. Поэтому мы сейчас полностью оснащены и держим ситуацию под контролем.
Кроме того, как вы правильно отметили, поскольку сейчас запускаются механизмы GMP и маркировки, которую мы в настоящее время обсуждаем, у нас будет дополнительная возможность легализовать эти препараты, подтвердить их легальность.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вероника Игоревна, у меня вопрос, касающийся известного грандиозного скандала, который развёрнут сейчас МОК, ВАДА против России. Можно ли отнести к преступным, к угрожающим здоровью населения действия по изобретению, производству этого самого допинга? Можно ли привлекать к уголовной ответственности тех, кто как раз этим и занимался, я имею в виду, например, Родченкова? И какие здесь появятся дополнительные возможности после ратификации этой конвенции?
Скворцова В. И. Спасибо большое, Олег Анатольевич. На самом деле эта конвенция не имеет прямого отношения к тем вопросам, которые вы сейчас подняли, поскольку, когда мы говорим о применении запрещённых препаратов в профессиональном спорте, имеются в виду и зарегистрированные высокоэффективные препараты, которые вне спорта прекрасно используются каждый день. Пожалуйста, тот же мельдоний, о котором вы говорили: в 80-х годах я возглавляла группу и с нашей латышской советской лабораторией проводила исследования по разработке этого препарата и внедряла его при ишемической болезни сердца и при ишемическом инсульте. Поэтому это абсолютно про другое, и мы сейчас говорим о недоброкачественной и о фальсифицированной продукции, а не об ограничительных мерах по использованию той или иной социальной категорией населения.
Председательствующий. Чернышов Борис Александрович.
Чернышов Б. А. Многоуважаемая Вероника Игоревна, сегодня помимо проблемы фальсификации медицинской продукции имеется также вопрос, касающийся биологически активных добавок. Скажите, пожалуйста, предусмотрена ли конвенцией борьба с производителями поддельных БАДов и как министерство собирается с этим бороться?
Скворцова В. И. Спасибо большое. Предусмотрена борьба с производителями тех биологически активных добавок, которые содержат лекарственные препараты, и не только для человека, но и в ветеринарии.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить?
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, фракция КПРФ, безусловно, поддержит ратификацию данной конвенции, потому что фальсификация лекарств — это та вещь, которую нельзя сравнить с такими безобидными, казалось бы, на первый взгляд, фальсификациями, как фальсификация детских игрушек, хотя там тоже есть своя опасность, или даже фальсификация пищевых продуктов, там тоже сегодня есть море нарушений. Дело в том, что когда человек покупает лекарство и надеется на его определённое действие, а в итоге в лучшем случае это оказывается мел, а в худшем случае — непонятно что, насыпанное и расфасованное где-нибудь в гараже, то и эффект самый разнообразный, и от того, что нет необходимого эффекта... А иногда, когда эти препараты закупаются централизованно, например крупным лечебным учреждением, оказывается, что антибиотик, необходимый для лечения многих заболеваний, являющийся одним из главных действующих веществ, фальсифицирован и нет никакого эффекта, безусловно, это отражается на здоровье десятков, а иногда и тысяч наших граждан, поэтому наказывать надо самым жёстким образом.
В связи с этим в российском законодательстве сделан ряд шагов, это в том числе и закон о маркировке, но, к сожалению, вынужден констатировать, он немножко у нас затормозился, и неизвестно, по каким причинам. К большому сожалению, даже на уровне комитета мне не удалось выяснить, кто, где и на каком уровне принимает решение о принятии этого законопроекта, о вступлении его в силу то ли с 1 января 2019 года, то ли с 31 декабря 2019 года, то ли с 2021 года. Три поправки самых разнообразных было предложено, а решение остаётся не за комитетом, а за неким неизвестным органом, который должен комитету скомандовать, а мы уже должны утвердить. Абсолютно убеждён, что мы должны максимально быстро — несмотря на страдания, стенания разного рода фармацевтических организаций — этот законопроект принять. Лекарства должны находиться на строгом количественном учёте, мы должны представлять, где, когда лекарство произведено, по каким этапам прошло, кем закуплено и кем применяется. Это надо сделать максимально быстро, — максимально быстро! — и, ещё раз повторяю, все прочие осложнения, которые сегодня существуют, необходимо оставить за скобками. Это первое.
И второй момент — маркировка подобным же образом медицинских изделий. Это тоже весьма важный пласт, медицинские изделия вообще пока оставлены за рамками, но это тоже весьма необходимое и важное условие, чтобы наши больные, наши пациенты получали качественное лечение. Когда мы внутрь, в организм человека вставляем штифт, выточенный где-то в гараже, ещё раз повторяю, из некачественных материалов, из стали не того состава, а потом получаем соответствующие осложнения, требующие лечения, а иногда, к сожалению, больной и с жизнью может расстаться по этой причине, то это, я думаю, заслуживает того, чтобы в максимально короткие сроки мы с вами приняли соответствующее решение о маркировке и медицинских изделий, в первую очередь имплантируемых в тело человека, а потом и всех остальных.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Морозов Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Морозов Д. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Своё выступление я хотел бы начать с того, что подчеркнуть, что именно Российская Федерация стала основоположником идеи разработки Конвенции Совета Европы о борьбе с фальсификацией медицинской продукции и сходными преступлениями, угрожающими здоровью населения. Именно поэтому подписание конвенции состоялось в Москве в рамках специальной международной конференции, которая была инициирована председателем правительства — на тот момент Владимиром Владимировичем Путиным. В день подписания конвенции от имени Российской Федерации к её подписанию присоединились сразу десять государств — членов Евросоюза, и сегодня, по прошествии шести лет, конвенция подписана уже 27 странами.
Конвенция является первым общеевропейским соглашением в сфере борьбы с фальсификацией медицинской продукции. Её основная цель — это избавление населения от рисков, связанных с оборотом фальсифицированных и недоброкачественных лекарственных средств и, Алексей Владимирович, медицинских изделий. Основной путь достижения цели конвенции — установление эффективных, соразмерных уголовных и административных санкций за фальсификацию медицинской продукции и сходные преступления, в том числе за производство, хранение, сбыт и предложения по реализации данной продукции, подделку соответствующей документации и упаковочных материалов.
Подчеркну, неотъемлемым условием участия страны в борьбе с фальсификацией медицинской продукции является приведение национального законодательства в соответствие с основными положениями конвенции.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе держала и держит на контроле выполнение нашей страной взятых на себя обязательств. Так, в рамках подготовки к ратификации конвенции в законодательство Российской Федерации внесены комплексные изменения, позволяющие оперативно выявлять и своевременно изымать из гражданского оборота небезопасную фармацевтическую и медицинскую продукцию, а также эффективно предотвращать правонарушения в данной сфере и бороться с ними, применяя гармонизированные с международной практикой правовые и организационные подходы.
В декабре 2014 года, уважаемые коллеги, был принят Федеральный закон, разработанный Ириной Анатольевной Яровой с группой депутатов из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", — "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части противодействия обороту фальсифицированных, контрафактных, недоброкачественных и незарегистрированных лекарственных средств, медицинских изделий и фальсифицированных биологически активных добавок", установивший уголовную ответственность за оборот небезопасной фармацевтической и медицинской продукции. Результатом принятия данного закона стали реальные уголовные дела и вступившие в силу приговоры суда в отношении лиц, которые посягнули своей противоправной деятельностью на самое главное — здоровье человека.
В настоящее время вступил в силу Федеральный закон "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях...", которым Россельхознадзор наделён полномочиями по рассмотрению дел о нарушении законодательства Российской Федерации в сфере обращения лекарственных средств для ветеринарного применения.
Следующий шаг. Принят в первом чтении законопроект о внедрении системы мониторинга движения лекарственных препаратов от производителя до конечного потребителя с использованием маркировки. Сегодня над этим законопроектом продолжается работа, и у нашей фракции нет никаких сомнений, что он достигнет своего оптимума и будет принят вами, глубокоуважаемые коллеги, поскольку это важнейший шаг в этом направлении. Законопроект был разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Морозов Д. А. Проведённая за шесть лет сложная и кропотливая законотворческая работа позволяет сегодня рассмотреть вопрос о ратификации конвенции, что станет очередным шагом в борьбе с фальсифицированной и контрафактной продукцией на международном уровне. Ратифицируя конвенцию, мы способствуем укреплению позиции Российской Федерации на международной арене и создаём дополнительные возможности для её участия в определении общеевропейских и мировых стандартов качества и безопасности фармацевтической медицинской продукции.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает ратификацию Конвенции Совета Европы о борьбе с фальсификацией медицинской продукции и сходными преступлениями, угрожающими здоровью населения, и рекомендует Государственной Думе принять федеральный закон о её ратификации.
Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо.
Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемая Вероника Игоревна! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", безусловно, поддержит данный законопроект. Мы все понимаем, что медицинские изделия, медицинская продукция, лекарственные средства — это особый вид товара, особая продукция, потому что не может быть лекарственных средств первого, второго или третьего сорта, либо это нормальное эффективное лекарственное средство, либо это фальсификат. И на наш взгляд, главная заслуга этой конвенции заключается в том, что она предусматривает единообразие, гармонизацию законодательств всех стран, которые подписали эту конвенцию, и Вероника Игоревна в своём докладе и в ответе на мой вопрос об этом сказала. Самое главное — это единообразие и гармонизация.
Мы являемся свидетелями бурного развития в последние годы отечественной фармацевтической промышленности — каждый год рост 10—12 процентов. И мы сегодня в денежном выражении уже производим около 30 процентов лекарственных средств, а в натуральном выражении — более половины: около 60 процентов лекарственных средств и медицинских изделий мы сами производим, и эта цифра будет увеличиваться. При этом половина лекарственных средств, медицинских изделий будут обязательно иностранными, и в случае если, не дай бог, иностранцы нам поставят фальсифицированные лекарственные средства, они должны нести ответственность в соответствии с российским законодательством, гармонизированным с законодательствами других стран.
И пользуясь случаем, хотел бы обратить внимание правительства ещё на одну проблему, о которой лично я и многие специалисты говорят. Речь идёт о том, что у нас очень много контрольных и надзорных органов, которые очень хорошо, я скажу, работают. Вот лекарственные средства контролирует Росздравнадзор, продукты питания — Роспотребнадзор, надзор в сфере ветеринарии и в отношении земель сельскохозяйственного назначения также осуществляет соответствующий орган. Мы говорим о том, чтобы сделать единый орган, потому что всё, что они контролируют, в конечном итоге для человека, потребляет человек. Надо бы сделать единый орган и ещё раз обратить внимание и президента, и правительства на эту проблему, это позволило бы повысить эффективность контроля и надзора.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект, и прошу всех проголосовать за него.
Председательствующий. Спасибо.
Морозов Антон Юрьевич.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР, безусловно, поддержит ратификацию данного договора.
Мы подробно обсуждали этот вопрос на заседании Комитета по международным делам. Мы высоко оцениваем усилия Министерства здравоохранения по участию в разработке этой конвенции, вообще системы мер, в том числе международных, по борьбе с фальсифицированными лекарствами.
Для России и для наших избирателей эта проблема остаётся в числе наиболее злободневных. У нас очень много обращений от граждан с жалобами на продажу фальсифицированных лекарств в аптеках в регионах, поэтому мы рассчитываем, что укрепление мер по борьбе с фальсификатом будет способствовать ещё более эффективной работе по устранению этой проблемы, потому что здоровье наших граждан — это безусловный приоритет для нашей фракции.
Также я хотел бы отметить большую активность нашего министра здравоохранения Скворцовой Вероники Игоревны на международных площадках — и европейских, и Организации Объединённых Наций, и Всемирной организации здравоохранения. Эти усилия вносят свой вклад в формирование позитивной международной повестки дня и способствуют позиционированию России как безусловного лидера и страны, обладающей высоким экспертным потенциалом в сфере здравоохранения, это имеет значение с точки зрения глобальной повестки дня, в том числе и в сфере здравоохранения.
Фракция ЛДПР поддерживает. Просим всех также поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Завершающее слово. Пожалуйста, Вероника Игоревна.
Скворцова В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги-депутаты! Огромное вам спасибо за поддержку очень значимой и для страны, и для мира конвенции. Очень благодарна за ваше время и внимание к этом материалу и за поддержку. Спасибо вам большое!
Председательствующий. Спасибо.
Леонид Эдуардович Слуцкий, есть желание выступить? Нет.
Так, уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Конвенции Совета Европы о борьбе с фальсификацией медицинской продукции и сходными преступлениями, угрожающими здоровью населения".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается закон. Спасибо.
Возвращаемся к пункту 28 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации в части обеспечения авиационной безопасности". Доклад члена Комитета по транспорту и строительству Максима Викторовича Сураева.
Пожалуйста.
Сураев М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен в комитете ко второму чтению. Напомню, что он был рассмотрен Государственной Думой 7 июля 2017 года. Было подано пять поправок, которые сведены в таблицу № 1, указанные поправки учтены при доработке законопроекта. Поправок, рекомендованных к отклонению, не имеется. Комитет предлагает принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 29, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации и Федеральный закон "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад члена Комитета по транспорту и строительству Виктора Ефимовича Дерябкина.
Пожалуйста.
Дерябкин В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Указанный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 15 февраля текущего года. Поступило шесть поправок, все поправки включены в таблицу № 1. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет. Комитет предлагает утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении. Прошу, коллеги, поддержать данное решение.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Дерябкин В. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект в соответствии с нашим Регламентом подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошу рассмотреть возможность его включения в порядок работы Думы на 20 декабря.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
30-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части ответственности за совершение правонарушений в сфере выпуска и обращения топлива на рынке". Докладывает Марданшин.
Пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект, который предусматривает повышенную административную ответственность для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц за реализацию некачественного контрафактного и не соответствующего техническим регламентам топлива, был принят Государственной Думой в первом чтении 18 октября текущего года. Ко второму чтению в комитет поступило шесть поправок. Все поправки комитетом были рассмотрены и рекомендованы к принятию. Поправки сведены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 31, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 30 и 31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в связи с расширением применения института присяжных заседателей".
Александр Сергеевич Грибов, пожалуйста.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступило пять поправок. Комитет рекомендует их к принятию, они включены в таблицу № 1. Просим поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	25 чел.	5,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Грибов А. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, просьба включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на 21 декабря. Все необходимые процедуры будут проведены.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Николая Гавриловича Брыкина.
Пожалуйста.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона был рекомендован комитетом к принятию и принят в первом чтении Государственной Думой 12 июля 2017 года. В комитет поступило 10 поправок, которые включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Текст законопроекта подготовлен с учётом представленных поправок. Комитет рекомендует принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 33, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 228 1  Уголовного кодекса Российской Федерации".
Николай Гаврилович Брыкин, пожалуйста.
Брыкин Н. Г. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, проект федерального закона был рекомендован комитетом к принятию и принят в первом чтении Государственной Думой 20 июля 2017 года. К законопроекту поступила одна поправка, уточняющая наименование законопроекта, она включена в таблицу поправок № 1. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К данному проекту закона поступило четыре поправки, все их комитет рекомендует принять. Комитет просит утвердить таблицу № 1 и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Пинский В. В. Комитет просит включить данный законопроект в порядок работы на 21 декабря для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О создании и упразднении некоторых районных (городских) судов Калужской области" в целях образования постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Калужской области".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, к данному проекту закона поправок не поступило. Комитет просит принять его во втором чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 37 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Это гуманный и справедливый законопроект, который, кстати, так же как и законопроект под следующим пунктом повестки, упрощает отчётность для родителей-опекунов. Мне кажется, что нужно его принимать. Поступила одна поправка, соответственно, просим утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "Об опеке и попечительстве". Доклад члена Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Татьяны Евгеньевны Ворониной.
Пожалуйста.
Воронина Т. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен и принят в первом чтении 25 октября. К нему поступило две поправки, они рекомендованы комитетом к принятию. Просьба рассмотреть таблицу поправок и принять её, а также принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Воронина Т. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, данный законопроект, а также предыдущий законопроект под пунктом 36 — коллега попросил о нём сказать — готовы к рассмотрению в третьем чтении. Просьба включить их в порядок работы на 20 декабря.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 103 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Документ подготовлен ко второму чтению. Вам представляется таблица поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию, здесь всего две поправки, и таблица поправок № 2, там тоже две поправки, которые рекомендуются к отклонению. Я прошу поставить на голосование таблицу № 1.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, я прошу поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на 20 декабря. Прошу поддержать.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Павел Рюрикович Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был рассмотрен комитетом и предложен к принятию во втором чтении 7 декабря. Сформированы две таблицы поправок: в таблице № 1 две поправки, в таблице № 2 одна поправка, рекомендованная к отклонению. Прошу рассмотреть таблицы поправок и в случае принятия законопроекта во втором чтении поставить его для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на 20 декабря.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 6 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства".
Владимир Иванович Кашин, пожалуйста.
Кашин В. И. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Товарищи, ко второму чтению данного законопроекта мы сформировали таблицу поправок № 1, в которой 6 поправок. Просим поддержать и проголосовать за поправки, включённые в таблицу № 1.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Кашин В. И. Просьба поставить на 20-е рассмотрение законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо.
41-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О ветеринарии" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Владимир Иванович Кашин, пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, ко второму чтению мы сформировали таблицы поправок № 1 и № 2. В таблице № 1 три поправки. Просьба проголосовать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Кашин В. И. Просьба также на 20-е поставить рассмотрение законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, будьте добры, чуть погромче объявляйте, здесь очень плохо слышно иногда.
Председательствующий. Хорошо.
Законопроекты, принятые в первом чтении и предлагаемые к отклонению.
Пункт 42, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Евгений Сергеевич Москвичёв, пожалуйста.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Указанный законопроект уточняет отдельные положения, связанные с порядком переноса, переустройства инженерных коммуникаций. Мы данный законопроект дважды рассматривали в комитете и ставили задачу доработать его и всё-таки рекомендовать к принятию, вынуждены были просить правительство и ГПУ провести совещание на площадке правительства и посмотреть, как решить вопрос положительно, потому что действительно проблема существует. И увидели, что этот законопроект доработать нельзя, легче предложить его отклонить и сделать совершенно новый законопроект, без тех положений, которые уже приняты в действующем законодательстве и работают. Комитет по транспорту просит данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект закона, ранее принятый в первом чтении и предлагаемый к отклонению: кто за то, чтобы отклонить данный проект закона? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Отклоняется.
43-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования механизма залога земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения", тоже ранее принят в первом чтении и предлагается к отклонению. Докладывает член Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Владимир Николаевич Блоцкий.
Пожалуйста.
Блоцкий В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 27 апреля 2012 года. Конечно, комитет исходит из необходимости совершенствовать законодательство в области залога земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения, однако правительством внесён новый законопроект, где концептуально меняется подход, и на основании письма правительства, в котором правительство просит отозвать ранее внесённый законопроект, комитет рекомендует данный законопроект отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона, ранее принятый в первом чтении: кто за то, чтобы отклонить данный проект закона? Комитет предлагает отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Отклоняется.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
Пункт 44, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя руководителя Федеральной антимонопольной службы Виталия Геннадьевича Королёва.
Пожалуйста.
Королёв В. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы. 
Добрый день, Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Законопроект предусматривает продление срока действия особенностей применения законодательства Российской Федерации о государственном регулировании тарифов в сферах теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения, а также в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 января 2020 года. Необходимость продления особенностей обусловлена тем, что в случае непринятия закона рост тарифов на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя может достигать 25 процентов, по предварительным оценкам и по данным этих субъектов Федерации. Принятие законопроекта позволит продлить срок действия особенностей до 1 января 2020 года. В частности, это позволит органу регулирования устанавливать тарифы в сферах теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения, обращения с твёрдыми коммунальными отходами с календарной разбивкой, продолжительность которой будет определена органом регулирования. Также это требуется для того, чтобы соответствующие субъекты успели принять схемы теплоснабжения и водоснабжения для целей применения долгосрочных тарифов.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, я обращаю внимание на данный законопроект — здесь поправка, изменение минимальное: предлагается перенести срок вступления в силу с 1 января 2018 года на 1 января 2020 года.
На что хотелось бы обратить внимание? На то, что данный законопроект устанавливает особенности государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, обращения с твёрдыми коммунальными отходами. И также хотелось бы обратить ваше внимание на то, что 21 декабря 2016 года мы рассматривали вопрос этим же составом, только докладчиком был Константин Бахарев, он, к сожалению, из нашего комитета перешёл в другой комитет. Хочу сказать, что мы и в прошлом году говорили: перенесём, а потом опять будем переносить. Сейчас правительство сделало лучше: не на год перенесло, а на два. Если мы не перенесём, то, как сказал Виталий Геннадьевич, цены увеличатся на 25 процентов. Этого, конечно, нельзя допустить. Нам нужно обязательно принимать.
Мне кажется, что на два года перенести будет лучше, но, может быть, нам подумать — мы в комитете обсуждали этот вопрос — и не с 1 января вводить в действие, а, допустим, с 1 июня или с 1 июля? 1 января — это всё-таки зима, и все не будут готовы, как обычно. Мне кажется, что ко второму чтению насчёт изменения срока хотя бы на полгода можно было бы ещё подумать. Это в порядке дискуссии.
Ну а так, конечно, мы полагаем, что в первом чтении обязательно нужно законопроект принимать. И, коллеги, Александр Дмитриевич, в случае принятия мы будем просить в связи с важностью рассмотреть 20 декабря во втором чтении.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
По ведению — Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, для протокола, для стенограммы: по 38-му пункту я голосовал за, кнопка не сработала.
Председательствующий. Хорошо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Представители президента, правительства?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос или выступление? Нет. Хорошо. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального конституционного — обращаю на это ваше внимание — закона "О внесении изменения в статью 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается.
45-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части запрета применения контактных способов тренировки (дрессировки) животных)". Доклад Ольги Викторовны Тимофеевой.
Пожалуйста.
Тимофеева О. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Одним из призывов защитников, которые неделями, месяцами стояли у стен Государственной Думы, одним из призывов, который они писали в петициях и в сотнях тысяч обращений к нам и к вам, был призыв запретить издеваться над дикими животными. Ведь над дикими животными порой издеваются и в цирках, и в зоопарках, и в контактных зоопарках, и в квартирах, но в первую очередь на притравочных станциях. Что это такое? Это место, где готовят охотничьих собак.
Мы с вами живём в XXI веке, но видим практически ежедневную кровавую травлю животных. Животных убивают ради тренировки. Специально искалеченных, посаженных на цепь лис, медведей используют как мишени, и таким образом собак учат охоте. Дикие животные на притравочных станциях порой содержатся как расходный материал: им выкалывают глаза, вырывают клыки, срезают когти. Для чего всё это делается? Ответ простой: чтобы не навредили породистой охотничьей собаке. Впрочем, лучше один раз увидеть, чем представлять то, о чём я сейчас вам говорю*.
Всё это происходит не где-то в диких краях, всё это происходит в городах. По данным зоозащитников, только в Подмосковье около 20 притравочных станций, по всей стране их 200, но мы говорим только о зарегистрированных притравочных станциях. Статистики как таковой у нас сегодня нет. Такие станции зачастую содержат люди, вообще не имеющие отношения к охоте. Это люди, которые разводят породистых собак. К сожалению, занимаются притравкой не только охотничьих собак, но и бойцовых собак. Для чего это делается, ведь порой бойцовая собака потом гуляет рядом, на соседней с детской площадке, — тоже возникает вопрос. Более того, мы нашли притравочные станции, которые соседствуют с базами отдыха. Вы понимаете, какое это жестокое зрелище, и это давно уже стало особым видом забавы. Должны ли мы реагировать на данные факты?
Когда в начале этого года мы начинали работу над базовым законопроектом "Об ответственном обращении с животными...", это был один из наиболее важных пунктов, который был внесён изначально. Мы столкнулись с охотничьим лобби, мы столкнулись с лобби владельцев притравочных станций, потому что для этих людей это реальный бизнес, они каждый день зарабатывают на этом деньги. Сегодня, пока дорабатывается основной законопроект, стало понятно, что поправки о запрете контактной притравки нужно вносить в Федеральный закон "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов...", и мы с коллегами из разных фракций внесли этот законопроект.
Что предусматривается законопроектом?
Прежде всего устанавливается, где может проводиться обучение собак, и мы выносим это за пределы города — только на территории охотничьих хозяйств, только там, где есть охотничья инфраструктура. Мы предлагаем установить требования к питомникам и вольерам, потому что сегодня нигде не прописано, как содержатся в полувольных условиях дикие животные. Ну и самое главное — в законопроекте вводится запрет на контактную притравку. Обучение собак охотничьих пород проводится только бесконтактным способом — так звучит поправка, — не допускающим жестокого обращения с животными. Такие способы существуют во всём мире, и сегодня более семидесяти стран уже перешли на бесконтактные способы: Швеция, Финляндия, Норвегия, Ирландия, Португалия, Италия. Дикие животные при этом не получают повреждений, и есть абсолютно легальные способы: используются следы, капли крови, визуальный контакт, запах, животных ограждают друг от друга сеткой, стеклом. Коллеги, мы сейчас говорим только о запрете подготовки, дрессировки охотничьих собак контактным способом, когда животное соприкасается с живым диким животным, — хочу сказать, что мы не говорим о запрете самой охоты с собаками, но во многих странах мира, как мы выяснили, когда начали изучать законодательство, запрещена и охота с собаками.
Сегодня мы слышим: вы заг о ў ните притравку в тень. Ну как мы можем загнать её в тень, если она сейчас в тени, не регламентируется ни одним законом? В течение года, когда мы обсуждали поправки, когда мы говорили, что принципиально будем настаивать на внесении этих поправок в закон, мы не увидели никакой отдачи, так сказать, не увидели ассоциацию охотников, которая должна была бы предложить закрепить законодательным образом, что же такое притравочные станции. Сегодня к нам в страну приезжают владельцы собак из стран Европы, которые хотят получить корочку, что собака прошла контактную притравку, контактный поединок с животным, — такого нет ни в одной стране Европы, кроме как у нас, у нас пока это возможно, это бизнес, которому мы сегодня хотим поставить заслон, установить запрет. Мы считаем, что этим законом мы сможем остановить ту жестокость, которая имеется сегодня на контактных притравочных станциях, где готовят собак. Факты издевательства над животными уже сегодня подпадают под действие 245-й статьи Уголовного кодекса, мы с вами корректировали её буквально в эту среду — надеемся, что до конца года этот законопроект будет принят.
И хотим сказать, что запрет контактной притравки — это, на наш взгляд, следующий логичный шаг для наведения порядка в этой сфере. Надеемся на вашу поддержку.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Николая Петровича Николаева.
Пожалуйста.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы внимательно рассмотрели данный законопроект. Я не буду повторяться, хочу лишь сказать, что, конечно, всё, что связано с охотой, с охотхозяйствами, всегда вызывает большое количество вопросов, споров, дебатов и так далее. Связано это, конечно, прежде всего с тем, что в нашей стране очень много традиций, связанных с охотой, но здесь не только в этом проблема. К сожалению, надо констатировать, и мы не раз отмечали это на заседаниях комитета, что законодательство об охоте и охотничьих хозяйствах на сегодняшний день у нас несовершенно и нам ещё очень много предстоит работать в этом направлении, потому что на сегодняшний день пока от Министерства природных ресурсов и экологии, которое отвечает за данную тематику, большого количества инициатив мы не видим.
Что касается законопроекта. На сегодняшний день, по имеющейся информации, в России существует 152 испытательные станции, где содержатся следующие виды животных: барсук — 55 штук, кабан — 57, медведь — 77, лисица — 68 штук. Это то, что зарегистрировано на сегодняшний день, и то, что находится в поле зрения общественных организаций, а сколько на самом деле таких станций, никто сказать не может. Одновременно с этим я хочу сразу пояснить: когда мы работали над этим законопроектом, перед тем как его здесь рассматривать, мы попытались найти те станции, которые действительно работают на сегодняшний день бесконтактным методом, и это, в общем-то, не составило труда. Я избирался от Иркутской области, и прямо в Иркутске есть такая станция, мы внимательно изучили, каким образом она работает, и увидели, что там действительно готовят собак для охоты, причём для охоты в Сибири, и, собственно говоря, это не представляет какой-то вот катастрофы для подготовки животного.
Что касается законопроекта и дальнейшей работы над ним. Мы обратили внимание на то, что в законопроекте речь идёт о локализации таких вот станций по подготовке только на территории охотхозяйств, которые работают по охотпользовательским соглашениям. Тем не менее у нас было внесено изменение в законодательство, а до этих изменений охотники, охотпользователи работали по долгосрочным лицензиям. На сегодняшний день в законодательстве они приравнены друг к другу, и поэтому, конечно, необходимо будет этот пробел ко второму чтению устранить.
Есть целый ряд замечаний по законопроекту, но мы можем учесть их ко второму чтению, поэтому мы просим вас поддержать данный законопроект при рассмотрении в первом чтении.
Дополнительно я хочу сообщить, что, когда мы общались и с охотниками, и с объединениями охотников, и с охотпользователями, говорили ещё вот о чём: достаточно пассивная позиция в отношении совершенствования законодательства об охоте, к сожалению, привела к тому, что у нас есть ещё достаточно много пробелов, и они остаются. В частности, у нас нет специального законодательного регулирования, связанного с подготовкой и вообще с содержанием охотничьих, служебных собак, — это пробел, который нам ещё предстоит закрыть. В целом, я думаю, за предстоящее время мы сможем доработать этот законопроект, и, конечно, приглашаем всех к работе над поправками.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Ольге Викторовне.
Ольга Викторовна, в пункте 3 статьи 4 закона "Об охоте..." написано: "Действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, связанные с использованием и защитой диких животных, содержащихся в неволе". В законопроекте вы предлагаете дополнить статью 32 пунктом 21 1 , который предусматривает утверждение требований к вольерам и питомникам диких животных, но это не входит в сферу регулирования данного закона. Почему при подготовке законопроекта вы не заметили эту концептуальную ошибку?
Тимофеева О. В. Я готова ответить. На самом деле сейчас требования к вольерам и питомникам не прописаны вообще нигде, поэтому мы и внесли эту поправку. Сейчас юристы её отработают.
Председательствующий. Морозов Антон Юрьевич.
Морозов А. Ю. У меня вопрос к комитету.
Уважаемый Николай Петрович, вот вы привели такую довольно интересную статистику: оказывается, у нас в стране только одна станция освоила бесконтактный способ дрессировки собак. Очевидно, тут вопрос не только в традициях охоты, но и в том, что в некоторых регионах для людей охота — это не способ развлечения, а способ зарабатывания денег, зачастую единственный способ получения дохода, обеспечивающего их существование. В частности, в моих регионах — в Тверской и Новгородской областях, это тут недалеко, — я знаю, многие этим живут. Не получится ли так, что мы лишим охотников привычной для них системы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. На трибуне микрофон включите.
Николаев Н. П. Я понял вопрос, спасибо большое.
Антон Юрьевич, я не приводил статистику по количеству притравочных станций как таковых и по количеству станций, которые работают на сегодняшний день бесконтактным способом, я просто привёл один из примеров по своему региону, пример станции, с работой которой я мог ознакомиться, что называется, без труда. Если открыть Интернет, то можно увидеть и другие примеры станций, которые работают бесконтактным способом. Так что это не данные статистики.
Что касается получения дохода. Знаете, мы тоже обсуждали данный вопрос, но в целом, когда идёт дискуссия на эту тему, часто немножко лукавят, так сказать. Я объясню, в чём дело. Возьмём охотничий промысел, на котором люди действительно зарабатывают, — кого они добывают? Соболя, а если на мясо — лося, вот в основном эти виды. Нет такого постоянного промысла, за счёт которого жили бы люди, как охота на медведя. Примеры, которые на сегодняшний день есть, показывают, что охота на все промысловые виды, во всяком случае, абсолютно не претерпит каких-либо изменений, даже если ещё больше ужесточить правила подготовки собак.
Что же касается охоты традиционной — на медведя, на кабана, — то опять же вопросы, которые мы обсуждали, связаны прежде всего с развитием, ну, может быть, немного иных традиций, с перениманием опыта. Пока нас никто не убедил, не было ни одного примера, что охотники пострадают или будут подвергнуты какой-то опасности в том случае, если животное будет притравлено бесконтактным методом.
И я хотел бы повторить то, что уже обозначил в своём выступлении: конечно, нам нужно в дальнейшем развивать соответствующее законодательство, в частности законодательство о собаководстве, в том числе бойцовых пород и так далее. На сегодняшний день фактов, препятствующих принятию этого закона, нет.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Вопрос Ольге Викторовне.
Когда начинается сезон охоты, складывается такое впечатление, что охотников у нас на несколько порядков больше, чем объектов охоты. И после вот таких кадров, какие мы сейчас посмотрели, хочется просто задать вопрос: зачем люди идут на охоту? Ведь не голод большинство из этих людей гонит, а какие-то просто кровожадные инстинкты, особенно если речь идёт о редких животных. Не пора ли нам, уважаемая Ольга Викторовна, всё-таки навести порядок и более серьёзно ужесточить законодательство об охоте?
Тимофеева О. В. Вы знаете, мы сегодня обсуждаем на самом деле только один вопрос — о запрете контактной притравки. Мы хотим прекратить издевательства над дикими животными, и это фактически элементарно можно сделать, предложив использовать бесконтактную притравку. Я с вами абсолютно согласна, давайте вместе подумаем, каким образом можно усилить ответственность и в том плане, о котором вы сейчас сказали.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня тоже вопрос к Ольге Викторовне.
Ольга Викторовна, после принятия данного закона контактная притравка окажется вне закона. Подпадут ли после этого люди, которые будут заниматься этой запрещённой деятельностью, под действие предыдущего закона, который мы приняли, — об усилении ответственности за жестокое обращение с животными?
Тимофеева О. В. Сейчас ни в одном законе не прописано, что такое притравочная станция, и мы выводим из тени, легализуем понятие притравочной станции: только в охотугодьях, только юридические или физические лица, обладающие правом на ведение такой деятельности, оказывают услуги. Все остальные случаи, о которых говорится, в том числе в городах, — это реальное издевательство над животными, что подпадает, по нашему мнению, под 245-ю статью Уголовного кодекса, которую мы только что донастроили, приняв соответствующий закон в среду в этом зале.
Председательствующий. На трибуне микрофон включите.
Николаев Н. П. Я просто хотел добавить. Вы абсолютно правы, нам, конечно же, нужно будет ещё работать над мерами ответственности и над тем, каким образом будет осуществляться правоприменение, это нам нужно будет дорабатывать в обязательном порядке.
Председательствующий. Сысоев Владимир Владимирович, пожалуйста.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, охота — это наша национальная традиция, она издревле была на Руси и, наверное, останется. К сожалению, на заседании комитета не с кем было эту тему обсуждать, кроме автора, потому что представитель Минприроды, который пришёл, не был надлежащим образом подготовлен к обсуждению законопроекта. Наверное, и сегодня в зале, к сожалению, нет представителей правительства и профильного министерства — Минприроды, с кем можно было бы обсуждать вопросы правоприменения в этой сфере. А есть реальная опасность того, что всё это просто уйдёт в тень, всё это будет нелегально.
Ольга Викторовна, у меня следующий вопрос. Вот в проектируемой части 4 статьи 55 вы не предусматриваете, исключаете физический контакт между животными, но у нас есть пример той же Камчатки, где собаки отпугивают медведей от населённых пунктов.
Как вы считаете, может быть, всё-таки на данном этапе вначале установить требования к вольерам и вообще к этой деятельности и убрать из законопроекта положения об исключении физического контакта между животными, а потом посмотреть, как закон будет работать, и уже двигаться дальше в этом направлении?
Тимофеева О. В. Я ещё раз скажу по поводу того, что они уйдут в тень, — они уже в тени, они нигде и никем не регламентированы.
Что касается вашего вопроса. Самое главное, против чего сегодня выступают очень многие, и мы действительно видим жёсткое лобби, — это именно запрет контактной притравки. Мы говорим о том, что натаскивание животного на животное для дрессировки и подготовки его к охоте осуществляется другими способами: через сетку, через стекло — таким образом сегодня б о ў льшая часть мира готовит охотничьих собак.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Ольга Викторовна, к сожалению, контактная притравка тысяч, десятков тысяч беспризорных собак на людей остаётся, и, к сожалению, не услышано главное, на мой взгляд, требование зоозащитников — о введении обязательного чипирования всех собак, особенно опасных пород, и обязательной ответственности владельцев собак, которых выкинули на улицу. Когда это требование будет услышано и когда такие поправки будут вноситься в законодательство?
Тимофеева О. В. Большое спасибо за вопрос.
Коллеги, это, конечно, не имеет отношения к данному законопроекту, но я отвечу. В основном, базовом законе, который комитеты готовили весь этот год и над которым продолжает работать комитет по экологии, мы рассматриваем норму, которая сегодня есть в Законе "О ветеринарии" — об осуществлении учёта и идентификации. Я приведу пример с сельскохозяйственным животным — свиньёй: когда рождаются поросята, их везут к ветеринару и учитывают, делают прививки. Такое животное безопасно для нас. Предполагается, что любое животное, в том числе кошка и собака, тоже должно быть учтено и безопасно для нас, потому что закон о безопасности для животных в первую очередь касается безопасности людей. По этому вопросу правительство донастраивает нормы и мы вместе с правительством и экспертами продолжаем работать в данном направлении.
Что касается неучтённых вопросов, коллеги, их огромное количество: содержание приютов, проживание диких, опасных животных в квартирах, передвижные дельфинарии, контактные зоопарки в торговых центрах, из которых ежедневно десятки животных просто выбрасывают, после того как их подёргали за уши дети, краснокнижные животные, над которыми действительно порой издеваются, — блок этих вопросов огромен. Сегодня мы рассматриваем лишь небольшую, конкретную его часть — запрет контактной притравки, которая тоже вызывает всплеск недовольства и у нас, и у зоозащитников.
Председательствующий. Пивненко Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые Ольга Викторовна, Николай Петрович! Возможно, кто-то из вас ответит на вопрос, который я получила из обращения общества охотников Республики Карелия буквально сегодня. Они обращают внимание на то, что в законопроекте предусмотрено, что услуги по подготовке и обучению животных предоставляются для подготовки только собак охотничьих пород и ловчих птиц, но при этом у нас нет перечня охотничьих собак. Так ли это или нет? Если это так, то когда такой перечень появится?
Тимофеева О. В. Давайте, если можно, я начну, а Николай Петрович, как председатель профильного комитета, продолжит.
Когда стали поступать сообщения о фактах подготовки на притравочных станциях собак не только охотничьих пород, но и бойцовых, и других собак, встал вопрос: с какой целью это делается? Ведь большинство из этих собак живёт в квартирах, и они будут представлять для нас реальную опасность. Поэтому цель законопроекта — запрет контактной тренировки и тренировка только охотничьих собак.
Председательствующий. Николай Петрович Николаев, пожалуйста.
Николаев Н. П. Я постараюсь ответить. Вы абсолютно правы, у нас такого перечня нет, у нас есть традиция, в рамках которой целый перечень пород относится к охотничьим. Здесь есть один очень важный момент. Я в своём выступлении уже говорил, что нам, конечно, необходим такой закон и нам нужно разобраться в этом вопросе. Дело в том, что здесь есть и оборотная сторона медали: у нас русские борзые могут находиться в квартире площадью 30 квадратных метров, и как это оценивать? Это, вероятно, тоже жестокое обращение с животными, но формально на сегодняшний день их имеют право там содержать и выгуливать в каком-нибудь маленьком дворе. Нам необходимо это сделать. Ответа от Министерства природных ресурсов и экологии относительно подготовки подобных законопроектов у нас пока нет, поэтому, я думаю, что на сегодняшний день бремя подготовки и развития этого законодательства должно лечь на нас с вами, на депутатский корпус.
Председательствующий. Шулепов Евгений Борисович.
Шулепов Е. Б. Ольга Викторовна, меня, как профессионального охотника, не очень интересуют крокодилы, змеи, животные, которые находятся в Красной книге, и так далее, речь сейчас идёт об испытательных станциях. Вы когда-нибудь были на охоте на медведя или на вепря? Просто кивните или помотайте головой: да или нет? Я так понял, что не были, верно? Очень замечательно, уважаемые депутаты, что Вера Анатольевна, Ольга Викторовна обсуждают темы, в которых вообще ничего не понимают.
А вопрос у меня, Николай Петрович, к вам. Почему сегодня здесь нет ни одного эксперта от Росохотрыболовсоюза? Почему нет специалистов, которые бы нам пояснили, что это такое и какие последствия будут после принятия этого закона? Ведь...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Николаев Н. П. Я думаю, если у нас в Регламенте будет прописано, что при рассмотрении законопроектов на заседании палаты должны присутствовать представители общественных организаций, мы, несомненно, будем сюда приглашать таких граждан, на сегодняшний день мы такой возможностью пользуемся в рамках рассмотрения законопроектов в комитете.
Председательствующий. Тимофеева, пожалуйста.
Тимофеева О. В. Коллеги, я хочу сказать, что мы с вами представляем все регионы Российской Федерации. Эксперты, профессиональное сообщество и правительство высказывают нам свою точку зрения, а мы с вами — не сообщество охотников, мы сообщество депутатов, которые принимают законы ради всей страны.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Большое спасибо.
Николай Петрович, раз уж зашла речь о Регламенте, то ответьте, пожалуйста, на вопрос. Я специально посмотрел историю принятия закона "Об охоте...", всевозможных поправок, которые туда вносились. Везде в паспортах этих документов, нормативных актов было написано, что это документы совместного ведения. Скажите, пожалуйста, почему этот законопроект теперь относится к ведению только Российской Федерации?
Николаев Н. П. Да, я готов ответить. Мы специально рассматривали этот вопрос. Дело в том, что закон об охоте... да, те изменения, которые вносились до этого, действительно касались в том числе полномочий регионов, а те три статьи, которые изменяются на сегодняшний день — мы специально проводили соответствующие дискуссии, смотрели юридическую экспертизу, — не касаются, не затрагивают полномочий регионов, ни одна из трёх статей, в которые вносятся изменения. Поэтому мы приняли решение, что это законопроект не по предметам совместного ведения.
Председательствующий. Кобзев Юрий Викторович.
Кобзев Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Ольга Викторовна, здесь написано, что федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его опубликования, — почему нужен столь длинный срок, чтобы прекратить данный вид притравы?
Тимофеева О. В. Мы обсуждали этот вопрос с Правительством России, и правительство предлагало более долгий путь — год, чтобы можно было предложить бесконтактные способы притравки и легализовать их, потому что там рассматриваются вопросы, где проводится бесконтактная притравка, что это такое, кто имеет право её проводить. Именно потому, что мы с вами понимаем, что на следующий день после принятия закон не заработает, мы даём реальный срок, с тем чтобы этот закон смог заработать.
Председательствующий. По ведению — Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Я думаю, наш Регламент не предполагает перехода на личности, а здесь были затронуты и Ольга Викторовна, и я, поэтому хотела бы сказать, что обсуждать эти законопроекты только с позиции заинтересованных лиц крайне неправильно, и неправильно не только с точки зрения Регламента, но и ещё с точки зрения морали. Сегодня надо понимать, что вот эта охота привела к уничтожению огромного количества видов животных в нашей стране, — надо думать ещё и об этом.
Председательствующий. Спасибо.
Так, коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Бурматов Владимир Владимирович, пожалуйста. От фракции.
Бурматов В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы с вами сегодня делаем очередной очень важный шаг в деле гуманизации законодательства в сфере обращения с животными. Эту работу начала Государственная Дума именно нашего созыва, именно седьмого созыва, и я вас просто верну в позавчерашний день. Позавчера мы здесь, в этом зале, ужесточили наказание за жестокое обращение с животными, и за это теперь предусмотрена реальная уголовная ответственность. Более того, позавчера мы записали в законе, что животное — это не вещь, что животное может чувствовать, и сегодня мы видели на экране, что именно чувствуют животные на притравочных станциях... Я не знаю, у кого повернётся язык назвать это притравкой, — это не притравка, это травля, это варварство, дикость и средневековье! Поэтому вот точка зрения депутата Шулепова совершенно не совпадает с мнением фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"!
Из зала.  (Не слышно.)
Бурматов В. В. Я имею в виду, что в этом вопросе.
Коллеги, вот здесь прозвучали цифры: 150 притравочных станций у нас, 200 притравочных станций у нас — я вам могу сказать, что никто даже не знает, сколько их! Мы сейчас подняли информацию, у нас встречаются данные, что 2 тысячи или 4 тысячи неучтённых притравочных станций по России, — вы можете представить, что их даже никто не подсчитал! Это значит, они полностью находятся в тени, это значит, они полностью функционируют вне правового поля, это значит, они не просто не соблюдают никакого законодательства, они ещё и налоги не платят, при том что занимаются коммерческой деятельностью.
Теперь посмотрите, где это всё происходит: в гаражных кооперативах! Как вам притравочные станции, организованные в гаражных кооперативах? Посреди частного сектора, посреди жилых домов выкупили участок садовый — притравочная станция, посреди многоэтажных многоквартирных домов — пожалуйста! То есть вы сегодня можете где-то отловить животное, посадить его в клетку, у себя в гараже клетку поставить, повесить табличку, что это притравка, и брать за это деньги, причём стоимость этой притравки колеблется от 200—300 рублей за натравливание на зверя до 20 тысяч рублей — такой верхний порог я нашёл. За 20 тысяч рублей вашим собакам дадут загрызть кабана, потом плохое мясо, покусанное, отдадут собакам, а из хорошего мяса вам там же пожарят шашлык — прямо на природе. Это притравка или это средневековое варварство и дикость?!
Коллеги, я думаю, никто не согласится, что это может происходить таким образом и что это можно назвать иначе, чем живодёрство. А тем, кому мало было ролика, который нам Ольга Викторовна — спасибо! — показала здесь, потому что это надо хоть раз увидеть своими глазами, я рекомендую: вы просто забейте в любом поисковике "животные на притравочных станциях" и нажмите вкладку "картинка" — там вам столько, я прошу прощения, вывалится вот этого добра, абсолютно растерзанных животных...
Я вам могу сказать, что животных, которые там, на притравочных станциях, даже транквилизаторами не обкалывают, — экономят даже на этом! — чтобы они были менее подвижными и не причинили, не дай бог, вреда собакам, им вырывают клыки или спиливают, им вырывают когти, их привязывают к деревьям, их специально держат в тесных клетках, чтобы они потеряли подвижность, а чаще всего их просто морят голодом, потому что, ну, что на них переводить еду, — так рассуждают хозяева притравочных станций, и потом на этого обессиленного зверя спускают собак.
А откуда там звери берутся? Очень частый пример: туда списывают цирковых зверей, медведь на пенсию вышел — его на притравочную станцию отправили. Это вот подмосковная притравочная станция, самая беспредельная, больше всего в Интернете про неё вы найдёте информации, и там живёт цирковая медведица, которую приковывают к столбам, и её рвут собаки каждый раз, потом — обратно в клетку (если выжила, конечно, потому что, если не выжила, тогда шашлык), без всякой ветеринарной помощи, и животное в муках, истекая кровью, в этой клетке умирает. А если оно выживает, то его снова отправляют на эту притравку. Вот так функционирует этот бизнес, полностью находящийся в тени. Причём анализ, который провёл наш комитет, также показал, что на этих притравочных станциях б о ў льшая часть посетителей вообще не имеют охотничьих билетов, это вообще не охотники, это люди, которые купили себе собаку и хотят таким образом поразвлечься, то есть это становится уже вот таким очень жестоким развлечением.
Мы будем вносить ещё поправку в этот законопроект, которая разрешит пользоваться услугами бесконтактных притравочных станций только тем, у кого есть охотничий билет, чтобы отсечь вот таких извергов и живодёров, которые сейчас просто поиграть приходят, собачку свою побаловать живой кровью и мясом живых животных.
Я вам больше могу сказать, я посмотрел форумы охотников — там кинологи бьют тревогу, потому что вот эта контактная притравка, когда собаке не надо охотиться, когда зверь — вот он, рядом, ведёт к деградации целых пород у нас в Российской Федерации. А в некоторых регионах России, например на Севере, в некоторых северных регионах, охотники даже не берут собак, выросших на контактных притравочных станциях, на охоту, потому что это реальный шанс потерять собаку, ведь там-то зверю никто когти с клыками не вырывал и не приковывал его к столбу.
Мы будем настаивать на том, чтобы была жёсткая формулировка: полный запрет физического контакта. Мы будем настаивать на том, чтобы на эти притравочные станции наконец пришли надзорные ведомства, потому что сейчас там нет никого — ни ветеринаров, ни других надзорных ведомств, которые могли бы следить за тем, что происходит. Мы будем настаивать на том, чтобы это были либо индивидуальные предприниматели, либо юридические лица и чтобы они этим занимались профессионально — в охотхозяйствах, без физического контакта и с уплатой налогов.
Коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", естественно, будет голосовать за принятие этого законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович, от фракции. Пожалуйста.
Иванов С. В. Как я ненавижу лицемерие! Вот знаете, сколько здесь стояло ипотечников, у которых валютная ипотека отобрала последнее, — что Государственная Дума для них сделала? Тишина. А вот тут, понимаешь, пришли зоозащитники, постояли — и тут же за неделю этот законопроект был разработан и внесён.
Товарищи, я поражаюсь: все авторы (да, молодец, вот выступил — всё-таки в "ЕДИНОЙ РОССИИ" есть нормальные товарищи) — никто ни на охоте не был, ни на притравочной станции, не знает, что это такое, с чем это едят, кабана-секача рядом не видел, но вносят подобные проекты! Рассуждают, показывают нам вот эти ужасные соплежуйные фильмы: "Гляньте, что творится у нас, ай-ай-ай!" А давайте покажем такие же фильмы, где собакам трепанируют череп, вставляют электроды, как на них испытывают препараты и прочее, прочее, — или мы будем это делать на зоозащитниках, которые за животных болеют?
Вы перестали ходить в шубах своих, что ли? Коллеги, вы что делаете, я вообще не понимаю! Вы вообще лишаете Россию её достоинства охотничьего. У нас скоро мужиков не будет! Охота — от слова "хотеть", понимаете вы это или нет?! Никто не возит этих собак для того, чтобы они там посидели, душу свою потешили, это нормальная селекционная работа. Может, боксёрам не будем давать морду друг другу бить на ринге — пусть по фотографии лупят, товарищи?!
Ну а что, в чём проблема? Бесконтактное натаскивание собак — это что? Нет, действительно есть такое дело: если лайка увидит белку на сосне и бегает, облаивает, то это бесконтактное, совершенно верно. Собака загрызла... Вы видели, чтобы собаки загрызли кабана? Да я никогда в жизни этого не видел, вообще ни разу! Пусть тогда хирурги не делают операции, пусть они на мумиях это делают, и вообще, как это делается, я не знаю. Почему медики молчат? Студенты, понимаешь, трупы препарируют — это же оскорбление какое! Зато зоозащитники будут спокойны и прочие товарищи, которые, чтобы вот так попиариться, начинают такие законопроекты вносить.
Ребята, я вам ещё раз говорю, законопроект внесён с нарушением Регламента. Законопроект об охоте, а охота всегда являлась предметом совместного ведения — прочитайте Конституцию, статью 72. Всё, что касается охотничьего мира, использования ресурсов и так далее, — это совместное ведение Российской Федерации и регионов. Ничего этого не соблюли! Комитет так решил, и теперь вот эти вещи, то есть правила охоты, которые могут устанавливать, между прочим, как раз регионы, — всё это мы будем здесь решать. Вот такие поправки вносятся, то есть теперь комитет решил, что это не является предметом совместного ведения. Это первый момент.
Второй момент, вот задавали вопрос. Между прочим, в 3-м пункте статьи 4 написано, что данным законом не регулируются условия содержания диких животных в неволе, здесь же прямо устанавливают правила, чуть ли не какие должны быть вольеры и как они должны выглядеть, что-то о регистрации и прочее, пятое, десятое — полнейшее противоречие одного другому! Нам говорят, ко второму чтению, дескать, подумаем.
Уважаемые коллеги, я вам ещё раз говорю, не делайте из людей, из наших охотников, из наших собак кастратов! Понимаете вы, в чём дело? Это нормальная селекционная работа, к вязке допускаются только те собаки, которые проходят эти тесты, и это абсолютно нормально. Или вы хотите, я уж не знаю, что там... Давайте я Путина тогда в качестве помощи, примера приведу. Вы вчера смотрели его пресс-конференцию? Помните, он анекдот рассказывал про то, что сынуля поменял кортик на часы? И вот когда на выставках начнут говорить: "А что ваши собаки-то не приехали участвовать в выставке?" — мы что будем отвечать, что их за допинг, что ли, дисквалифицировали? Нет, мы скажем, что их нет у нас больше, потому что вот такие, с позволения сказать, зоозащитники прекратили полностью селекционную работу в России!
У нас уже наших гончих не осталось, борзых не осталось, лаек... Правильно спрашивали карельские охотники, карело-финская лайка — это наш, я не знаю, стратегический запас, чёрт побери, таких пород нигде в мире нет! И вы хотите из них... Что вы хотите сделать из этой собаки, чтобы она белочку по рисуночку?.. Как вообще это можно делать бесконтактно, объясните, как?!
Из зала.  (Не слышно.)
Иванов С. В. Ну как, как во всём мире? Да вы не были во всём мире! Вы за весь мир не говорите, коллеги. Начинают нам примеры приводить: мол, горячие финские лайки покусали горячих финских белок — о чём вы мне рассказываете?! Коллеги, сначала походите на охоту, ёлки-палки, а потом законопроекты вносите!
Мы не против того, чтобы наводили порядок. Совершенно верно, надо наводить порядок, надо, чтобы было урегулировано, надо, чтобы было официально: юридические лица и так далее, и тому подобное. Вы же так до чего дойдёте? Скажете: а давайте посмотрим, как дрессируют медведей, тигров, лошадей и прочих товарищей в цирке. Может, цирки давайте закроем, ведь там тоже их бьют, ёлки-палки?!
А вы знаете, что в советское время зэки использовались для того, чтобы наши спецподразделения оттачивали своё мастерство? И я посмотрел бы на товарища зоозащитницу, борющуюся за права животных, на то, как бы она себя повела, если её попытались бы ограбить, а собака, которой товарищ полицейский скомандовал "фас", подошла и сказала: "Что это? Слушайте, я на него бросаться не тренировалась, на нём нет этих всех обвязок, маски, ватных штанов и так далее!"
Слушайте, вы, конечно, примете этот законопроект, но я, как и миллион охотников, руки вам после этого не подам!
Из зала. А как голосовать-то, Сергей?
Иванов С. В. Я против.
Из зала. А нам как быть?
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. По совести надо голосовать, по совести, коллеги. Вот и проголосуйте по совести.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Из зала. Тогда давайте проведём закрытое голосование!
Шеин О. В. Есть всегда возможность поставить вопрос на закрытое голосование.
Председательствующий. Ну слушайте, совесть закрытой не бывает. Вы же предлагали нам здесь, и депутатам говорили, и носом их пытались... по совести голосовать — вот и голосуйте по совести! Пускай все знают, у кого где эта совесть зарыта.
Пожалуйста, Олег Васильевич.
Шеин О. В. В Книге Исход в 22-й главе сказано: "Ворожею убей", — это традиция, ей несколько тысяч лет. И наверное, логично, чтобы люди, если они говорят о традиции, говорили о ней в широком смысле этого слова, а не вычленяли какой-то единственный элемент, который лично им выгоден и лично им интересен.
В нашей стране порядка 3 миллионов охотников, имеющих соответствующие билеты, но многие ли из них охотятся на крупную дичь? Только полпроцента охотников получают лицензию на добычу лося, столько же — на добычу медведя, столько же — на других крупных животных. Так что не надо рассказывать, что этот законопроект бьёт по миллионам охотников, — это неправда, это ложь! В основном миллионы охотников охотятся на птицу, на мелкую дичь, никакого отношения к ним непосредственно этот законопроект не имеет, и давайте не будем об этом говорить. Действительно, среди тех охотников, которые побогаче, процент людей, очень заинтересованных в сохранении действующего положения вещей, вот этой самой традиции, конечно, гораздо выше.
Что касается угрозы для человека со стороны дикого мира: от медведей в год на планете Земля — не в России — погибает 10 человек, в том числе в Канаде и северных странах. От сосулек в Российской Федерации в год погибают 100 человек, из-за автолюбителей — 6 тысяч пешеходов. Давайте, когда мы говорим о каких-то опасностях, будем соизмерять эти опасности, тогда это будет честный подход, не надо вычленять что-то отдельно.
Далее. Какое отношение, вообще, имеет к безопасности — не к развлечению, а именно к безопасности — тренировка охотничьих собак с контактной притравкой на кролика или енота? Ну какой вред кролик может принести охотничьей собаке? Вы задумайтесь об этом. В большинстве стран, с которыми мы тоже вроде как стремимся быть вместе со времён Книги Бытия и Книги Исход, в большинстве тех стран, которые относятся к категории, как принято говорить, более развитых, контактный способ на самом деле запрещён и приветствуется бесконтактный способ. Причём это относится в том числе и к странам Северной Европы — к Швеции, Норвегии, где климатические условия похожи на наши, но, поскольку они немножко отошли от собственной традиции и пошли чуть вперёд, у них уровень жизни выше, чем у нас.
Это законопроект об изменении культуры, законопроект об изменении этики, законопроект о гуманизации общества, потому что только в гуманном обществе может быть действительно какое-то развитие и процветание. И мне, кстати, как вегетарианцу, об этом законопроекте очень легко говорить.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", депутаты которой тоже являются соавторами этих предложений, будет голосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Пожалуйста, заключительное слово докладчика.
Тимофеева О. В. Коллеги, нам здесь говорили, что мы с представителем КПРФ ни разу не были на охоте, хочу сказать, что среди авторов законопроекта есть реальные охотники, которые сами внесли этот законопроект, фамилии называть не буду, но это и руководители фракций, и достаточно высокопоставленные чиновники Государственной Думы.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Вот и поговори с женщинами по поводу равных прав и равных обязанностей, про гендерное равенство. Да, Сергей Владимирович, вы мне всё ближе с вашей позицией.
Пожалуйста, содокладчик, заключительное слово.
Николаев Н. П. Спасибо большое, Вячеслав Викторович.
Коллеги, вообще, прежде чем говорить о лицемерии, нужно, я думаю, как-то и на себя немножко посмотреть. Почему? Потому что, если мы говорим о последовательности в нашей работе, мы, я считаю, должны придерживаться каких-то основных принципов. Вот смотрите: у нас запрещены бои между собаками, запрещена натравка собак друг на друга, а почему натравка собак на енотов должна быть разрешена?
Что касается вопроса, связанного с ведением, совместное или нет, тоже, мне кажется, не надо передёргивать. Почему? Потому что если мы говорим о совместном ведении в отношении использования охотничьих ресурсов — да, если мы говорим о правилах охоты — да, но скажите, пожалуйста, как сам момент притравки и работа притравочной станции напрямую! — только напрямую — юридически связан с использованием охотничьих ресурсов страны? Никак. Это совсем другой вопрос, поэтому давайте здесь тоже будем последовательны и будем говорить о том, что есть на самом деле.
Я считаю, что законопроект правильный. Мы должны всё-таки уходить от каких-то средневековых традиций. Вот я сейчас специально смотрел: в Каталонии последний раз коррида прошла в 2012 году, а это тоже традиция, это абсолютно серьёзный вопрос, который рассматривался на уровне парламента, и от неё отказались. Кстати, есть много аналогичных таких средневековых традиций, от которых мы с вами тоже отказались, мы не должны возвращаться всё время в средневековье.
Давайте будем последовательны. Я говорил о том, что необходимо делать, о том, что дальше надо развивать законодательство об охоте, а то, что на сегодняшний день министерство в этом плане недорабатывает, мы отмечали в том числе и на заседании, комитета. Но этот законопроект принимать надо. Я прошу Государственную Думу поддержать принятие этого законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента? Нет. Представитель правительства? Нет.
Уважаемые коллеги, это на самом деле сложный законопроект, непростой, но, что касается охотников, тех, кто действительно добывает зверя, а не убивает его, всегда оставляя шанс зверю, думаю, им это решение будет даваться очень даже просто, потому что это решение по совести. Мы с вами не варвары, мы с вами не живодёры, мы с вами люди! И когда речь идёт о притравочных станциях, где оказывается небольшой зверёк, который только появился на свет, и потом вся его жизнь складывается так, что вырывают когти, клыки, на нём тренируют собак, — это, скорее всего, всё-таки истязание животных. И даже показывать это нельзя детям, потому что дети, которые видят это, вот то, что на "YouTube" показывают, становятся жестокими! Охотник точно не обладает такими качествами, человек не может быть охотником, если он жестокий, если он жестокий человек, ещё раз повторяю, речь идёт о добыче зверя, а не об истязании зверя. Кому нравится смотреть на истязания — надо идти к психиатру!  (Аплодисменты.)  Задумайтесь об этом, коллеги.
И когда мы с вами говорим о своей позиции, я ещё раз подчеркну: давайте голосовать по совести, потому что, принимая это решение, мы с вами на самом деле думаем о наших детях, ведь они вырастут и станут теми охотниками, которым не захочется истязать, которым захочется добывать зверя, и они будут, может быть, больше любоваться зверями, находящимися в лесах, в полях, и, как правильно говорит мой коллега Неверов, им, может быть, будет больше нравиться фоторужьё, их рука будет тянуться к фотоаппарату, а не к ружью, и это тоже неплохо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части запрета применения контактных способов тренировки (дрессировки) животных)", 45-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Сергей Владимирович, поддержи как охотник охотника, поддержи закон!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, ко второму чтению есть время подумать.  (Оживление в зале.)
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, законопроект в первом чтении принят — спасибо большое. Этот вопрос никого не оставил равнодушным.
Коллеги, есть предложение обсудить вот какой вопрос. У нас остаётся неделя, три пленарных заседания, и хорошо, что мы с вами дополнительно по четвергам проводим заседания, это нам позволяет многие вопросы рассмотреть. Так вот, я только что обсуждал повестку на следующую неделю с нашими коллегами из правительства, и от министра спорта поступила просьба — поскольку ему нужно в среду принимать участие в мероприятии, которое является крайне важным, — с пониманием отнестись и разрешить его доклад, информацию представить уже в следующем году, то есть несколько позже.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, коллеги, если не будет, тем более, значит. Зачем вот здесь человека вопросами истязать, если, как вы говорите, его не будет? Но мы не об этом говорим, а мы говорим о том, что у нас с вами очень загруженная повестка на следующую неделю, и сегодня, допустим, мы не можем рассмотреть законопроекты в соответствии со статьёй 118 Регламента... Коллеги, если вы не будете настаивать, тогда у нас с вами будем дополнительно два часа для рассмотрения законопроектов, которые мы сегодня не успели рассмотреть.
Наше пленарное заседание завершено, коллеги. До встречи на следующей неделе! Спасибо. 