19 января 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 января 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 57 сек.)
Присутствует	410 чел.	91,1 %
Отсутствует	40 чел.	8,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	40 чел.	8,9 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 410 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данным комитета, в зале должно присутствовать 418 депутатов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем мы начнём работать, давайте поздравим с днём рождения Ганиева Фарита Глюсовича  (аплодисменты)  и Шурчанова Валентина Сергеевича.  (Аплодисменты.)  Именинники на рабочих местах.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Давайте ещё Брыксина Александра Юрьевича поздравим, у него завтра день рождения.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Коллеги, будем следовать нашим обычаям и традициям — заранее не поздравляют.
Так, коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы.
Коллеги, нам необходимо обсудить порядок работы. Есть замечания, предложения? Есть.
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите список.
Никто не записался — ну, всё бывает. Плетнёва Тамара Васильевна, Хованская Галина Петровна и Савастьянова Ольга Викторовна — все по ведению, но понятно, что у вас есть вопросы по порядку работы.
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я почему опять взяла слово? Сегодня утром, 19 января, в школе в Улан-Удэ произошло событие ещё страшнее, чем в Перми: школьник с топором учинил бойню, шесть человек, по предварительным данным, тяжело ранены и находятся в больнице. Мы написали запрос, теперь уже не только в следственные органы, но и Голодец, потому что это уже тенденция и нужны согласованные действия всех наших ведомств, нужно, чтобы героизм дети представляли иначе. Наш комитет сегодня этим вопросом будет заниматься.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Хорошо.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Вот мы для этого ввели политическую десятиминутку, я поэтому и предлагал её утром проводить: произошло какое-то событие — представители фракций высказались бы. Ну, давайте оставим в полпервого, я ведь, Вячеслав Викторович, человек компромисса: ради бога, можем и в полтретьего проводить, но события-то происходят накануне.
Вот сегодня будет время для выступлений — давайте высказывайтесь, почему мы при обсуждении повестки дня об этом говорим? Для этого даже десяти минут будет мало. Вот если все лидеры фракций выскажутся, 40 минут — этого достаточно. Это проблемы наших детей, школы, поэтому я предлагаю об этом говорить всегда во время политической десятиминутки. А то выходят и начинают рассказывать нам про какую-то отрасль — отрасль подождёт, давайте людьми заниматься! Для этого их и сделали, десятиминутки политические, и не надо выходить на трибуну бубнить чужие мысли, которые написал там кто-то. Вот есть события в стране — давайте откликаться, на Украине закон принят, самый такой страшный, путь к войне — вот для этого и будет 10 минут у нас, в 12.30 всё обсудим. А сейчас дальнейшее обсуждение прекратить, перейти к работе по повестке дня.
И по дням рождения, Вячеслав Викторович. Никаких суеверий! Я вам предлагаю уже сейчас начать подготовку к моему 80-летию, и подарки заранее можете...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время Владимиру Вольфовичу Жириновскому — как раз на подарках остановились.  (Оживление в зале.)
Жириновский В. В. И диспетчера предупредить: на мой голос должна быть установка определённая — не прекращать выступление, только по вашему указанию, а он смотрит на часы. Какие часы?! Часы сверять по ЛДПР!
А подарки по случаю моего 80-летия можно уже заранее вносить.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, обращаю внимание, что стоимость подарков в соответствии с законом установлена, поэтому вот в этом вопросе следуйте букве и норме закона, не искушайте Владимира Вольфовича подарками.
Пожалуйста, Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я прошу прощения, нажимала кнопку "Выступление" — она у меня не сработала. Прошу посмотреть, потому что мне придётся ещё выступать сегодня.
А что касается повестки, я прошу перенести вопрос 7 на следующую неделю в связи с вновь возникшими обстоятельствами, которые ставят под сомнение все договорённости, которые были достигнуты при принятии во втором чтении.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, предлагаю вопросы 2, 3 и 4 рассмотреть с одним докладом.
Председательствующий. По вопросам 2, 3, 4 — один доклад.
Так, уважаемые коллеги, поступило два предложения. Галина Петровна Хованская предлагает вопрос 7 перенести. Давайте послушаем Михаила Владимировича Дегтярёва.
Пожалуйста, Михаил Владимирович.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Новые обстоятельства нам неизвестны, в комитете законопроект рассмотрен. Все поправки мы с вами обсудили в зале, проголосовали, получили из правительства письмо с планом-графиком подготовки подзаконных актов — он абсолютно адекватен. В прошлый раз новые обстоятельства — мы прислушались на Совете — оказались, ну, не соответствующими действительности. Поэтому я не поддерживал бы это предложение. Закон отработан, повторяю, готов к принятию, нужно голосовать.
Председательствующий. Галина Петровна, вы настаиваете на голосовании? Настаиваете.
Уважаемые коллеги, Галина Петровна Хованская предлагает перенести рассмотрение вопроса 7 на более поздний срок.
Галина Петровна, у вас есть обоснование? Или вы не будете мотивировать?
Пожалуйста, включите Хованской микрофон.
Хованская Г. П. Михаил Владимирович действительно не в курсе новых обстоятельств, которые возникли, и даже вы не в курсе — я сейчас документы передам в президиум. Мы договаривались совершенно не о таком стиле поведения в связи с изменениями в Жилищный кодекс в дальнейшем, понимаете? И я очень прошу не открывать зелёную улицу для того, чтобы хостелы возникали в многоквартирных домах, а по этому документу такое допускается.
Председательствующий. Коллеги, всё-таки мы с вами должны отреагировать на предложение Галины Петровны и, соответственно, проголосовать её предложение, а затем, если этот вопрос останется в повестке, мы уже обсудим детали, такая возможность у фракций есть, можно будет выступить по мотивам.
Ставится на голосование предложение Хованской Галины Петровны о переносе рассмотрения 7-го вопроса на более поздний срок. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4 %
Результат: не принято
Остаётся в повестке вопрос 7, не переносится.
Коллеги, давайте обсудим предложение Савастьяновой Ольги Викторовны. Нет возражений, если по вопросам 2, 3 и 4 будет один доклад? Нет возражений. Принимается.
По ведению, пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Всё-таки хотел бы уточнить с точки зрения процедуры по 7-му вопросу: председатель ответственного комитета сказал, что готов план-график принятия соответствующих подзаконных нормативных актов, а у нас по Регламенту должны быть проекты соответствующих нормативных актов, а не план-график их принятия.
Председательствующий. У нас по Регламенту должна быть информация о содержании нормативных актов. У нас есть возможность в третьем чтении обсудить этот вопрос: вот председатель комитета будет докладывать, мы его послушаем, тем более что информация прозвучала. Но вашу озабоченность разделяем, поэтому, коллеги, давайте дойдём до рассмотрения этого вопроса.
Пожалуйста, Дегтярёв Михаил Владимирович.
Дегтярёв М. В. В принципе всё сказали, Вячеслав Викторович. Я в докладе на все вопросы отвечу.
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, ставится на голосование: принять порядок работы в целом с учётом замечаний.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается в целом порядок работы на сегодняшний день.
Переходим к проектам постановлений Государственной Думы. Вопрос 2, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Панова Владимира Александровича"; вопрос 3, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы"; вопрос 4, проект постановления Государственной Думы "О первых заместителях и заместителях председателей некоторых комитетов Государственной Думы и внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы". По всем трём вопросам с одним докладом выступит председатель Комитета по контролю и Регламенту Ольга Викторовна Савастьянова.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В первом проекте постановления предлагается принять решение считать досрочно прекращёнными полномочия Панова Владимира Александровича с 17 января 2018 года на основании личного заявления в связи с избранием его главой Нижнего Новгорода.
Во втором проекте постановления предлагается перевести Ямпольскую Елену Александровну из Комитета по делам национальностей в Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи и Саралиева Шамсаила Юнусовича из Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи в Комитет по делам национальностей.
В третьем проекте постановления предлагается решить вопрос об избрании заместителями председателей комитетов: Боярского Сергея Михайловича (Комитет по экологии и охране окружающей среды), Гетта Антона Александровича (Комитет по финансовому рынку) и Саралиева Шамсуила Юнусовича (Комитет по делам национальностей), освободив его от должности первого заместителя председателя Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи; также предлагается избрать первым заместителем председателя Комитета по культуре Казакову Ольгу Михайловну, освободив её от должности заместителя председателя этого комитета, и избрать Ямпольскую Елену Александровну первым заместителем председателя Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи, освободив её от должности заместителя председателя Комитета по делам национальностей.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, вопросы докладчику по трём пунктам повестки дня — по 2-му, 3-му и 4-му. Нет вопросов? Нет.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочные представители президента, правительства? Заключительное слово докладчика? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Панова Владимира Александровича", вопрос 2 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Принимается решение о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Панова Владимира Александровича.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы", 3-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принимается решение по 3-му вопросу.
4-й вопрос нашей повестки, проект постановления Государственной Думы "О первых заместителях и заместителях председателей некоторых комитетов Государственной Думы и внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно постановление об избрании наших коллег первыми заместителями и заместителями председателей комитетов. Давайте поздравим наших коллег, уважаемые товарищи!  (Аплодисменты.)
Коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Постановление Верховного Совета Российской Федерации "Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации и текста Присяги сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации". Докладывает Наталья Владимировна Поклонская.
Поклонская Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект принят Государственной Думой во втором чтении 17 января 2018 года. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Прошу проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении.
И всех с Крещением Господним!
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, пожалуйста, выступления по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Постановление Верховного Совета Российской Федерации "Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации и текста Присяги сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации", 5-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к 6-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О создании и упразднении некоторых районных (городских) судов Калужской области" в целях образования постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Калужской области" докладывает Виктор Витальевич Пинский.
Пожалуйста, Виктор Витальевич.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект закона подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, замечаний по нему нет. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, есть желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О создании и упразднении некоторых районных (городских) судов Калужской области" в целях образования постоянных судебных присутствий в составе некоторый районных судов Калужской области", 6-й вопрос нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 7-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в целях совершенствования правового регулирования предоставления гостиничных услуг и классификации объектов туристской индустрии". Доклад Михаила Владимировича Дегтярёва.
Пожалуйста.
Дегтярёв М. В. Уважаемые коллеги, прежде чем доложить вам по существу, я хочу начать с Регламента, это наша с вами Библия. Статья 125, пункт 1 2 : "Совет Государственной Думы назначает третье чтение законопроекта, содержащего нормы, которые предусматривают основания, и (или) порядок, и (или) условия предоставления гражданам мер социальной поддержки и (или) иные расходы федерального бюджета... и для реализации которых необходимо принятие предусмотренных данным законопроектом нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, только после поступления в Государственную Думу информации Правительства Российской Федерации, содержащей подробное изложение основных нормативных предписаний и сроки принятия указанных нормативных правовых актов". Коллеги, ну давайте будем грамотными людьми: закон о классификации гостиниц к подобным законопроектам не относится, но Министерство культуры действительно как жест доброй воли представило в Думу план-график принятия подзаконных актов. Это жест доброй воли, по Регламенту делать это было необязательно.
Теперь по сути. Коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в целях совершенствования правового регулирования предоставления гостиничных услуг и классификации объектов туристской индустрии", он внесён правительством и отработан нами на одном из заседаний. Таблицы поправок мы с вами рассмотрели, проголосовали, законопроект принят во втором чтении 12 января этого года. Он прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, замечаний нет, все необходимые материалы по законопроекту размещены в базе. Предлагается его принять в третьем чтении.
Если говорить о том, что вокруг него постоянно поднимается шумиха, то я ещё раз повторяю, как и в выступлении при рассмотрении во втором чтении: есть поручение президента провести классификацию всех средств размещения, понятийный аппарат абсолютно выверенный, этот законопроект полностью регулирует весь рынок предоставления гостиничных услуг. Вопрос хостелов этим законом не регулируется — закон и не разрешает, и не собирается запрещать размещение хостелов в многоквартирных домах, — это регулируется Жилищным кодексом, и комитет глубокоуважаемой Галины Петровны Хованской этим занимается. Мы, конечно, поддержим возможные ограничения по размещению хостелов в многоквартирных домах, но в другой раз — при рассмотрении поправок в 17-ю статью Жилищного кодекса.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, выступить по мотивам есть желающие? Есть.
Включите режим записи на выступления по мотивам от фракций.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, по одному от фракции, но в соответствии с Регламентом.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ну, мне кажется, в отношении Галины Петровны говорить о шумихе, ну, как минимум некорректно, с нашей точки зрения. Все депутаты, которые избраны от крупных городов, наверняка имеют хотя бы одно письмо на эту тему. И в данной ситуации мы категорически против, когда одну тематику не мытьём, так катаньем пытаются проводить через другие законы. Именно поэтому мы не будем поддерживать этот законопроект, и считаем справедливой постановку вопроса Галиной Петровной.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, вот ещё один пример, как начинается спекуляция на поручении президента. Действительно, президент поручил провести классификацию гостиниц, и мы все за то, чтобы была классификация, но президент не поручал, чтобы в любом помещении, в том числе и в жилом, возникали так называемые средства размещения: хостелы, минигостиницы и другие объекты. А вот эта поправка, наша поправка, к сожалению, не была рассмотрена, потому что мы, ну, как бы доверились руководителю фракции, который гарантировал, что в апреле будет рассмотрение во втором чтении законопроекта о запрете размещения в жилых помещениях хостелов и минигостиниц, — мы этому поверили. Но вчера было совещание этих хостельеров, которые обсуждали вместе с отдельными лоббистами в наших рядах поправки именно о том, чтобы в жилых помещениях организовывали хостелы.
Я обращаю внимание Комитета по охране здоровья, я обращаю внимание Комитета по безопасности и противодействию коррупции: посмотрите со своей точки зрения на эту ситуацию, потому что два с половиной года из-за позиции Минкультуры и некоторых его чиновников мы не можем провести изменения в Жилищный кодекс о прямом запрете размещения хостелов в жилых помещениях многоквартирных домов. Жалоб не сотни, жалоб тысячи, и многие здесь сидящие депутаты могут сказать, сколько сотен обращений к ним поступило по этому поводу. Мы кого защищаем — полукриминальный бизнес или всё-таки граждан, которые хотят просто спокойно выспаться в своём доме, в своей квартире?! Нельзя принимать этот законопроект в такой редакции! Есть два предложения: либо не принимать, перенести рассмотрение, либо вернуться к процедуре второго чтения, принять нашу поправку и затем принять в третьем чтении, выполнив поручение президента по классификации гостиниц. Два с половиной года — я подчёркиваю: с 2015 года — лежит документ, прошедший процедуру первого чтения, внесённый в соответствии с поручением президента. А это вообще нарушение того, что говорил президент, что говорил Медведев Дмитрий Анатольевич в ходе отчёта правительства: никаких хостелов в жилых помещениях многоквартирных домов, это совершенно исключено, это нарушение вообще конституционных прав граждан на жилище!
Я прошу сегодня либо не поддерживать этот законопроект, либо же вернуться к процедуре второго чтения, провести нашу поправку, в которой всего-навсего говорится о том, что всё это должно происходить в нежилых помещениях, и принять уже в третьем чтении. Таким образом, мы выполним поручение президента без всяких нарушений сроков.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Неверов Сергей Иванович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Галина Петровна, я хочу подтвердить то, что мы говорили: мы обязательно вернёмся к рассмотрению вопроса об использовании жилых помещений для предпринимательской деятельности или для хостелов, когда будем рассматривать законопроект о внесении поправок в Жилищный кодекс Российской Федерации во втором чтении. Мы с вами обсуждали эту тему, и у нас в этом плане позиция тоже достаточно жёсткая — мы с вами будем это обсуждать, поддерживать. И то, что где-то хостельеры или ещё кто-то собрались и в рамках, может быть, какого-то совещания обсудили это... Ну не они сегодня принимают решения и голосуют — это будут делать депутаты Государственной Думы, мы вместе с вами, и мы к этому подойдём самым скрупулёзным образом, поэтому реагировать на то, что кто-то где-то что-то сегодня проводит и пытается продавить... Ну, коллеги, мы с вами ведь здесь присутствуем, и мы будем работать, и я подтверждаю, что мы обязательно в эту сессию будем рассматривать поправки в Жилищный кодекс, это у нас стоит в плане работы нашей Думы.
Спасибо за вниамние.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Дегтярёв Михаил Владимирович, фракция ЛДПР.
Дегтярёв М. В. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР категорически не поддерживает размещение хостелов в жилых домах, но это не имеет никакого отношения к рассматриваемому законопроекту, и вот почему. Развернувшаяся кампания (я просто в поддержку своей репутации скажу) навела некоторых на мысль, что якобы какими-то поправками через законопроект о классификации гостиниц была предпринята попытка ввести разрешительную норму для размещения хостелов в жилых домах, — это ложь, никаких таких поправок мы 12 января 2018 года не принимали. Это вообще не имеет никакого отношения к указанным Галиной Петровной важнейшим проблемам, они действительно регулируются Жилищным кодексом: границы применения жилых помещений, формат их применения. Мы же говорим о классификации средств размещения, и наша фракция об этом тоже не раз говорила. Прежние руководители туристского направления мне во время кулуарных бесед говорили, что в начале нулевых им не удалось подобный закон принять в связи с тем, что был колоссальный лоббизм со стороны и отельеров, и регионов, которые сами, как хотели, присваивали звёзды, вводили в заблуждение туристов и зарабатывали неплохие деньги, обеспечивая их услугами низкого качества.
Мы с вами сегодня принимаем важнейший для страны и для простого человека закон: мы вводим единую классификацию всех средств размещения, всех горнолыжных трасс и всех пляжей, чтобы простой человек за свои кровные, которые он накопил и поехал в отпуск, получал адекватную услугу за приличные... точнее, за адекватные деньги, — вот главная задача. Вводится государственный контроль, вводится единый реестр всех средств размещения, вводятся аккредитующие организации, свидетельство о звёздности даётся на три года. При подготовке этого законопроекта тоже были попытки убрать эту норму, чтобы какие-то чиновники или коммерсанты решали, кому дать свидетельство на полгода, а кому — на 50 лет. Мы всё это отстояли, сейчас принимаем важнейший для туристов и для отрасли закон, обеспечивающий качество услуг и снижение цен на туристические услуги, — и начинается вот эта кампания. Поэтому, коллеги, давайте с вами разберёмся, внимательно прочитаем ещё раз то, что принимаем, и поддержим этот важнейший для простого человека законопроект.
А хостелы мы обязательно запретим, но позже.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, представители фракций по мотивам выступили. Обращаю внимание, что у нас в соответствии с регламентной нормой выступает от фракции по одному представителю.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в целях совершенствования правового регулирования предоставления гостиничных услуг и классификации объектов туристской индустрии", 7-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	59 чел.	13,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Исходя из актуальности вопроса и внимания к нему есть предложение, Александр Дмитриевич, провести консультации с фракциями о необходимости проведения специальных слушаний по вопросу, который был поставлен Галиной Петровной Хованской, и с учётом выступления Сергея Ивановича Неверова. Сделать это нужно не откладывая, для того, чтобы мы могли выслушать все стороны и эта тема стала абсолютно нам понятна.
Александр Юрьевич, просьба правительству подключиться к этой работе. Здесь много наносного, и соответственно нам нужно и позицию правительства понимать, и знать ситуацию в регионах, чтобы с учётом всего комплекса вопросов мы могли выйти на принятие решения, которое и права граждан защитит, и выстроит понятную систему работы хостелов.
Коллеги, договорились? Нет возражений? Нет. Принимается.
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
8-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Киргизской Республики об урегулировании задолженности Киргизской Республики перед Российской Федерацией по ранее предоставленным кредитам от 20 сентября 2012 года". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Российской Федерации Сергей Анатольевич Сторчак.
Пожалуйста, Сергей Анатольевич.
Сторчак С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Принятие Государственной Думой решения о ратификации данного протокола завершает процесс облегчения долгового бремени Киргизии, запущенный подписанием в сентябре 2012 года соглашения об урегулировании задолженности республики по ранее полученным от Российской Федерации кредитам. Закон о ратификации этого соглашения был рассмотрен Государственной Думой 16 апреля 2013 года и подписан президентом 7 мая 2013 года.
Этот экскурс в историю объясняется следующим: по условиям соглашения Киргизия прекратила сначала погашение, а начиная с 16 марта 2016 года — и обслуживание долга по ранее полученным кредитам, однако сам процесс списания основной суммы долга был растянут на 10 лет, начинался только с 2016 года, и в течение этих 10 лет ежегодно предполагалось списывать ровно одну десятую долю от остатка долга, или 30 миллионов долларов в год.
Это была осознанная договорённость сторон, связанная с необходимостью решения ряда других вопросов торгово-экономического, военно-технического и военно-политического сотрудничества России и Киргизии, в частности запуска процесса присоединения республики к Евразийскому экономическому союзу. Напомню, что Киргизия стала членом ЕАЭС с 12 августа 2015 года.
В феврале 2017 года президент республики обратился к Президенту Российской Федерации с просьбой завершить процесс списания задолженности по этому соглашению единовременно, одномоментно. Это объяснялось желанием республики добиться уменьшения долговых коэффициентов, создать определённый запас для того, чтобы осуществить новое заимствование для решения текущих задач, связанных с финансированием дефицита государственного бюджета. В связи с этим данный протокол и был подписан. Он носит сугубо технический характер, поскольку, повторюсь, решение о том, чтобы полностью списать задолженность республики, было принято ещё в 2013 году.
Протокол прошёл все необходимые согласования, он вступает в силу с даты получения последнего письменного уведомления о выполнении сторонами необходимых внутригосударственных процедур.
Учитывая, что вносятся изменения в действующее соглашение, в соответствии со статьёй 127 Бюджетного кодекса Российской Федерации протокол подлежит ратификации в той же мере, в какой в своё время подлежало ратификации само соглашение об облегчении долгового бремени республики. Проекты постановления правительства и федерального закона о ратификации не противоречат положениям договора о Евразийском экономическом союзе, а также положениям иных международных договоров Российской Федерации. Протокол не содержит иных правил, чем предусмотренные российским законодательством.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Содоклад Ивана Итуловича Белекова.
Пожалуйста, Иван Итулович.
Белеков И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты, коллеги! Как уже сказал докладчик от правительства, Сергей Анатольевич, по состоянию на 30 марта 2017 года задолженность киргизской стороны перед российской стороной по Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Кыргызской Республики о предоставлении Кыргызской Республике государственного кредита от 3 февраля 2009 года, которая была урегулирована в соответствии с условиями соглашения от 20 сентября 2012 года, составляет 240 миллионов долларов.
Выполнение российской стороной положений данного соглашения не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных актов федерального законодательства, не потребуется также дополнительных расходов из федерального бюджета. Проект федерального закона о ратификации соглашения соответствует положениям Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, а также положениям иных международных договоров Российской Федерации. Принятие закона будет способствовать укреплению российско-киргизских союзнических отношений, а также углублению стратегического партнёрства между нашими странами.
В Государственной Думе проведена необходимая экспертная работа. В подборке соответствующих материалов имеются положительные заключения, прежде всего комитета-соисполнителя, это Комитет по бюджету и налогам, и Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Исходя из изложенного Комитет по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутый протокол. Просьба, уважаемые коллеги-депутаты, поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Анатольевич, а вот во время последнего приезда предыдущего президента Атамбаева... Те 250 миллионов долларов в связи с этим учтены? И ещё, не получится ли здесь как с Назарбаевым: поехал, с Трампом обнялся — и уже у них безвизовый въезд, и язык нужно поменять, алфавит поменять, и всё? Вот как вы считаете?
Сторчак С. А. Эта задолженность связана с предыдущими кредитными соглашениями. Новых просьб от киргизских коллег не поступало, по крайней мере мне о сумме, которую вы назвали, 250 миллионов, ничего не известно. Обязательства, связанные с присоединением Киргизии к Евразийскому экономическому союзу, выполняются, процесс идёт очень динамично, и я думаю, что проблем у нас здесь нет.
Председательствующий. Пожалуйста, Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ну мы вот одним тоже помогали чем могли, а они нас потом страной-агрессором назвали. Тем не менее, Сергей Анатольевич, скажите, пожалуйста, вот о чём: вы в докладе сказали, что это необходимо сделать для того, чтобы они могли взять новые кредиты, — новые кредиты они будут брать у нас или не у нас? Это первое.
И второе. Мы списываем 240 миллионов долларов, это достаточно серьёзная сумма — скажите, у вас в Правительстве Российской Федерации есть информация, на что эти деньги пойдут, на какие мероприятия? Ну, предположим, на приобретение продукции военно-промышленного комплекса Российской Федерации либо на гражданские объекты с привлечением наших технологий и так далее, на что это будет потрачено?
Сторчак С. А. По первому вопросу. Речь шла, по крайней мере на тот момент, когда они обратились с просьбой ускорить процесс списания, о том, чтобы дать им возможность осуществить внутреннее заимствование: они потихоньку развивают национальный долговой рынок и говорили о выпуске собственных долговых инструментов.
По второму вопросу. Средства, реальные живые деньги, были потрачены после того, как сам кредит был предоставлен, это 2009, 2010 и 2011 годы. Это были средства, направленные на финансирование текущих расходов из национального бюджета. Были ли это социальные вопросы или... Скорее всего, это социальные вопросы и были, собственно говоря, потому что информации об использовании этих средств на инвестиционные цели мы не получали. Зарплаты, здравоохранение, образование — вот на эти цели были использованы оригинальные средства.
Что касается этой операции, идёт работа по учёту задолженности на счетах в уполномоченных банках, никакого движения денежных средств там не происходит.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Мы не поддержим данную ратификацию: мы постоянно прощаем долги, а нам никто не прощает — это эксплуатация России. Вот ещё во Франции нашлись чудаки: хотят с нас взять какие-то долги по облигациям французов за царский период. Конечно, советское правительство отказалось платить по долгам, но и мы не должны. Черномырдин с ними рассчитался — и это тоже была ошибка, мы тоже голосовали против.
И по Киргизии. Самое главное, что нужно делать... Давать не надо в долг! Я с этой трибуны говорил всем гражданам России: никому в долг не давайте, сами не берите ни у кого в долг — поссоритесь на всю жизнь. Так и между странами. Мы же простили все долги, заплатили за них за всех, погасили задолженности перед внешними кредиторами — и сейчас опять прощаем. Представитель правительства говорит: это техническая процедура. Ну да, не получит наша казна ещё сотни миллионов, и ещё, и ещё — ну, технически... Не жалко! Чиновникам не жалко раздавать чужие деньги: они их не зарабатывают. Они себе делают высокую зарплату. А мы раздаём! Вот сто лет — с Октябрьской революции — сто лет раздаём всё! Бедная страна направляет Турции 3 миллиона золотом. Зачем? Ленину показалось, что антиимпериалистская власть сформируется там, в Турции. Что получили? Сбивают наши самолёты и убивают послов! То же самое в Киргизии: сделали праздником или, вернее, отмечают годовщину восстания 1916 года, когда были наказаны те, кто отказался быть мобилизованным в царскую армию для отправки на западные фронты. Переименовали все русские названия городов: Рыбачье теперь у них Балыкчи — что, они создавали Рыбачье? Был Пржевальск — имени Пржевальского, великого русского путешественника, уже нет. Нас кто-то ещё пытался заставить говорить "Кыргызстан", но это же на их языке, а по-русски — Киргизия, Башкирия, а не Башкортостан. Что делают?! Издеваются! Говорят: "в Украине". А что вы не говорите "в Урале", "в Камчатке", "в Кавказе"? Норма русского языка — "на Кавказе", "на Урале", "на Украине". Нет, у нас ещё некоторые говорят "в Украине". Они не только наши деньги берут, но ещё и русский язык уничтожают! Все русские названия убрали. Где русский город Шевченко? В честь украинца мы назвали город на Каспии, а теперь название на другом языке звучит, хотя построили город мы с вами.
Мы за аренду базы "Манас" рядом с городом Бишкек платим десятки миллиардов долларов в год — так есть возможность в счёт долга Киргизии не платить арендные платежи там, где с нас их сейчас требуют, таким образом будет компенсироваться долг. У них есть прекрасное озеро Иссык-Куль, можно нам в аренду дать часть озера, и мы туда отправляли бы бесплатно на отдых наших инвалидов, пенсионеров, студентов, ходили бы прямые поезда Москва — Рыбачье. Но мы этого не делаем. Чиновники росчерком пера решают, списать долг или дать в долг. Вот американцы дают в долг, но это долг связанный: берите в долг 10 миллиардов долларов, но вы деньги не получите, вы закажете продукцию на их заводах, их рабочие получат зарплату, налоги останутся в Америке, и транспортные суда Америки отвезут продукцию к вам, то есть всё получит Америка, а вы — долговую петлю на многие, многие десятки лет. Мы же, наоборот, всё раздаём! А потом мы говорим, что у Америки лучшие результаты. Сейчас, говорят, у Китая лучшие результаты. Почему Китай никому не помогает? Они работают на китайскую экономику, и там миллиардеров, наверное, уже больше, чем в Америке. Это ширма — Коммунистическая партия Китая, обычные националисты! Но чтобы Сталина подоить, надо было стать тоже коммунистами, а на самом деле они никогда не были коммунистами и не собираются ничего строить там, там хороший капитализм. Как вот кандидат от КПРФ: миллиардер, капиталист, так сказать, олигарх Грудинин — нормально всё! Хватит уже заигрывать с людьми, вы уже дали им фабрики, заводы, землю, и мир дали — убивают до сих пор наших людей, хороним их каждый год. Сто лет мира? Сто лет войны получили!
Поэтому не надо никому ничего давать в долг. Царь никому ничего не давал в долг. Ведь почему давали в долг? Думали, за деньги с нами будут дружить. На определённом этапе да, но это брак по расчёту: любой брак по расчёту рушится. А по любви здесь невозможно, никогда не будет никакой любви и дружбы, будет ненависть. Вот пример — Украина. Самое отвратительное отношение к России: мы и агрессоры, и оккупанты, а русских на Донбассе надо убивать. Они не пишут слово "русские", а пишут "те, кто сотрудничает". А сотрудничает русское население Донбасса с той администрацией, которую они избрали, — так вот они подлежат уничтожению по этому закону, и об этом открыто говорится. Сколько вложили в Украину? Слепили её, дали в три раза больше территории, население, заводы — всё дали, и вот бесполезно всё. Вы разве этого не понимаете?
Грузия к нам вступала, чтобы не быть уничтоженной Турцией и Персией, на вечные времена. Ну и что дальше? Была Тифлисская губерния, сделали советскую Грузию — они слово "советская" убрали, сделали Грузию. И Шеварднадзе Москва поставила, а потом Шеварднадзе убрала, Саакашвили поставила, Саакашвили начал войну — что это за кадровая политика? И что это за финансовая политика: накачиваем их, накачиваем, а они потом уходят и становятся самыми отъявленными нашими противниками! Поэтому не нужно ничего делать. Я знаю, что скажут некоторые чиновники: там ситуация может ухудшиться. Пусть ухудшается, она всё равно ухудшится, но мы деньги не потеряем.
Как с Украиной: я говорил три года назад, что неизбежно силовое решение вопроса, — нет-нет, Минские соглашения... Получайте Минские соглашения! Они убрали даже упоминание о них, а мы всё кудахчем: "Давайте соблюдать!" А им не нужно соблюдать, им нужна война — так ответьте им войной! Только не 22 июня, а 20 июня. И чтобы в Мексике не задерживали 500 наших туристов! Нужна другая политика и внешняя, и внутренняя! Никому ничего не прощать, и никому ничего не давать!  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Умаханов Умахан Магомедгаджиевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Умаханов У. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает ратификацию протокола к соглашению между правительствами Российской Федерации и Киргизской Республики. Я считаю, Сергей Анатольевич, представитель правительства, подробно доложил. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Ионин Дмитрий Александрович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, хотелось бы воспользоваться возможностью, поскольку когда мы обсуждаем важный вопрос в сфере международных отношений, и обратиться к коллегам из Киргизии, которые наверняка сейчас очень внимательно следят за рассмотрением данного вопроса в стенах Государственной Думы.
В прошлом году Россия подала заявку на проведение важнейшего мероприятия, "Экспо-2025", в городе Екатеринбурге Свердловской области, которую представляю я и ещё более десятка депутатов в этом зале. Есть вот такой логотип, заявочный комитет ведёт активную работу, в ноябре 2018 года будет принято решение о том, кто будет проводить данное мероприятие. Проведение такого мероприятия в городе Екатеринбурге в России позволит привлечь инвестиции и внимание не только к Среднему Уралу, но и ко всей стране, по сути. Это очень важное, знаковое международное мероприятие.
На сегодня заявочный комитет ведёт работу, насколько я знаю, с киргизской стороной, и мне хотелось бы обратиться к коллегам из Киргизии. Сейчас идёт работа с общественными организациями, в частности, Иссык-Кульский форум, возглавляемый Аскаром Айтматовым, сыном знаменитого писателя Чингиза Айтматова, поддержал заявку России, и хотелось бы, чтобы киргизские коллеги обратили на это внимание, обратили внимание на нашу заявку, обратили внимание на то, что если мы говорим о наших дружеских и добропартнёрских взаимоотношениях, то стоит обращать внимание и на подобные моменты.
Ну а к коллегам в Государственной Думе хотелось бы обратиться с предложением: давайте в рамках рассмотрения подобных и иных вопросов, затрагивающих международные, межпарламентские отношения, ставить акценты в том числе с точки зрения продвижения на мировой арене наших заявок, которые действительно важны для нашего имиджа и для социально-экономического развития Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, Павел Николаевич Грудинин является субъектом закона о выборах президента, а закон запрещает до 18 февраля заниматься агитацией и контрагитацией в СМИ, поэтому необходимо ораторам делать замечания: они не имеют права использовать трибуну Думы для агитации и контрагитации.
Председательствующий. Коллеги, давайте, может быть, мы изучим норму Регламента и разберёмся в этом вопросе, но, вообще-то, если говорить о праве депутата, мы в этом зале можем обсуждать любой вопрос. Что касается кандидата, то есть нормы федерального закона, которые в том числе определяют этот статус, и, соответственно, мы с вами в этом вопросе также должны исходить из норм закона. А если говорить о Владимире Вольфовиче, он на сегодняшний день руководитель фракции и имеет право, как депутат, как руководитель фракции, на выступление.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А вот что касается того, по сути закона выступать или не по сути закона, Николай Васильевич, вы сами пример такой подаёте, мы все взращены на вашем примере: закон об одном, а вы говорите про другое.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я не выступаю на чьей-то стороне, просто констатирую факт, что сегодня вы говорите о том, что Владимир Вольфович не имел права так сказать, а завтра вы будете делать ровно то же.
Коллеги, конечно, надо придерживаться Регламента.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы предлагаете вам сделать замечание? Николай Васильевич, делаю вам заранее замечание, на случай если вы будете нарушать Регламент. Всё в этой жизни может быть.
Пожалуйста, Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Хочу ответить на предыдущую реплику: согласно закону агитацией является призыв голосовать за кого бы то ни было либо не голосовать за кого бы то ни было, всё остальное агитацией не является.
Председательствующий. Пожалуйста, Шерин Александр Николаевич по ведению.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович, за предоставленную возможность.
Прежде чем будет голосовать наш дружный коллектив, я хотел бы справочно представить информацию: речь идёт о списании общей суммы 488,9 миллиона долларов США; мы изначально заключали договор с Киргизией о военной базе на 49 лет с продлением, пролонгацией на 15 лет, теперь этот договор пересмотрен — аренда на 15 лет с пролонгацией на 5 лет, и ежегодно мы платим за аренду 4,5 миллиона долларов вот этому члену ОДКБ. Ну, это так, на всякий случай, для чистоты отношений, чтобы коллеги представляли себе взаимовыгодность наших отношений.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента будет выступать? Правительства? Нет. Докладчик, Сергей Анатольевич? Нет. Содокладчик, Иван Итулович Белеков? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Киргизской Республики об урегулировании задолженности Киргизской Республики перед Российской Федерацией по ранее предоставленным кредитам от 20 сентября 2012 года", 8-й вопрос нашей повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	39 чел.	8,7 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Закон принят, уважаемые коллеги.
Переходим к блоку "Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении".
Вопрос 9 нашей повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 35 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и статью 42 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ко второму чтению поступили поправки, которые носят исключительно юридический и технический характер, и они отражены в таблице поправок № 1. Просьба поддержать данную таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания, вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 35 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и статью 42 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", 9-й вопрос нашей повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Уважаемые коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. Вопрос 10 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 35  Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Ильи Вячеславовича Трунина.
Пожалуйста, Илья Вячеславович.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Правительство предлагает вашему вниманию проект федерального закона, который направлен на снижение финансовой нагрузки на некоммерческие организации, созданные для ведения садоводства, огородничества или дачного хозяйства.
Дело в том, что согласно Закону Российской Федерации "О недрах", по общему правилу деятельность, которая связана с добычей подземных вод, требует соответствующей лицензии, однако в настоящее время такая добыча осуществляется теми некоммерческими организациями, о которых я сказал, то есть созданными гражданами для ведения садоводства, огородничества или дачного хозяйства, и может производиться без лицензии. Но в конце 2014 года в законодательство была введена норма, в соответствии с которой начиная с 1 января 2020 года такая деятельность всё-таки будет требовать получения лицензии, несмотря на то что добычу подземных вод будут осуществлять указанные организации. За предоставление такой лицензии Налоговый кодекс предусматривает государственную пошлину в размере 7,5 тысячи рублей. С целью как снижения финансовой нагрузки, так и стимулирования к заблаговременному получению лицензий правительство предлагает освободить некоммерческие организации, которые занимаются садоводством, огородничеством и дачным хозяйством, от уплаты государственной пошлины в случае, если они обратятся за получением такой лицензии до 1 января 2020 года.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена Комитета по бюджету и налогам Александра Алексеевича Носова.
Носов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В Комитете по бюджету и налогам был рассмотрен данный законопроект, содержание которого подробно изложил Илья Вячеславович. Суть законопроекта очень проста: освободить садово-огороднические и дачные товарищества от уплаты государственной пошлины за предоставление лицензии на право пользования участками недр для добычи подземных вод, используемых для целей хозяйственно-бытового водоснабжения. Комитет по бюджету и налогам предлагает Государственной Думе принять проект закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Илья Вячеславович, скажите, пожалуйста, какое количество садоводческих товариществ, по прогнозам, сможет воспользоваться этой нормой закона?
И по поводу финансово-экономического обоснования: понятно, что денег дополнительно из федерального бюджета не потребуется, но всё-таки хотелось бы понять, какие будут выпадающие доходы.
Трунин И. В. Андрей Геннадьевич, информация такая. В настоящее время на территории Российской Федерации зарегистрировано порядка 60 тысяч таких некоммерческих организаций, о которых идёт речь в законопроекте. При этом можно рассчитать, что если все они обратятся не после 1 января 2020 года, а до 1 января 2020 года за получением лицензии и пошлину не уплатят, то сумма такой неуплаченной пошлины (конечно же, это не выпадающие доходы, поскольку сейчас нет обязанности обращаться за этим документом) составит порядка 450 миллионов рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Илья Вячеславович, у нас в сельской местности очень много частных домовладений. Скажите, пожалуйста, они будут освобождены от этой пошлины? Ведь там многие делают свои скважины, воду добывают.
Трунин И. В. Наталья Дмитриевна, как следует из законодательства о недрах, вот эта новая норма о получении лицензии, соответственно, и предлагаемая норма об освобождении от уплаты пошлины касается только некоммерческих организаций, то есть садоводческих и огороднических товариществ. А индивидуальное водопользование будет осуществляться, как и сейчас, без лицензии, соответственно, освобождение от пошлины не потребуется.
Председательствующий. Микрофон на трибуне нужно включить?
Включите микрофон на трибуне.
Носов А. А. Наталья Дмитриевна, если скважина до 30 метров глубиной, то лицензию не надо брать, и если расход воды до 100 кубических метров в сутки, то тоже лицензия не нужна.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Максим Анатольевич.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Илья Вячеславович, как известно, в качестве условий для получения лицензии законодательство предусматривает не только уплату госпошлины, но и сбор за участие в конкурсе. Скажите, пожалуйста, планируется ли регулировать вот эти сборы? Не секрет, что сбор за участие в конкурсе порой в несколько раз выше, чем госпошлина.
Трунин И. В. Я думаю, проблема действительно существует. Однако эти сборы не регулируются Налоговым кодексом и соответственно находятся вне сферы действия данного законопроекта, изменения в Налоговый кодекс должны вноситься отдельными законами. Я думаю, депутаты Государственной Думы вправе поставить такой вопрос и рассмотреть его в рамках изменения законодательства о недрах.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Носов А. А. Могу добавить, что для садово-огороднических товариществ будет льготная форма представления документов: от них нужны будут только учредительные документы, больше ничего.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет. Официальный представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 35  Налогового кодекса Российской Федерации", вопрос 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
Вопрос 11, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 427 Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Илья Вячеславович Трунин.
Трунин И. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Второй представляемый сегодня налоговый законопроект подготовлен во исполнение поручения Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина предусмотреть распространение на организации индустрии анимационного кино пониженных тарифов страховых взносов по аналогии с тем порядком, который сейчас в России применяется для организаций, осуществляющих деятельность в сфере информационных технологий.
В законопроекте предлагается установить на период до 2023 года пониженные тарифы страховых взносов в размере 14 процентов — это будет совокупный тариф — для российских организаций, которые осуществляют производство и реализацию произведённой ими аудиовизуальной продукции или оказывают услуги по созданию анимационной аудиовизуальной продукции.
В законопроекте предлагается предусмотреть условия применения пониженного тарифа по аналогии с условиями, которые сейчас применяются для организаций в сфере информационных технологий: доля доходов от реализации соответствующей продукции или от оказания услуг, о которых я уже говорил, должна составлять не менее 90 процентов в сумме всех доходов организации; организация должна быть включена в реестр Минкультуры России, которое наделяется полномочиями вести такой реестр; среднесписочная численность работников организации должна составлять не менее семи человек.
Установление на период до 2023 года пониженного тарифа страховых взносов для организаций индустрии анимационного кино потребует, по оценкам правительства, выделения средств на компенсацию выпадающих доходов бюджетов внебюджетных фондов в размере порядка 300 миллионов рублей в год. Указанные средства на компенсацию выпадающих доходов предусмотрены, учтены в Федеральном законе "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов".
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Ильдар Зинурович Бикбаев.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассмотрев проект федерального закона № 329222-7 "О внесении изменений в статью 427 Налогового кодекса Российской Федерации", Комитет по бюджету и налогам отмечает следующее. Законопроект направлен на исполнение поручения Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина от 7 июля 2017 года, данное после встречи с представителями ведущих студий анимационных фильмов. Как отметил докладчик, в проекте закона предлагается внесение изменений в статью 427 Налогового кодекса Российской Федерации, устанавливающих пониженный тариф страховых взносов; условия применения пониженного тарифа для данной категории субъектов определены в законопроекте.
Экономические условия производства анимационных фильмов схожи с условиями — мы с вами эти нормы принимали — функционирования отрасли информационных технологий, где около 80 процентов себестоимости произведённого продукта составляют затраты на выплаты физическим лицам, в числе которых страховые взносы в государственные внебюджетные фонды. С момента принятия и введения налоговых льгот в отрасли информационных технологий значительно возрос совокупный оборот российских IT-компаний, соответственно увеличились и налоговые отчисления в бюджеты всех уровней бюджетной системы. Реализация предлагаемой меры в отношении организаций индустрии анимационного кино также окажет положительное влияние на их экономическое положение и послужит стимулом для развития анимационной отрасли.
Вместе с тем Комитет по бюджету и налогам обращает внимание, что поручением Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина от 7 июля 2017 года помимо внесения изменений в статью 427 Налогового кодекса Российской Федерации предусматриваются изменения, касающиеся освобождения от обложения налогом на добавленную стоимость операций по реализации прав использования охраняемых результатов интеллектуальной деятельности, используемых при создании кинопродукции, в том числе анимационных фильмов, получивших удостоверение национального фильма. В связи с тем что в законопроекте указанные положения отсутствуют, Комитет по бюджету и налогам считает целесообразным рассмотреть данный вопрос при подготовке законопроекта ко второму чтению.
На законопроект получено 16 положительных отзывов от законодательных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и 32 отзыва — от высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Просим поддержать решение комитета и проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Максим Анатольевич.
Иванов М. А. Уважаемый Илья Вячеславович, в поручении президента, в частности, говорится об освобождении от обложения НДС операций по реализации прав использования охраняемых результатов интеллектуальной деятельности, используемых при создании, в частности, анимационных фильмов, получивших удостоверение национального фильма. Скажите, пожалуйста, на какой стадии сейчас исполнение этого поручения президента?
Трунин И. В. Максим Анатольевич, в содокладе частично прозвучал ответ на этот вопрос. Мы внесли такой законопроект, и правительство в скором времени должно его направить в Государственную Думу, но если рассматриваемый сейчас законопроект будет принят в первом чтении, то комитет предлагает, не дожидаясь того законопроекта, рассмотреть соответствующие поправки, которые готовы, со всеми согласованы, при подготовке данного законопроекта к рассмотрению во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Илье Вячеславовичу.
Уважаемый Илья Вячеславович, конечно же, выполнять поручения президента нужно, это очень похвально, но Правительство Российской Федерации должно, наверное, само принимать решения об изменении налогообложения в отраслях, которые наиболее важны для переориентирования российской экономики с сырьевого пути на индустриальный. Вот какие отрасли, вы считаете, ещё нуждаются в такой же поддержке и намерено ли правительство выходить с аналогичными инициативами в парламент?
Трунин И. В. Валерий Карлович, конечно же, правительство регулярно выходит с подобными инициативами в парламент, регулярно вносятся проекты законов, в которых предлагается предоставить разного рода налоговые льготы. В отношении отдельных отраслей, которые мы считаем приоритетными, приведу лишь один пример: в конце прошлого года был принят федеральный закон об изменениях в Налоговый кодекс, в соответствии с которыми для организаций в сфере информационных технологий, находящихся в технико-внедренческих особых экономических зонах, сохраняется льготный режим, выход из которого начался с этого года, то есть соответствующие законопроекты правительством вносятся и поддерживаются. Но мы считаем также, что мы должны создавать преференциальные налоговые режимы, включая налоговые льготы, для любой отрасли, которая развивается, и такие режимы мы тоже создаём. Напомню про норму об инвестиционном налоговом вычете, которая начала действовать с этого года: субъекты Федерации, поддерживаемые федеральным правительством, могут вводить специальные освобождения в рамках реализации инвестиционных проектов для компаний, осуществляющих инвестиции на территории субъектов.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В.,  фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
У меня три коротких вопроса к Илье Вячеславовичу. Первый: о каких объёмах средств идёт речь? Второй: поскольку мы говорим о страховых взносах, за счёт чего этим людям будут платить пенсии? И третий вопрос касается международного опыта: есть ли такая модель, чтобы были уменьшены взносы в пенсионный фонд, при этом соответствующие объёмы компенсировались из бюджета, в США, Франции и других странах с развитой киноиндустрией?
Трунин И. В. Олег Васильевич, я эти цифры назвал в своём докладе, могу ещё раз повторить. Выпадающие доходы в случае принятия закона составят порядка 300 миллионов рублей в год, и деньги на компенсацию этих доходов уже предусмотрены вступившим в силу законом о бюджете на ближайшую трёхлетку, поэтому проблем возникнуть не должно. Пенсии тем, за кого работодатели будут в случае вступления в силу закона уплачивать взносы по льготному тарифу, будут выплачиваться в соответствии с действующим законодательством, то есть они будут формироваться за счёт тех денег, которые федеральный бюджет через трансферты компенсирует Пенсионному фонду.
Модели поддержки киноиндустрии, хотя в данном случае мы ведём речь не о киноиндустрии в классическом её виде, а об индустрии анимационного кино, в разных странах разные. Отмечу лишь, что современная индустрия анимационного кино по своей сути гораздо ближе к отрасли информационных технологий, — наверное, скоро это произойдёт и с классическим кино, — поэтому мы и предлагаем, собственно, аналогичные льготы для организаций, в которых доля оплаты труда высока, в целом техническая квалификация сотрудников очень высокая. Отрасль мобильная, то есть ничего не стоит переместить производство в другие страны и регионы, поэтому для того, чтобы развивать эту отрасль у нас, а мы определённых успехов добились, нам необходимо применять такие же льготы, как и для IT-отрасли.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Илья Вячеславович, скажите, пожалуйста, а есть ли статистические данные о соотношении российской и зарубежной анимационной продукции в телеэфире и в прокате в кинотеатрах России?
Трунин И. В. Спасибо за вопрос. Наверное, такие статистические данные есть, если нужно, при рассмотрении законопроекта во втором чтении правительство готово их предоставить, сейчас навскидку я такую информацию дать не могу, к сожалению.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Бикбаев И. З. Я посмотрел информацию, которая есть в открытом доступе: примерно соотношение сегодня один к десяти, и именно для того, чтобы активизировать работу наших киностудий по производству анимационного кино, мы предлагаем принять этот закон.
Председательствующий. Спасибо.
Горелкин Антон Вадимович.
Горелкин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Илья Вячеславович, российские мультипликаторы уже сегодня делают продукт, востребованный в мире, и некоторые наши мультпроекты вышли на прибыли в миллионы долларов. То, что мы теперь даём льготы этой индустрии, то есть стимулируем точки роста, это правильно, но у производителей российского кино дела идут, на мой взгляд, намного хуже: ряд кинопроектов проваливается в прокате, и за рубежом они почти неизвестны. Как вы считаете, может быть, и наши кинокомпании нуждаются в подобной стимуляции?
Трунин И. В. Антон Вадимович, спасибо за вопрос, он очень сложный. Вы совершенно справедливо отметили, что мы поддерживаем успешную отрасль, которая вышла на достаточно хорошие темпы роста, их фильмы демонстрируют, и, для того чтобы удержать её в России и поддержать её развитие, мы предоставляем льготы.
Вопрос о том, почему такие же успехи не демонстрирует киноиндустрия, — это отдельный вопрос. Если это из-за льгот, то, я напомню, определённые налоговые льготы уже предоставляются производителям национальных фильмов, то есть тем, чья кинопродукция имеет такое удостоверение. Если анализ покажет, что необходимы дополнительные льготы, это можно рассмотреть, но вот этот законопроект, который сейчас мы обсуждаем, касается именно отрасли анимационного кино.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Илья Вячеславович, формальный вопрос: на основании чего уже заложено в бюджете 300 миллионов рублей, если не было нормативного акта? Вот буквально два заседания назад мы рассматривали законопроект о выплате двух пенсий детям-инвалидам, потерявшим родителей, и правительство не могло, категорически не могло найти 50 миллионов в год, то есть речь шла о гораздо меньшей сумме. Как так получилось, тем более что Счётная палата говорит, что эти деньги не заложены?
Трунин И. В. Мы при подготовке проекта бюджета имели в виду поручение президента, поэтому предусмотрели соответствующие суммы при расчёте трансферта Пенсионному фонду.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Будут.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Савельев Дмитрий Иванович, пожалуйста.
Савельев Д. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мультипликационные фильмы оказывают очень большое влияние на развитие детей дошкольного возраста. Если говорить о российских мультфильмах, то они хороши тем, что в них отражается нормальная для ребёнка картина мира: зло не вечно, а вечно добро; отрицательный персонаж, как правило, легко перевоспитывается, и оказывается, что он такой злобный только потому, что с ним никто не дружил и никто ему не сочувствовал, — именно такая картина мира гармонизирует психику ребёнка. Во многих же сюжетах зарубежных мультфильмов присутствуют конфликт, драка, сражение, перестрелка, то есть элементы агрессивного поведения и насилия. Также отчётливо можно проследить неуважение, цинизм, порой жестокость героев некоторых американских мультфильмов по отношению к своей семье, родителям, братьям, сёстрам — это, например, "Симпсоны", "Гриффины", "Футурама". Исходя из сказанного важность развития отечественной анимации трудно переоценить, наши добрые мультфильмы нужны российским детям как воздух, и, конечно же, этот законопроект нужно поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Выступление от фракции, Валерий Карлович? От фракции.
Поставьте время.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша фракция, безусловно, поддержит этот законопроект, и вот почему. Во-первых, мы считаем, что хорошо, когда правительство оперативно выполняет поручение президента, хотя, к сожалению, оно это делает не всегда. Во-вторых, хорошо, когда правительство видит, что действительно нагрузка на фонд оплаты труда превышает все разумные пределы и фактически препятствует развитию отраслей, но плохо, что мы такого рода решения принимаем только по поручению президента.
Мой вопрос был задан неспроста. Я хотел сказать, что ведь всем очевидно: 30 процентов отчислений только в страховые фонды из фонда оплаты труда — это чрезвычайно высокая нагрузка на фонд оплаты труда. Этим мы тормозим развитие обрабатывающих отраслей — отраслей, которые создают высокую добавленную стоимость. Вы говорите, что анимация — это те же самые информационные технологии, соглашусь с этим, но, например, инжиниринг...  (Шум в зале.)
Иван Иванович, сделайте, пожалуйста, замечание, потому что в зале очень...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я понимаю, что в зале рабочая обстановка, но всё-таки прошу потише. Выступать действительно сложно, когда сильный шум.
Гартунг В. К. Спасибо.
Чем инжиниринговые компании хуже? И почему вы считаете, что они менее важны для российской промышленности? У нас налицо технологическое отставание, и, чтобы его преодолеть, нужно развивать как раз те отрасли, в которых используется высокотехнологичный труд — труд, который создаёт высокую добавленную стоимость. Мы считаем, что не только для отдельных отраслей нужно снижать нагрузку на фонд оплаты труда, но и в целом нужно идти в этом направлении. Это первое.
Второе, о чём хотелось бы сказать. У нас действует фактически регрессивная шкала страховых взносов: до определённого момента у нас ставка 30 процентов, потом всего лишь 10 процентов. Если мы посмотрим в отраслевом разрезе, кто этой льготой пользуется, то увидим, что это два сектора — финансовый и сырьевой. Вот, собственно говоря, приоритеты, которые сегодня российское правительство выделяет в развитии экономики. Правильно это? Наверное, нет. Нужно другие отрасли развивать, стало быть, нужно в целом снижать нагрузку на фонд оплаты труда и делать ставку плоской, как минимум плоской.
Наши предложения. Как минимум рассмотреть снижение общей ставки до 20 процентов и сделать её плоской, сделать не 30 процентов и 10 процентов, как сейчас, а 20 процентов, сделать плоской, но ни в коем случае не компенсировать это за счёт повышения налога на добавленную стоимость, потому что налог на добавленную стоимость — это налог на тот же самый фонд оплаты труда, только в гораздо большем объёме. Мы считаем, что правительство должно подойти к этому комплексно. То, что у нас раз за разом то одни, то другие отрасли обращаются к президенту с просьбой снизить нагрузку на фонд оплаты труда, доказывая, что существующая нагрузка фактически замораживает развитие этих отраслей, говорит о том, что назрело время подойти к налоговой реформе в целом.
Ещё раз повторю наши предложения: снизить до 20 процентов ставку, распространить на специальные налоговые режимы ставку 14 процентов, не только на те отрасли, о которых мы сейчас говорим, а на все специальные налоговые режимы, и как компенсацию рассмотреть возможность дифференцированного возврата НДС экспортёрам сырья. Мы понимаем, что, если снижать ставки страховых платежей, произойдёт выпадение доходов из бюджета, и предлагаем это компенсировать за счёт сырьевых отраслей.
Председательствующий. Спасибо.
Фаррахов Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддерживает решение конкретной проблемы, которое направлено на поддержку отечественных мультипликаторов. Принятие данного проекта федерального закона позволит снизить себестоимость отечественной продукции, а следовательно, сделать её не только более конкурентоспособной, но и более доступной в первую очередь для нашего маленького зрителя. И также, поскольку эта тема обсуждалась Государственной Думой при принятии федерального бюджета на 2018 и последующие годы, учтены дополнительные ассигнования в фонд кино — это к теме поддержки отечественного кино.
Председательствующий. Спасибо.
Докладчик, заключительное слово? Нет. Содокладчик? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации Олег Владиславович Фомичёв.
Фомичёв О. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемые Вячеслав Викторович, Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона разработан совместно и корреспондирует проекту федерального закона, который только что был рассмотрен и одобрен в первом чтении. Собственно, в нём предлагается установить на 2018—2023 годы льготный тариф страховых взносов в Пенсионный фонд в размере 8 процентов для организаций, осуществляющих производство и реализацию произведённой ими анимационной продукции, и в этом плане, повторю, он носит технический и корреспондирующий характер по отношению к тому законопроекту, который только что был рассмотрен. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Даниила Владимировича Бессарабова.
Пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел этот законопроект и единогласно его поддержал. Здесь уже справедливо отмечалось, что он подготовлен во исполнение поручения президента страны, которое было дано после встречи с представителями российских мультипликационных студий. Тогда глава государства отметил (я цитирую): "В такой яркой, талантливой и красивой форме вы учите детей понимать жизнь, отличать правду от лжи, добро от зла, это просто важнейшая задача". Именно тогда и была обещана поддержка нашим аниматорам.
Вы уже поняли, что законопроект вносится пакетом с поправками в налоговое законодательство, в данном же законопроекте мы устанавливаем тариф 8 процентов и расщепление на страховую пенсию и соответственно накопительную. Комитет по труду поддержал, так же как и наши коллеги из комитета-соисполнителя, Комитета по культуре. Коллеги из Совета Федерации также поддержали концепцию законопроекта. Счётная палата концептуальных замечаний не имеет, те замечания, которые есть к расчётам, будут учтены. Просим поддержать в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, есть вопросы к докладчику, к содокладчику? Есть.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д. У меня вопрос к Олегу Владиславовичу.
В целом по этому пакету документов сколько теряет бюджет и за счёт чего будет восполняться эта сумма?
Фомичёв О. В. Спасибо за вопрос. Илья Вячеславович Трунин в своём выступлении тоже об этом говорил, мы совместно рассчитали: выпадающие расходы составят от 250 до 300 миллионов рублей в год. Компенсироваться они будут в том числе за счёт ежегодного роста НДС на лицензионном рынке, и мы оцениваем рост примерно в 20 процентов ежегодно за счёт увеличения объёмов производимой продукции, для регионов это компенсация ЕСН, потому что прогнозируется увеличение количества рабочих мест, ну и в целом за счёт частичного отказа компаний от упрощённых режимов и перехода на общий режим, мы рассчитываем, будет увеличиваться общий объём страховых взносов на работника по этой ставке. Поэтому те доходы, которые выпадают и в отношении которых Илья Вячеславович отметил, что их компенсация предусмотрена в трансферте в Пенсионный фонд, будут в значительной степени компенсироваться ещё и за счёт роста поступлений по налогам.
Председательствующий. Пожалуйста, Даниил Владимирович.
Бессарабов Д. В. Хотел бы добавить, что комитет попросил разработчиков — правительство — представить ко второму чтению информацию об эффективности предполагаемых мер, то есть показать, каких целевых индикаторов мы хотим через три года достичь, чтобы мы, возвращаясь к этому вопросу в порядке контроля за его исполнением, в порядке возможного продления этих преференций, понимали: у нас на столько-то увеличивается количество высокотехнологичных мест в отрасли, на столько-то возросла заработная плата, на столько-то изменились экономические, финансовые показатели деятельности этих компаний, увеличился экспорт продукции. То есть это те цели, которые мы сегодня декларируем. Готовы этой информацией с вами поделиться.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. У меня вопрос к Олегу Владиславовичу Фомичёву как представителю правительства.
Как вы всё-таки относитесь к идее перейти к плоской шкале страховых взносов, понизив её для всех, чтобы не использовать, как сейчас, ступенчатую шкалу для уплаты взносов в Пенсионный фонд? Сейчас у нас 22 процента, потом — 10 процентов, а давайте для всех сделаем, например, 16 процентов или 14 процентов.
Фомичёв О. В. Спасибо. Вопрос носит, на мой взгляд, слегка провокационный характер. Ведомство, отвечающее за выработку политики, за нормативно-правовое регулирование в налоговой сфере, — Министерство финансов. В правительстве будет обсуждаться вопрос, связанный в том числе с конфигурацией новой налоговой системы, и эти вопросы там будут рассматриваться. Мы готовы рассматривать и такие варианты, о которых вы говорите, у нас нет никакой отрицательной позиции.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Полномочный представитель президента? Нет. Представитель правительства? Нет.
Заключительное слово, Олег Владиславович? Нет. Заключительное слово содокладчика? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", 12-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Переходим к 13-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра промышленности и торговли Российской Федерации Сергея Анатольевича Цыба.
Пожалуйста, Сергей Анатольевич.
Цыб С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, добрый день! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств". Законопроектом предлагается внести изменения в Федеральный закон № 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств" в части установления возможности для производителей, осуществляющих производство лекарственных средств за пределами Российской Федерации, в случае отсутствия у них заключения о соответствии требованиям правил надлежащей производственной практики, выданного уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, в составе представляемого в рамках регистрационных процедур лекарственного препарата регистрационного досье представлять копию решения уполномоченного федерального органа исполнительной власти о проведении инспектирования иностранного производителя. Проектируемые положения законопроекта позволят, с одной стороны, упростить процедуру государственной регистрации лекарственных препаратов, с другой — обеспечить их качество и безопасность.
Кроме того, законопроектом предусмотрена возможность государственной регистрации лекарственных препаратов с одинаковым международным непатентованным наименованием, но с различными торговыми наименованиями, произведённых на одной производственной площадке.
Принятие предлагаемых в законопроекте изменений позволит снизить нагрузку на производителей лекарственных средств, сократить временн ы ў е рамки доступа новых лекарственных препаратов на рынок Российской Федерации, а также создаст необходимые условия для развития контрактного производства лекарственных препаратов и конкуренции на российском фармацевтическом рынке.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Тамары Ивановны Фроловой.
Пожалуйста, Тамара Ивановна.
Фролова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сейчас Сергей Анатольевич очень подробно представил концепцию предлагаемого законопроекта. Есть законопроекты, которые интересны представителям какой-то определённой сферы или отрасли, а есть законопроекты, как, например, тот, доклад о котором мы только что услышали, которые интересны не только фармпроизводителям, медицинским работникам, но и, самое главное, большинству жителей нашей страны. Всем нам хочется, чтобы и в розничной торговле, и в оптовой сети были лекарственные препараты отечественного производства, чтобы они по качеству ни в коем случае не отличались от зарубежных, чтобы, самое главное, ценовая позиция была доступна для каждого жителя нашей страны. И как раз тот законопроект, доклад о котором мы сейчас услышали, позволяет всё это сделать.
В связи с этим Комитет по охране здоровья, рассмотрев буквально несколько дней назад на своём заседании данный проект закона, рекомендует депутатам Государственной Думы из всех фракций проголосовать за данный законопроект, если нам всем небезразличны ценовые позиции и качество наших лекарственных препаратов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Анатольевич, данным законопроектом предлагается в качестве одного из оснований для отказа во внесении изменений в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный лекарственный препарат для ветеринарного применения, новое основание — отсутствие в представленных документах достаточных сведений, подтверждающих необходимость внесения изменений. Какие именно основания с точки зрения законодателя — вы являетесь представителем субъекта, внёсшего данный законопроект, — являются достаточными, а какие нет?
Цыб С. А. Ну, речь идёт в первую очередь о том... Так как мы уполномоченный орган в сфере выдачи заключений на соответствие GMP именно лекарственных препаратов для медицинского применения, и такая же норма транслируется для ветеринарных препаратов, мы облегчаем процедуру регистрации таких препаратов в части проведения экспертизы таких лекарственных средств как для ветеринарии, так и для медицинского применения. То есть мы даём возможность компаниям, не дожидаясь получения заключения уполномоченного федерального органа исполнительной власти о соответствии правилам надлежащей производственной практики в виде конкретного документа (в нашей части это для медицинского применения, в части наших коллег из блока Министерства сельского хозяйства это для ветеринарных препаратов), мы даём возможность запараллелить эти два процесса. Соответственно, для этого данный законопроект и предлагается — чтобы люди не ждали, чтобы не было последовательных операций, а операции шли параллельно и тем самым сокращались сроки регистрации, что касается и экспертизы, и проверки на соответствие правилам надлежащей производственной практики, и тех площадок, откуда такая продукция в Российскую Федерацию поступает.
Председательствующий. Пашин Виталий Львович, пожалуйста.
Пашин В. Л., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Анатольевич, в первую очередь необходимо понять, насколько безопасны будут данные лекарства для наших граждан. Достоверно известны случаи, когда при использовании аналогов лекарств люди через длительное время зарабатывают более сложные заболевания ввиду побочных эффектов, в связи с чем возникает вопрос: будут ли установлены дополнительные требования по изучению и подтверждению безопасности их принятия, а также побочных эффектов, возникающих после употребления длительное время?
Цыб С. А. Данным законопроектом не предлагается внести изменения именно в экспертизу лекарственных препаратов при регистрации лекарственных средств, в данном случае мы не вносим каких-то дополнительных изменений, которые будут касаться изменения процесса этой экспертизы. Мы пытаемся запараллелить два процесса, которые сегодня производители осуществляют на территории Российской Федерации: с одной стороны, они должны подтвердить соответствие требованиям надлежащей производственной практики, которая в стране принята, с другой стороны, должна быть проведена экспертиза каждого лекарственного препарата, который сегодня импортируется в страну. Таким образом, никакие процедуры не нарушаются, более того, обеспечение качества на всём этапе обращения лекарственного препарата осуществляется в рамках действующего законодательства. Никаких иных дополнительных процедур мы сегодня данным законопроектом не предлагаем.
Председательствующий. Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Анатольевич, вот мы все знаем, что некоторые недобросовестные компании применяют методы демпингования для вытеснения конкурентов с рынка. Законопроектом мы облегчаем регистрацию лекарственных средств, в том числе при выпуске нескольких препаратов на одной и той же площадке, но при этом не исключено, что производители, параллельно выпуская несколько препаратов, могут занять б о ў льшую долю рынка, а в последующем, выбив конкурентов, начать завышать цены на лекарственные препараты. Вопрос, уважаемый Сергей Анатольевич: как вы планируете это предотвратить?
Цыб С. А. Федот Семёнович, спасибо большое за вопрос. Ну, в первую очередь развитие контрактного производства — это мера, которая сегодня назрела с точки зрения активного и очень бурного развития фармотрасли в России за последние пять-семь лет. Буквально за последние семь лет у нас в России построено более тридцати новых производственных предприятий. Понятное дело, это заводы, которые производят лекарственные препараты практически любой сложности, и эти мощности нужно загружать, поэтому мы нацелены как раз таки на то, чтобы расширять возможности российских производителей с точки зрения контрактации импортных лекарственных препаратов на своих площадках. Тем самым, с одной стороны, мы решаем проблему производственного объёма выпускаемой продукции на территории Российской Федерации, а с другой стороны, расширяем конкуренцию этих препаратов на территории России. По нашему мнению, это создаст предпосылки для улучшения доступности лекарственных препаратов для наших граждан и, учитывая, что усиление конкуренции в любом случае будет оказывать давление на ценообразование, мы сможем обеспечить систему здравоохранения доступными и качественными лекарственными препаратами с российских площадок.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Сергей Анатольевич, к вам вопрос. Вместо того чтобы запараллеливать два процесса, вы не пробовали их объединить в один процесс, то есть чтобы инспектирование шло одновременно с выдачей заключения, а не ждать там одно, другое или как-то их подменять?
Цыб С. А. Алексей Владимирович, спасибо за вопрос. Мы как раз таки и подготовили этот законопроект для того, чтобы не ждать, пока одно идёт за другим, а именно сделать параллельными две процедуры, которые существуют сегодня в рамках действующего законодательства по обеспечению качества лекарственных препаратов в части экспертизы лекарственных средств при регистрации и в части инспектирования производителей лекарственных препаратов по линии Министерства промышленности и торговли. Как раз таки, сделав эти две процедуры параллельными, мы сможем просто сократить сроки. Так как у нас система обеспечения качества сегодня выстроена именно таким образом, на наш взгляд, это наиболее эффективный механизм для того, чтобы дать возможность компаниям не ждать, как в случае последовательного проведения данных процедур.
Председательствующий. Пожалуйста, Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Анатольевич, с точки зрения обеспечения нашего населения качественными лекарствами ваше предложение понятно, оно заслуживает поддержки, но хотелось бы обратить внимание на другой аспект. Мы в очередной раз упрощаем доступ на наш рынок для иностранных производителей, в то же время для наших производителей, особенно для тех, которые производят лекарства собственной разработки, по-прежнему сохраняются серьёзные административные барьеры, и выход их продукции на рынок весьма и весьма сложен. Может быть, стоит как-то создавать всё-таки равные конкурентные условия с точки зрения административных процедур для наших производителей и для иностранцев? А также, наверное, стоит всё-таки вести переговоры с иностранными государствами, чтобы продукция нашей фармацевтической промышленности тоже имела доступ на иностранные рынки, поскольку сплошь и рядом мы сталкиваемся с дискриминацией: мы для иностранцев облегчаем доступ их продукции к нам, а в ответ мы не получаем адекватных...  (Микрофон отключён.)
Цыб С. А. Спасибо большое, Михаил Васильевич, за вопрос. Абсолютно правильно поставлен вопрос. Может быть, с одной стороны, он не имеет прямого отношения к данному законопроекту, именно к тем нормам, которые предлагается внести в закон "Об обращении лекарственных средств", с другой стороны, вы подняли вопрос именно о возможности облегчения доступа наших препаратов на международные рынки, и Министерство промышленности и торговли сейчас сделало экспорт одним из приоритетов в том числе и фармацевтической отрасли. В этом году предполагается внесение изменений в государственную программу "Фарма 2020", экспорт будет одной из самых приоритетных составляющих этой программы в Российской Федерации. И конечно же, для активной экспансии российских препаратов на международные рынки, для расширения рынков сбыта для наших производителей, для поддержки экспортёров мы будем применять все инструменты, начиная с Российского экспортного центра, весь широкий инструментарий, который сегодня у нас имеется.
Председательствующий. Пожалуйста, Скруг Валерий Степанович.
Скруг В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Анатольевич, на встречах избиратели постоянно задают депутатам вопросы о высоких ценах на лекарственные средства. Безусловно, дав нашим производителям возможность использовать бренды, или знаки, которые есть в мире, мы поможем нашим производителям медпрепаратов, но вот вопрос: будут ли в аптеках цены на наши лекарственные препараты ниже, чем на зарубежные аналоги? И как вы собираетесь их контролировать? К примеру, в 2014 году, когда ввели санкции против России, у нас сразу подскочили цены на продовольствие нашего производства.
Цыб С. А. Спасибо, Валерий Степанович, за вопрос. В первую очередь нужно отметить, что сегодня государство контролирует цены на лекарства, входящие в список жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, то есть существуют конкретные в абсолютных значениях наценки и конкретные зарегистрированные цены на препараты, которые входят в этот список, государство это контролирует на рынке, поэтому никакого всплеска цен на препараты, которые входят в список жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, — а это сегодня более шестисот международных непатентованных наименований, — не будет, на наш взгляд, никаких признаков этого нет. И более того, последние данные органов здравоохранения, касающиеся мониторинга цен, в том числе и в аптечном сегменте, позволяют говорить о том, что сегодня цены даже немножко снижаются — по последним данным, по-моему, на 1,7 процента — именно на те препараты, которые входят в список жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств. В любом случае, если предприниматель создаёт производство в той стране, где живёт, в Российской Федерации, и продукцией этого производства обеспечивает наших граждан, тем самым он обеспечивает и доступность этих препаратов для граждан Российской Федерации, поскольку все издержки, которые сегодня несут компании-производители в Российской Федерации, конечно, кратно ниже издержек тех компаний, которые находятся за рубежом и выпускают оригинальные препараты. Мне кажется, экономические стимулы и существуют для того, чтобы лекарственные препараты, производимые на российских площадках, были конкурентоспособны, могли конкурировать с продукцией импортёров.
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон на трибуне включите.
Фролова Т. И. Уважаемые депутаты, если вы внимательно сегодня Сергея Анатольевича слушали, вы должны были изначально понять смысл этого законопроекта. Ежегодно программой государственных гарантий, которая утверждается постановлением Правительства Российской Федерации, определяется перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, разрешённых к применению в Российской Федерации, — это то, что государство гарантирует. В этом списке ЖНВЛП, как его в медицине называют, сейчас только около 60 процентов лекарственных препаратов отечественного производства, все остальные импортные. Вот этот законопроект преследует основную цель — чтобы в этом перечне больше было препаратов отечественных производителей.
Я, как врач с более чем тридцатилетним стажем работы, хочу вам сказать, что под одним международным непатентованным наименованием может быть десяток торговых наименований лекарственных препаратов. Приведу пример: советские препараты Бисопролол и Бидоп — чем они отличаются друг от друга? Одно основное химическое начало, одно международное непатентованное наименование, но сейчас только один препарат входит в этот список. Если сейчас мы этим законом разрешим, значит, в список войдут два препарата отечественного производства и цена будет гораздо ниже, чем...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Фролова Т. И. ...у импортного производителя. Вот какие позиции в плане цены отражает этот законопроект, это позволит в аптеках покупать более дешёвые отечественные лекарства, конкурентоспособные и стоящие на одном уровне с импортными препаратами.
Председательствующий. Тамара Ивановна, спасибо.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента будет выступать? Нет. Правительства? Нет. Заключительное слово, Сергей Анатольевич? Нет.
Тамара Ивановна, с заключительным словом есть желание выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств", 13-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
Переходим к 14-му вопросу нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 81 Федерального закона "Об исполнительном производстве". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра юстиции Юрия Сергеевича Любимова.
Пожалуйста, Юрий Сергеевич.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Этот законопроект направлен на оптимизацию порядка уведомления судебного пристава-исполнителя банками или иными кредитными организациями о реквизитах счетов и размере денежных средств должника, арестованных на основании соответствующего постановления судебного пристава-исполнителя.
В соответствии с действующей редакцией части 3 статьи 81 закона "Об исполнительном производстве" банк или иная кредитная организация незамедлительно исполняет постановление о наложении ареста на денежные средства должника и сообщает судебному приставу в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного соответствующим должностным лицом усиленной квалифицированной электронной подписью, реквизиты счетов должника и размер денежных средств должника, арестованных по каждому счёту, но до настоящего времени законодательством не определён субъект, уполномоченный утверждать требования к форматам сообщений банков или иных кредитных организаций, направляемых в форме сообщения на бумажном носителе и в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
В связи с этим в проекте закона предлагается наделить Федеральную службу судебных приставов полномочиями на утверждение по согласованию с Центробанком требований к сообщению на бумажном носителе, а также на утверждение по согласованию с Центральным банком и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации госполитики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, требований к формату направляемого в виде электронного документа, подписанного должностным лицом усиленной квалифицированной электронной подписью, сообщения банка или иной кредитной организации об исполнении постановления судебного пристава-исполнителя о наложении ареста на денежные средства должника, о реквизитах счетов и размере арестованных денежных средств по каждому счёту должника. Это первое.
И второе положение. Во второй статье законопроекта предусматривается отлагательный срок вступления в силу закона, необходимый для доработки программного обеспечения банками и иными кредитными организациями после утверждения требований к форматам электронного документа.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, содоклад Анатолия Борисовича Выборного.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предложен проект федерального закона, которым предлагается внести изменение в Федеральный закон "Об исполнительном производстве". Речь идёт о том, как отметил в своём докладе представитель Правительства Российской Федерации уважаемый Юрий Сергеевич, чтобы уточнить порядок уведомления судебных приставов-исполнителей банками, иными кредитными организациями о реквизитах счетов, о размере денежных средств должника, которые арестованы на основании соответствующего постановления судебного пристава-исполнителя. Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает данный проект федерального закона принять в первом чтении.
Дело в том, что закон, Федеральный закон "Об исполнительном производстве", в статью 81 которого предлагается внести изменение, обязывает банк и иные кредитные организации сообщать судебному приставу-исполнителю реквизиты счетов, размер денежных средств, которые арестованы, по каждому счёту, при этом орган, который вправе был бы устанавливать требования к таким сообщениям, не определён, соответственно, требования к таким сообщениям не установлены. В целях устранения данного недочёта в проекте федерального закона предлагается, чтобы требования к сообщению на бумажном носителе устанавливались Федеральной службой судебных приставов по согласованию с Центральным банком Российской Федерации, а требования к формату электронного документа — Федеральной службой судебных приставов по согласованию с Центральным банком, а также с Минкомсвязью.
Очевидно, что установление требований к таким сообщениям позволит упорядочить информирование судебных приставов-исполнителей банками, иными кредитными организациями по вопросам исполнения судебных актов и актов иных полномочных органов, так как в случае принятия федерального закона будут установлены единые требования как по форме, так и по содержанию, причём обязательные. Кроме того, это позволит оптимизировать алгоритм взаимодействия между банками, иными кредитными организациями, а также Федеральной службой судебных приставов, прежде всего речь идёт о полноте и оперативности представления обработки информации.
Принимая во внимание изложенное, Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает принять данный проект федерального закона в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите, пожалуйста, список.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н. У меня вопрос к представителю Минюста.
Очень часто к нам обращаются пенсионеры, у которых такие добросовестные службы судебных приставов, рьяные в работе, арестовывают счёт, куда приходит пенсия, и потом старики месяцами ходят и через прокуратуру добиваются того, чтобы им начали выплачивать хотя бы половину пенсии, приходящей на этот счёт. Так вот подразумевается ли наличие в этом письме, которое будет получать служба судебных приставов, информации, что в этом банке на этого человека открыт счёт, туда приходит пенсия, — чтобы добросовестный сотрудник арестовывал хотя бы половину поступающей туда суммы, а не сразу всю? Будет ли это учтено в вашей работе? Если нет, то прошу это учесть.
Любимов Ю. С. Уважаемый Александр Николаевич, этот законопроект касается только ареста средств на счетах, просто даётся компетенция на предоставление технической информации, но сейчас на рассмотрении в Государственной Думе находится, как известно, законопроект о социальных счетах, который должен решить именно ту проблему, о которой вы говорите, — надеюсь, что там это будет решено.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих. Пожалуйста, полномочный представитель президента? Правительства? Докладчик, заключительное слово? Нет. Содокладчик?
Есть у вас желание? Анатолий Борисович?
Пожалуйста, микрофон включите Анатолию Борисовичу Выборному.
Выборный А. Б. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В завершение лишь подчеркну, что предлагаемая в законопроекте новелла не только согласуется с государственной политикой в области исполнительного производства в части, касающейся оптимизации взаимодействия между приставами и кредитными организациями, банками, это позволит также минимизировать коррупционную составляющую, что крайне важно. Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 81 Федерального закона "Об исполнительном производстве", вопрос 14 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12 часов 33 минут.
(После перерыва)  Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Коллеги, приготовьтесь к регистрации, пожалуйста.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 07 сек.)
Присутствует	419 чел.	93,1 %
Отсутствует	31 чел.	6,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	31 чел.	6,9 %
Результат: кворум есть
Кворум есть.
Продолжаем заседание. Сейчас у нас выступления представителей фракций в Государственной Думе. От фракции КПРФ — Ганзя Вера Анатольевна.
Пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну, наверное, для каждого из нас последние события, которые произошли в школах нашей страны, страшные события... Аукнулось то, что система, которая создавалась не одно десятилетие, советская школа, воспитывавшая доброту, ответственность, патриотизм, принципы советской школы были забыты. Новые принципы, к сожалению, дали нам вот такой нарыв — а нарыв не может существовать долго, он когда-то лопнет, и он действительно лопнул, посмотрите: три случая подряд, кровавых случая!
Вы знаете, вот эти танцульки, стриптиз, который устроили будущие лётчики в Ульяновске в лётном училище, и вечеринки, которые сейчас муссируются во всех соцсетях и по каналам телевидения, — это детские шалости, хотя эти шалости творят взрослые, сформировавшиеся личности, имеющие паспорта. Так вот то, что творится сейчас в школах, — это как раз не детские шалости, речь идёт о здоровье и жизни и детей, и учителей. Второй учитель пострадал в Бурятии после пермского случая: сначала Пермь, затем Челябинск, теперь Бурятия. И вот эту ситуацию, кровавую ситуацию нужно остановить, и останавливать надо всем вместе. Я не хочу ругать учителей, руководителей, потому что систему создавали все мы, значит, и менять эту систему тоже нам.
Функция воспитания ушла из школы. Вот вспомните детские организации. Коллеги, мы же, очень многие из нас педагоги, вспомните пионерскую клятву, когда мы говорили: "...перед лицом своих товарищей торжественно обещаю: горячо любить свою Родину..." Вот ключевые слова этой клятвы — "горячо любить свою Родину". А дальше что? А дальше тимуровское движение: помогали тем, кто не может обеспечить сам себя, какими-то действиями в плане обихода. Мы потом развивали и такие детские движения, которые помогали младшим, то есть старшие должны были помогать младшим. Ученик, пионер должен был уважать старших. То есть доброта, ответственность, справедливость — вот что, вот какие представления вкладывали мы в головы наших будущих граждан страны. Что сейчас мы вкладываем?.. Безответственность, безнаказанность — вот два серьёзных момента, с которыми и надо нам сегодня бороться.
Давайте посмотрим на причины: что случилось, почему в детских образовательных учреждениях происходят такие кровавые события? Вот мы вносили наш законопроект об образовании, наш, тот, который возвращал нас к нормальной, признанной всем миром советской системе образования, — законопроект, к сожалению, отклонили. Это субъективный фактор, отклонили именно депутаты, поэтому я хотела бы вам сказать, чтобы вы подумали об этом. Мы предлагали: давайте вернём плату за классное руководство. Помните, платили 1 тысячу рублей за классное руководство? Давайте это вернём. Очень сложно классному руководителю сочетать и подготовку к урокам, и отчёты, ещё и классное руководство, а ведь надо работать индивидуально с каждым ребёнком, а на индивидуальную работу, к сожалению, у классного руководителя времени нет. Мы вносили такой законопроект, предлагали: давайте будем доплачивать классному руководителю, чтобы он мог работать с детьми и, главное, работать с семьёй, это основа — работа с детьми и с семьёй. Должна быть индивидуальная работа, и не только педагогов: у нас есть ещё служба опеки и попечительства — вот с кого тоже нужно спрашивать, они должны знать каждую семью и что ожидать от этой каждой семьи.
Что мы получили? Эти законопроекты отклонили, зато мы получили оптимизацию. Эта оптимизация стала проводиться, потому что нужно было подогнать заработную плату под требования майских указов президента. И за счёт чего подгоняли эту заработную плату? За счёт того, что увеличивали нагрузку опять же на педагогических работников, и за счёт сокращения числа этих педагогических работников. Представьте себе: в классе сидит 30 человек, бывает, 35 человек, и нужно осуществлять индивидуальную работу практически с каждым ребёнком — как это сделать, где на это время найти?
Я, кстати, дорогие коллеги, просто позвонила в свою родную школу и попросила их — прямо вот непосредственно перед этим выступлением, — сказала: вы мне дайте за неделю информацию, сколько приказов вы получили, сколько отчётов вы должны за эту неделю были сдать. И вот что я получила: 21 приказ за неделю пришёл, 21 приказ с требованиями об отчётах! Чего хотели чиновники от учреждения образования? Сведения о заболеваемости по классам, об охвате питанием, о работе с неуспевающими, о курсовой подготовке по темам, о физкультурно-оздоровительной работе... Я посмотрела: там простыня вот такая по этой физкультурно-оздоровительной работе! Зачем? Зачем?! И учителя, и классные руководители вынуждены сидеть за этими цифрами в ущерб тому, чтобы заниматься непосредственно с детьми.
Кроме того, классные руководители должны заниматься ещё и электронным дневником, и бумажным дневником, в бумажном варианте, и электронным журналом, и журналом в бумажном варианте и так далее. И таких бюрократических моментов очень и очень много, поэтому индивидуальная работа у нас на нуле, воспитательные функции школы тоже оставляют желать лучшего.
Уважаемые коллеги, давайте ещё одну позицию рассмотрим: насилие. Откуда берётся насилие? Включаем любой канал, смотрим любой детектив — видим на экране, вы понимаете, тысячи и тысячи изощрённых способов убийств и махинаций! Можно научиться любому из этих способов, всё объяснено, всё показано в лицах, вместе с кровью, вместе с трупами и так далее — учись не хочу! Вот откуда берётся эта жестокость! А мы ведь не раз говорили, что надо брать под контроль то, что мы показываем на экранах наших телевизоров, — нет, мы видим пошлые передачи типа "Дом 2", мы видим кровавое месиво в разного рода боевиках и детективах — и на всём этом мы хотим воспитать доброту в нашем подрастающем поколении? Да никогда мы её не воспитаем, эту доброту!
Ещё один момент, о котором хочу сказать, — инклюзивное образование. Мои дорогие, мы, представители педагогического сообщества, говорили: зачем в один класс собирать детей, имеющих определённые особенности и отклонения в психическом развитии, зачем в один класс всех собирать? Там 30 человек, но ведь эти дети требуют индивидуального подхода, а у нас больше двухсот специализированных школ было закрыто! "Дети должны быть адаптированы, они должны быть в коллективе..." — конечно, они должны быть в коллективе, но вы понимаете, что, кроме агрессии, от нахождения такого ребёнка в коллективе мы ничего не получили. Мы с вами знаем, что дети, которые сегодня совершили эти преступления, — это дети с особенностями развития, поэтому нам надо было думать, когда мы вот эту инклюзию внедряли.
И последнее, охрана. Знаете, можно поставить металлоискатели, можно поставить что угодно, но мы таким образом защитим наших детей от тех, кто придёт извне, а вот как защитить от тех, кто внутри, уровень воспитания которых сегодня оставляет желать лучшего? Вот это вопрос! Сегодня в большинстве школ охраной занимаются вахтёры, заключить договор с профессиональным охранником невозможно. Тревожная кнопка есть практически в каждой школе, и предлагают установить тревожную кнопку в каждом классе — что это даст, коллеги? Ничего не даст! Для того чтобы приехала полиция, нужно несколько минут, и это могут быть роковые минуты, поэтому таким образом проблему мы не решим, но мы должны понимать, что охранную функцию не директор школы должен нести на себе, это должна быть государственная функция, следовательно, охрану нужно передать либо на уровень региона, либо на федеральный уровень, лучше — на федеральный, и деньги нужно найти именно здесь, у нас, потому что отсутствие средств как раз и порождает эти страшные явления.
А я вам скажу, где можно взять деньги, я, вообще, хотела говорить об экономике, но, раз сложилась такая ситуация, я высказалась по этому поводу. Посмотрите, мы сегодня имеем 6 триллионов 155 миллиардов рублей в американских облигациях, мы имеем резервный фонд правительства, мы имеем резервный фонд президента, мы имеем Фонд национального благосостояния — не слишком ли жирно иметь резервы на сумму порядка 10 триллионов рублей? Так давайте мы найдём деньги на охрану детей!
И последнее. Я думаю, что вопрос состояния здоровья, охраны здоровья и жизни детей нужно обсудить здесь, в Государственной Думе...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Ганзя В. А. ...обсудить здесь, в Государственной Думе, изменив план проведения "правительственных часов", пригласив сюда представителей министерства образования и, может быть, МВД, надо всем вместе обсудить этот вопрос.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я тоже коснусь этой проблемы, но не согласен с предыдущей выступавшей, потому что именно из-за такой системы обучения в советской школе мы и воспитали целое поколение, которому наплевать на государство, и они сдали наше государство в 91-м году! Они учились хорошо, они были комсомольцами, коммунистами, но единственное, что должна была сделать школа, — это чтобы никогда ни у кого не возникало мысли, что страну можно расчленить, разделить и русских сделать разделённым народом. Вот это ведь главное! А мы о чём говорим? Вот тимуровская команда — да сколько их было, тимуровских команд! В пионеры принимали — все дети страны, 40 миллионов, в пионерской организации, комсомол — 28 миллионов! Всё ведь было, и всё в один миг улетучилось. Вот рядом фашистская Украина. Сегодня 75 лет со дня расстрела членов организации "Молодая гвардия" — ну и где у нас информация? Олег Кошевой, Ульяна Громова — вот их расстреляли, а сейчас в Киеве принимают закон, по которому можно будет расстрелять других молодогвардейцев! Кстати, Краснодон, по-моему, на нашей... не на нашей, на территории Донбасса. В другом проблема.
То, что это уже третий случай, — это обычная, так сказать, эпидемия от информации: они видят, что там случилось... Это же обиженные ребята! В Улан-Удэ: ему поставили двойку. Давайте уберём такое наказание, как двойка, зачем обижать ребёнка? Скажите ему: подготовься, через неделю, может быть, снова ответишь. Зачем эти вот репрессии в школах: исключаем из школы на несколько дней или ещё что-то?
Конечно, отчётность излишняя, но самое главное — это то, что сегодня нужны другие учителя! Я на заседании Госсовета десять лет назад сказал: ну уже не слушают они вас, учителей, вы хорошие, но другое поколение пришло, у них в карманах смартфоны, мобильники, а вы им всё ещё даёте общую какую-то трактовку — по-другому надо! У нас, я помню, была учительница математики Вера Евгеньевна, она входит в класс, чем-то недовольная, а парень, что за мной сидел, с задних рядов кричит: "Скучно нам!" А она в ответ: "Я что, в цирке, буду перед вами плясать?" Всё, и пошла опять писать формулы на доске — она не понимает!.. Плясать, да, плясать, как в Ульяновском училище, придите на урок и с ними пляшите, а не оскорбляйте их за то, что они там устроили дискотеку! Устроили, потому что нет дискотек, негде молодёжи встречаться, негде танцевать! Сегодня мир — это движение. Мы прекрасный фильм сделали — "Движение вверх": это десять человек на баскетбольной площадке, а как миллионам получить возможность иметь эту площадку рядом с домом, общежитием? И накинулись: исключить, наказать, форма, оскорбление... Какое оскорбление? Вы вмешиваться не имеете права! Это досуг, в общежитии ребята танцуют — всё! Вообще обсуждать не имеете права! Так нет, давайте сейчас губернатора в отставку отправьте, министра транспорта в отставку отправьте, ректора загоните за Урал... Вообще не имеете права этого делать! Вам показали, что ребята хотят другую форму обучения, устали от учителей, не хватает мужчин-учителей, даже охранником уже женщина работает. Ну чего же вы хотите?.. А убрать всё из информационного поля уже поздно. Глобализм нам не нравится, может быть, но сегодня в мире общее информационное пространство, мы не можем это остановить, всё, Интернет пришёл уже в детский сад, и, если мы запретим, будет только хуже. Вот сейчас вовремя власть остановилась — разрешают сторонникам Алёши провести митинги протеста, а вот когда стали осуждать ульяновских курсантов, пошли выступления по всей стране, то есть сама власть порождает эпидемию. Не замечайте, и ничего не было бы! Ах, вы против? Тогда молодёжь будет проявлять солидарность: сейчас во всех училищах, везде будут устраивать такие же дискотеки, танцевать полуголыми и выкладывать видео в социальную сеть. А если попробуете исключать из учебных заведений — вся молодёжь выйдет на улицы! Другая эпоха, вы не можете понять?! Вы всё вспоминаете прошлое — прекрасное прошлое, но это закончилось навсегда! И пока вы ходите к могилам на Красную площадь, молодёжь вас не поймёт: ей не нужно кладбище по всей стране, они хотят совершенно другого, это другой мир, их не затянешь ни коммунизмом, ничем остальным.
Если на выборы президента выставляют, так сказать, тамаду с корпоративов для жуликов, или разливщика шампанского, или сборщика клубники, чего же вы хотите? Зачем молодёжи нужны такие выборы? Везде идёт бывший министр, губернатор, председатель правительства, лидер партии, депутат, сенатор, а у нас один депутат — я, остальные все товарищи с улицы. Значит, это инфляция выборов. А чиновники хотели сделать их интересными. Вы и сделали их интересными: все они пойдут за Навальным! Это вы, власть, делаете, потому что не умеете по-другому, набрасываетесь на тех, кто танцует... Подход неверный, я это говорил не раз. Давайте к ним придут люди, известные на местах, везде, специалисты в своём деле, в своём вопросе — не пускают! Закрыли школы от всех посторонних, только эти учителя, а учителя эти опротивели ученикам, ведь это другая эпоха, они не хотят смотреть на них и слушать не хотят! С этим я столкнулся, когда сам был школьником, 60 лет назад, — и что, мы за 60 лет не можем очухаться? Конечно, были достижения у советской школы, но забудьте уже об этом, сейчас совершенно другая эпоха: космонавты летают — да, но уже никого не интересует, кто там куда летает, фильм "Движение вверх" хороший, но никто не побежит заниматься баскетболом, не для этого они пришли в этот мир, чтобы всю жизнь бегать с мячом и забрасывать его в корзину, понимаете? Понимаете, героизм ушёл уже, это плохо, но это так, к сожалению.
Потребителю нужен хороший костюм, дискотека, машина, отдых, питание, ну, это же неизбежно, нельзя держать людей в нищете. "Мы нищие, но гордые" — это только у нас такая поговорка, а больше никто не хочет быть нищим. У коммунистов кандидат в президенты — миллиардер, это же достижение какое: ни одного миллиардера нет среди кандидатов в президенты — только у коммунистов! Человек умеет жить: продали дорогую московскую землю — заработал, ничего не делая. Большие достижения в совхозе? Какие достижения?! Рядом Москва, которая всё потребляет. Это Ленин всё организовал для питания кремлёвского чиновничества, при чём здесь Грудинин? Москва, самый дорогой город в мире, — землю взяли и продали жуликам! Стоила миллион рублей, продали за миллиард — в тысячу раз дороже, как хорошо! В тысячу раз дороже — удачные бизнесмены! Такой же был Гусинский: скупил по остаточной стоимости дома в Москве, а когда отпустили цены, продал их и сейчас гуляет по всему миру, тоже в баскетбол играет, у него израильский баскетбольный клуб. Это же чудовищно: они не обогатились — они нас обокрали, ограбили! Я не против, пускай идут во власть миллиардеры, ничего здесь нет такого: вон Абрамович чего-то там на Чукотке сделал. Но конечно, страшно это расслоение, мы же опять неправильный путь выбрали: у нас же был средний класс, мы его разрушили, поломали и опять вниз опустили всех. Я только что с площади трёх вокзалов, вот что там народ говорит? Народ требует Емельяна Пугачёва, а вы ему Собчак подсовываете! Его рвать тянет, когда он видит таких кандидатов в президенты, он требует Емельяна Пугачёва! Я теперь понимаю, почему народ поднялся за Степаном Разиным, Емельяном Пугачёвым, Иваном Болотниковым, почему были все остальные восстания: люди устали! На вокзале люди живут по 15 лет, и власть не замечает их; приехали в Москву на заработки — их кидают, зарплату не платят. Спрашивают у меня: сколько по Москве средняя зарплата? Я говорю: 50 тысяч. А мы, говорят, 19 получаем, и то не всем платят. На вокзал чаще ходите! Чтобы узнать настоящую жизнь, идите на площадь трёх вокзалов, это здесь рядом, пешком можно дойти. Но к вам никто не подойдёт, к сожалению.
Конечно, трудное положение. Гигантское расслоение по зарплате — в тысячу раз: у одних — миллион в день, у других — 15 тысяч в месяц. Женщина подошла, москвичка, говорит: сын никак не женится — куда прийти молодым, где жить? Квартира стоит 20 миллионов, сын её столько не заработает, и у неё пенсия. Почему бы не дать дешёвые однокомнатные квартиры в массовом порядке? А вы пособие даёте! Пособие — хорошо, но сперва дайте возможность создать семью, особенно в городах. У нас огромное количество одиночек именно в городе Москве — самом богатом, культурном! Дайте квартиры, маленькие, но отдельные — не хотят молодые жить с родителями. А вы что устраиваете? Сколько метров, считаете: раз у тебя метраж не соответствует, ничего тебе не дадим! Но это же можно сделать, можно в массовом порядке дать жильё. Вот дом был построен на Тверской — специально однокомнатные квартиры для холостых мужчин, и они вступали в брак, ведь у них есть жильё. Правда, потом всех порасстреляли, туда НКВД кого-то заселил, а сейчас вообще неизвестно, кто там живёт... То есть ещё при царе было понятно, что надо строить дома с однокомнатными квартирами, тогда холостяк-мужчина приведёт туда женщину, создадут свою семью. А вы пособие даёте — у него семьи нет, какое пособие?! А кто рожает, тот и без пособия будет рожать. Это неправильный подход в решении социальных вопросов. Проблемы здесь есть, и, я надеюсь, мы сможем их решить лет через двадцать, тридцать, пятьдесят.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Сапко Игорь Вячеславович, пожалуйста.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Все вы, безусловно, знаете о страшной трагедии в пермской школе, которая произошла 15 января. Я в Государственной Думе представляю как раз этот регион, поэтому сегодня здесь, на трибуне, я не случайно. То, что произошло в Перми, для всех нас стало шоком, хотя сегодня мы знаем, что подобные случаи были и в других регионах: ЧП в Улан-Удэ, инцидент в Челябинской области, — к сожалению, это становится плохой традицией. Сегодня состояние девяти детишек, пострадавших в Перми, стабильное, учитель Наталья Шагулина пришла в сознание, я имел возможность вчера с ней общаться по видеосвязи, высказал своё восхищение её поступком и пожелал скорейшего выздоровления.
Хочу отметить, что все экстренные службы сработали эффективно и на месте происшествия в Перми были уже через восемь минут, оперативно приехали и губернатор Пермского края, и глава города. Хочется сказать большое спасибо спецслужбам и нашим дорогим медикам, которые сделали и делают сегодня всё возможное, чтобы помочь пострадавшим!
Эти трагедии взбудоражили общество. Уверен, что каждый из вас принимает всё это близко к сердцу, у каждого из нас есть дети, внуки, племянники. Моей младшей дочери 11 лет, она ходит в пятый класс, и, безусловно, я, как любой родитель, переживаю, волнуюсь за неё и искренне хочу, чтобы в стенах школы она находилась в полной безопасности. Кстати, проверка показала, что нарушений действующих требований безопасности в пермской школе не было. Как сказала вице-премьер правительства Ольга Голодец, наша система охраны предполагала, что такого произойти не может, — печально констатировать, друзья, но может. Очевидно, бреши есть, и нам всем вместе необходимо их закрывать.
Что должно работать как часы и что мы должны сделать? В первую очередь необходимо грамотно выстроить взаимодействие всех структур — мы их насчитали минимум девятнадцать, — которые так или иначе взаимодействуют с детьми и подростками, то есть подход к обеспечению безопасности должен быть комплексным. Что я имею в виду? Необходима комплексная перезагрузка работы комиссии по делам несовершеннолетних. Друзья, не надо забывать, что в названии комиссии не только буквы "КДН" (так мы обычно её называем), но ещё есть буквы "ЗП" — защита прав. В комиссиях должны работать настоящие профессионалы. Нужно разработать единый для всей России регламент и единые стандарты обеспечения безопасности для всех образовательных учреждений страны, согласно которым специалисты с учётом целого ряда факторов, в том числе и требований пожарной безопасности, будут определять, где должны располагаться эвакуационные выходы, турникеты, камеры видеонаблюдения и так далее. Это, кстати, инициатива наших уважаемых коллег по фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Юрия Швыткина и Анатолия Выборного, и она заслуживает пристального внимания.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает инициативу Росгвардии, которая заявила о намерении предложить правительству ужесточить требования к частным охранным организациям, которые оказывают услуги по охране в том числе и школам.
Все эти вопросы должны пройти самое широкое общественное и экспертное обсуждение, нужно в итоге понять, как сделать охрану школы эффективной и, самое главное, разумной, чтобы впредь максимально обеспечить безопасность и учеников, и учителей, а нашим учителям защита необходима. Мы с вами защищаем врачей, журналистов, госслужащих, мы обязаны защитить и российского учителя. Наталья Шагулина, которая кинулась защищать своих подопечных, безусловно, герой. Но всё же героями мы должны считать наших учителей не за раны, которые они могут получить, а за грамотных, умных, эрудированных учеников, которых они выпускают. Я сам учитель, работал как раз в школе по соседству, в Мотовилихе, и знаю это чувство повышенной ответственности за своих учеников, которое и побудило учительницу защищать их. Когда она очнулась в больнице, первым делом спросила: "Как дети?"
Безусловно, ключевую роль в воспитании ребёнка должна играть семья, а у нас зачастую получается так: если ребёнок успешный — семья молодец, а если проблемный — школа виновата. Личность всё-таки формируется в семье, любовь — это основа процесса, но никакими законами невозможно обязать родителей любить своих детей, проводить с ними больше времени, уделять им больше внимания. Степень любви к своим детям, ответственности за них каждый родитель определяет самостоятельно, школа может здесь выступить ненавязчивым помощником, организуя больше совместных мероприятий — и с детьми, и с родителями. Открытые уроки, совместные родительские собрания, различные выездные мероприятия — это тоже часть воспитательного процесса, я бы даже сказал, единой системы воспитательного процесса, органичными звеньями которого должны быть и школа, и семья, и правоохранительные органы, и, безусловно, органы власти.
Я пытался чисто по-человечески понять, что же толкнуло нападавших на такое, и у меня была возможность пообщаться с одним из родителей одного из подростков. Что он сказал? Да, знали, да, лечили, да, понимали — но недосмотрели... Больной ребёнок, по сути говоря, жил своей жизнью. Считаю, что вопрос ответственности за неполучение ребёнком необходимой медицинской помощи тоже должен стать предметом широчайшей дискуссии в нашем обществе. Сегодня в соответствии с законом о психиатрической помощи с 15 лет ребёнок может сам решать, обращаться ему за психиатрической и наркологической помощью или нет. Указанный случай показал, что нельзя отстранять родителей от возможности принимать решения и обеспечивать ребёнка и в дальнейшем. Предлагаю закрепить в Законе "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при её оказании", что решение об обращении за психиатрической и наркологической помощью принимается самостоятельно только с 18 лет. Кроме того, мы считаем крайне важным создать полноценную психологическую службу в школах, сейчас её фактически нет: на 800 учащихся приходится один специалист.
Следствие предполагает, что нападавшие в Перми могли находиться в состоянии алкогольного или наркотического опьянения. Тема обязательного тестирования учащихся на наркотики сейчас активно обсуждается, в этом есть и плюсы, и минусы, и любое решение должно быть, безусловно, взвешенным.
С учётом стремительного развития информационных систем в части безопасности подростку также важно прививать культуру общения в Интернете, очень важно открыто и, самое главное, с доказательствами говорить о таящихся в Сети опасностях. Это понимают, кстати говоря, во всём мире, и по сравнению с теми же европейскими странами наш российский Интернет остаётся самым открытым. Нужна жёсткая фильтрация подобных групп колумбайнеров и системная работа с социальными сетями.
Отдельного внимания заслуживает вопрос изучения самого фактора агрессии. Важно заниматься ранним выявлением отклонений в здоровье ребёнка, психических отклонений, если хотите, особенностей переходного возраста, которые могут быть и в три года, и в четырнадцать лет. В прошлом году мы установили дополнительные механизмы противодействия деятельности, направленной на побуждение детей к суициду. Очевидно, что 120-й федеральный закон, исходя из реалий сегодняшнего дня, нуждается в дальнейшей корректировке, в том числе и с терминологической точки зрения.
Вчера пермская школа распахнула вновь свои двери для учащихся. Я глубоко убеждён, что детишки быстро втянутся в привычный им процесс учёбы, а те, кто пострадал, обязательно скоро поправятся. Полноценное расследование ЧП будет проведено и в Улан-Удэ. Наши мальчишки, девчонки нуждаются в пристальном внимании. Я убеждён, что мы должны сделать всё, чтобы подобные случаи больше не повторились.
Председательствующий. Спасибо.
Грешневиков Анатолий Николаевич, пожалуйста.
Грешневиков А. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Год экологии в России печально завершён. Начался он, как я уже говорил с этой трибуны, с закрытия единственного детского журнала о природе "Муравейник", а завершился ликвидацией старейшей в России "Лесной газеты" и популярного экологического журнала "Природа и человек...". "Лесная газета" больше не будет критиковать Лесной кодекс, открывший путь к разграблению лесов, у неё отняли подписчиков, а журналу "Природа и человек..." Роспечать отказала в необходимой господдержке. Мои обращения к председателю правительства Медведеву с просьбой спасти последние экологические издания не нашли поддержки, не получили отклика. Воспитывать в обществе любовь и бережное отношение к природе теперь будем только докладами с высоких чиновничьих трибун.
В начале Года экологии президент страны дал правительству ряд поручений по изменению экологического законодательства. Поручения не выполнены. Нет и не будет закона о Волге. Премьер-министр Медведев забыл не только поручение президента, но и собственное обещание, данное в этом зале, что закон об оздоровлении реки Волги будет разработан в 2017 году. На мои два письма-напоминания Медведев не ответил, а министр природных ресурсов Донской сначала обещал внести законопроект в августе, а затем в ноябре его заместитель Радченко сообщила, что вместо закона будет программа "Сохранение и предотвращение загрязнения реки Волги", однако ни одна, даже самая хорошая, программа не в состоянии заменить законы и отрегулировать процессы сохранения и развития великой русской реки. Только закон может закрепить понятие Волжского бассейна и его территории, определить правила, права и обязанности расположенных на территории бассейна регионов по принятию и исполнению решений, связанных с изменением водозабора и водного режима Волги и компенсацией негативных экологических последствий. Только закон должен определить права и обязанности регионов по осуществлению сквозного и направленного мониторинга состояния водной среды бассейна и по предупреждению трансграничных последствий загрязнения, определить ответственность и разделение издержек федерального бюджета, бюджетов регионов в бассейне Волги и эксплуатирующих предприятий в связи с транспортной эксплуатацией и восстановлением водного пути, в связи с содержанием водохранилищ Волжско-Камского каскада, определить перечень исторических ландшафтов и мест, связанных с руслами Волги и основных притоков, имеющих особое значение для российской культуры и истории.
Мы обсуждали на заседании комитета по экологии вопрос выделения средств на программу по предотвращению загрязнения Волги. Средства значительные, но идут они не во все волжские регионы, и не на строительство очистных сооружений, и даже не на подготовку проектно-сметной документации для предприятий, загрязняющих Волгу, а на расчистку русел. Заверения Медведева в Волгограде на совещании по предотвращению загрязнения Волги остались пустым звуком. Цитирую премьер-министра: "Нужно в первую очередь... запустить строительство, модернизацию очистных сооружений жилищно-коммунального хозяйства, внедрить на предприятиях наилучшие технологии по очистке сточных вод, а на вредных производствах в обязательном порядке установить современные автоматизированные системы контроля стоков". Глава правительства даже повторил: "Это то, что нужно сделать в первую очередь". Что помешало ему выполнить обещанное и запланированные миллиарды направить именно на эти цели, непонятно.
Между тем в Волгу сбрасывают уже не 5 кубических километров сточных вод, как в прошлом году, а почти семь, и только 10 процентов очищено по нормативу. Загрязнена не только вода, но и почва вокруг реки. Водоохранные зоны уже сами превращены в мощный источник загрязнения. Кроме фосфора и азота, обнаружено множество неконтролируемых источников загрязнения Волги. Необходимо узаконить регламент хозяйственной деятельности и водопользования в водоохранной зоне.
В Год экологии провалена так называемая мусорная реформа. О провале москвичи узнали не от экологов, критикующих правительство за отсутствие стимулирования регионов заниматься переработкой отходов, а из-за запаха гнили и сероводорода, источник которого лаборатории Росприроднадзора и МЧС неделю не могли установить. Оказалось, травит город — а ПДК сероводорода были превышены в три раза — известная свалка в Балашихе, на рекультивацию которой выделено аж 4 миллиарда рублей.
Выявлять источники загрязнения атмосферного воздуха в отсутствие должного экологического мониторинга, в условиях ликвидации 80 процентов лабораторий Росгидромета и бывших СЭС в настоящее время затруднительно, поэтому сообщение из Европы о том, что в 36 странах зафиксировано наличие радиоактивного рутения-106, застало нас врасплох. Росгидромет признал, что выброс рутения зафиксирован на Южном Урале и его концентрация у нас превышена в десятки раз. В России осталось всего 22 станции, которые могут зафиксировать подобные выбросы — это мизер. В одной Москве за год выбрасывается в воздух 38 тысяч тонн оксидов азота и почти 8 миллионов тонн углекислого газа, а станций — единицы.
Премьер-министр Медведев одобрил закупку в Японии пяти мусоросжигательных заводов — четырёх для Москвы, Московской области, одного для Казани, стоимость заводов — 150 миллиардов рублей. Вместо того чтобы строить мусороперерабатывающие предприятия и из отходов делать вторичное сырье, изготавливать, скажем, из шин материал для строительства дорог, а из пластика спортивную одежду, стретч-плёнку, скамейки и заборы, мы пойдём по устаревшему пагубному пути: закупив в советское время в Германии, Франции и Дании мусоросжигательные заводы, установив их в Москве, Киеве, Харькове, Сочи, Мурманске, мы их почти все срочно остановили — оказалось, заводы, сжигая мусор, выбрасывают в воздух диоксины и фураны, вызывающие онкологические заболевания, содержание вредных веществ превышало ПДК в 300 раз! Сегодня мы закупаем японские технологии, которые чуть лучше прошлых, немецких, но так как технология та же, стандартная — одноступенчатое сжигание, а если ещё учесть, что в российском мусоре сегодня содержание хлора 76 процентов, это в основном целлофан и пластмасса, и всё это не годится для мусоросжигания, то заводы отравят нас крайне опасными ядовитыми веществами.
В Год экологии определена окончательная фиксация гибельного пути лесной реформы. Темпы грабежа леса уже фантастичны и необратимы: по данным Генпрокуратуры, ущерб от варварского использования леса составляет уже не 40 миллиардов, а 70 миллиардов. Год экологии продемонстрировал начало изъятия олигархами и вороватыми чиновниками, благодаря лесной амнистии, тех лесных и заповедных участков, где были спорные границы. Среди самых громких скандалов воровство 8 гектаров заповедной земли у природного заказника "Павловская слобода" в Подмосковье. В целом в Московской области отнята тысяча гектаров ООПТ. Понятны предпосылки такого грабежа: закон принят, а 11 миллиардов рублей, которые требуются для установления границ лесных участков, в госбюджете не предусмотрены. Недавно Минприроды запланировало небольшую сумму для определения и сохранения границ лесничеств, но ни копейки не выделяет на эти цели для заповедников, по-моему, это преступный подход — подмосковная заповедная земля стоимостью в 20 миллиардов долларов уже изъята и переоформлена!
Но самым трагическим итогом Года экологии стало открытое уничтожение системы заповедного дела. В начале прошлого года, как я уже докладывал в Думе, из Минприроды была уволена вся команда крупных учёных департамента, курирующего ООПТ, во главе со Степаницким, а в конце года начались кадровые чистки в самих заповедниках. Недавно расправе подвергся директор ФГБУ "Заповедное Прибайкалье", управляющий Байкало-Ленским государственным заповедником, Прибайкальским национальным парком и двумя федеральными заказниками — Тофаларским заказником и заказником "Красный Яр", Михаил Яблоков, яркий учёный, кандидат биологических наук. Вначале он поднял на высокий международный уровень Полистовский заповедник на Псковщине, затем его направили на Байкал, и он тоже поднял там заповедник на высокий уровень. Но вместо благодарности его уволили без объяснения причин в тот момент, когда он справился с большими пожарами, а Минприроды отказало ему в положенной компенсации понесённых затрат в размере 45 миллионов рублей. В конце сентября уволилась замдиректора по научной работе ФГБУ "Национальный парк "Русская Арктика" Мария Гаврило — крупнейший орнитолог, мировой эксперт и руководитель международных проектов по сохранению арктического биоразнообразия. А чинят все эти расправы над учёными с мировым именем пристроенные в Минприроды спецы из "Олимпстроя".
По поручению президента в этот год, в год ООПТ, в России должны были появиться семь новых заповедников, но их нет. Между тем все они, согласно утверждённой в 2011 году концепции, должны были давно работать: заповедник "Васюганский" с 2013 года, национальный парк "Ладожские Шхеры" с 2012-го, "Хибины" с 2015-го, "Кодар" с 2016-го, "Ленские столбы" с 2015-го, "Зигальга" с 2014-го. Безответственность и равнодушие помешали чиновникам Минприроды, у которых на столе два года лежит вся документация, создать, например, заказник на Соловках. Теперь Соловки превращаются в дикий туристический кластер, что ведёт к уничтожению уникальной экосистемы острова и монастырской уединённости.
В Минприроды всё чаще практикуются мероприятия по перестройке заповедных мест: часть территории либо отрезается, либо незаконно застраивается. Так, 27 июня Минприроды утвердило новое положение о национальном парке "Мещерский", более чем в два раза сократив площадь ООПТ. Б о ў льшая часть этой террарии была передана в зону хозяйственного назначения, где допускается охота, а также строительство жилых объектов и дорог.
Добавьте 20 секунд.
Председательствующий. Добавьте время.
Грешневиков А. Н. Заместитель министра Керимов согласовал проект нового положения о Кургальском госзаказнике, там теперь допускается строительство любых линейных объектов. Керимов забыл, что Кургальский заказник — уникальный природный объект, подпадающий под юрисдикцию Конвенции о защите морской среды района Балтийского моря и Конвенции о водно-болотных угодьях, которые имеют международное значение.
Министерство финансов в Год экологии и в год ООПТ тоже демонстрирует свою безответственность. Из его недр в Минприроды 28 сентября поступило вредное решение: новые заповедники в России больше не будут создаваться за счёт государства, развитие системы ООПТ должно финансироваться за счёт капиталовложений из внебюджетных источников и деятельности, приносящей доход. Эта антигосударственная и весьма опасная позиция также входит в противоречие с действующим законодательством, поскольку создаваемые государственные бюджетные учреждения по своей юридической сути должны не зарабатывать для Минфина деньги любыми способами, а выполнять возложенные на них функции — охранять, изучать просвещать.
Исходя из того что Минприроды в Год экологии и в год ООПТ занималось всем чем угодно, только не выполнением поручений президента, необходимо видимо переименовать Минприроды в министерство уволенных губернаторов, родственников олигархов и пристроенных спецов из "Олимпстроя".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Итак, коллеги, мы приступаем к рассмотрению 15-го вопроса повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации". Доклад Ирины Анатольевны Яровой.
Пожалуйста.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы с вами рассматриваем очень важный законопроект, наша фракция, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", отнесла его к числу приоритетных. Вы знаете, что на предстоящее десятилетие нашим президентом заявлена Национальная стратегия действий в интересах детей, и, несомненно, комплексные вопросы обеспечения жизни, здоровья, безопасности, комфортной среды — все аспекты, связанные с воспитанием ребёнка, постоянно будут в поле нашего зрения и наших инициатив. Сегодня мы предлагаем вам рассмотреть законодательную инициативу, которая очень важна в преддверии летнего периода, новой оздоровительной кампании, которая традиционно проводится в нашей стране.
На территории Российской Федерации, по данным прошлого года, было задействовано 46,5 тысячи организаций по обеспечению отдыха и оздоровления детей, более 5 миллионов детей участвовали в деятельности этих организаций — по факту своего пребывания, были защищены или не защищены надлежащим образом с точки зрения обеспечения всех условий для воспитания и оздоровления детей в летний период. Закон, который мы приняли ранее, фактически впервые установил в Российской Федерации саму возможность влияния на качество проведения оздоровительной кампании, и сегодня мы предлагаем дополнительные шаги. Мы предлагаем четыре важные новеллы, которые направлены на то, чтобы максимально обеспечить прежде всего информирование семьи о том, какие услуги предоставляет та или иная организация, насколько это соотносится с ожиданиями семьи, со здоровьем ребёнка, с его навыками, привычками, вкусами. Это очень важные моменты, которые и определяют в дальнейшем качество организации отдыха, удовлетворённость от оздоровительной кампании и, конечно же, безопасность.
Прежде всего, мы предлагаем обязать региональные органы исполнительной власти размещать на своих электронных ресурсах реестры организаций, которые имеют право в установленном порядке обеспечивать организацию отдыха и оздоровления детей. Благодаря самому факту наличия реестра семья сможет оценить предложения на рынке и уже на первом этапе сделать осмысленный выбор исходя из того, имеет или не имеет право та или иная организация взаимодействовать с детьми и организовывать отдых.
Следующий шаг, очень важный шаг — это типовой договор. В настоящее время такая форма взаимодействия семьи и организации отсутствует, хотя она, безусловно, должна быть тем важным юридическим фактом, который обозначает обязательства каждой стороны. Прежде всего семья определяет тот уровень условий и качества услуг, которые предоставляет та или иная организация, и будет соотносить это со своими возможностями. Почему важен именно типовой договор? Мы полагаем, что министерство образования, как уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, должно ввести единые, унифицированные требования, которые означали бы безусловную защиту прав, интересов ребёнка и семьи.
Ещё один важный аспект, который всегда связан с организацией отдыха детей, особенно в регионах, — это туристические маршруты. Всегда возникает вопрос, насколько были безопасны или экстремальны те или иные условия, поэтому мы предлагаем территориальным органам исполнительной власти вместе с МЧС, вместе со всеми службами разработать типовые маршруты, рекомендованные именно для детского туризма. Почему это важно? Потому что фактически это будет давать также ответ, прежде всего семье, на вопрос, вернее, на комплекс вопросов: насколько этот маршрут продуман, обеспечен ли он возможностью экстренной связи, имеются ли источники чистой воды, возможны ли дополнительные условия по оперативному оказанию медицинской помощи и организации питания? Это не означает, что туристические фирмы не смогут предлагать пакеты других услуг, но это означает, что семья, понимая, что речь идёт не о типовом маршруте, рекомендованном для отдыха детей, может отказаться от такой экстремальной услуги, то есть всегда должен быть осмысленный выбор. Мы не запрещаем предпринимательскую деятельность, но мы говорим о том, что семья должна знать, предлагается экстремальный туристический продукт или предлагается маршрут, который сопровождён дополнительными организационными мероприятиями по обеспечению безопасности детей. Это слишком ответственно, и все должны понимать, что любой бизнес, который сопряжён с оказанием потребительских услуг детям, — это вообще особая зона ответственности. И, забегая вперёд, я могу сказать, что мы формировали предложения по защите прав потребителей для Госсовета, президенту, причём по защите прав потребителей-детей мы будем предлагать дополнительные комплексные меры. Эта сфера должна быть отдельно урегулирована, потому что сегодня все те, кто производит и детское питание, и детские игрушки, и туристический продукт, должны понимать, что на них возложена особая ответственность за сохранность жизни, здоровья и безопасность детей.
И наконец, информирование самой семьи о том, что какие-то проблемы возникают в процессе организации отдыха. Конечно, контрольные органы работали и будут работать, регулярные проверки проводились и будут проводиться, но даже не это сегодня является главным. Главным является возможность оперативного реагирования по факту, если ребёнок, ещё находясь в этой организации, столкнулся с какими-то проблемами. Все детки находятся на связи с родителями, есть и обратная связь, поэтому мы даём право родителям через электронный портал сообщать о тех проблемах, которые возникают в процессе пребывания ребёнка на отдыхе, с тем чтобы незамедлительно принимались меры по защите интересов ребёнка, по проверке данного учреждения с точки зрения соблюдения или нарушения тех или иных правил. Такая оперативная связь на самом деле может позволить избежать таких чрезвычайных ситуаций, как те, с которыми мы сталкивались и которые переживала вся страна, потому что именно оперативное реагирование, а не просто плановая проверка по факту конкретной сложной ситуации, возникающей у семьи, у ребёнка, должна быть приоритетом для всех органов — муниципальных, региональных и федеральных.
Уважаемые коллеги, мы предлагаем поддержать данную инициативу и надеемся, что в дальнейшем по тем инициативам, которые мы будем предлагать и на заседании экспертного совета по безопасности детей, ваши предложения тоже найдут отражение и решение, потому что мы заинтересованы в межфракционном сотрудничестве, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" к такой работе готова.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Тамары Васильевны Плетнёвой.
Пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич, президиум! Сегодня Ирина Анатольевна внесла дополнительные изменения к тому закону о летнем отдыхе, который Советом Федерации был внесён в 2016 году и который мы приняли (это был рамочный закон, и мы понимали, что не все вопросы там хорошо освещены, тем не менее закон тоже дал результаты). Это очередной законопроект, который регулирует вопросы летнего отдыха и безопасности. Ирина Анатольевна является куратором нашего комитета, три фракции представлены в комитете, и все всегда единогласно поддерживают её законопроекты, потому что они действительно здравые, после их принятия ведётся активная работа с правительством, чтобы наши дети отдохнули нормально, чтобы не было никаких происшествий, как было тогда в Карелии.
Так вот, я хотела бы ещё раз обратить внимание на статистику, поскольку после принятия в 2016 году закона мы в течение 2017 года отслеживали ситуацию: у нас было 46 544 детских оздоровительных лагеря, вернее, на базе образовательных организаций было 39 364 лагеря (это означает, что в школах были организованы эти лагеря, но, конечно, не о таком отдыхе мечтают дети); стационарных лагерей было немножко меньше, чем раньше, но всё-таки было — 2053 стационарных лагеря, за которые ответственность полностью несли Минобрнауки и органы местной власти. Мы в комитете не только проводили мониторинг, но и приглашали всех представителей, всех руководителей детских лагерей. Что нам было сказано? Например, представитель детского лагеря "Орлёнок", одного из самых крупных, сказал: нужны туристические маршруты, дети это очень любят, их надо утвердить и так далее.
Так вот, законопроектом, о котором очень подробно рассказала Ирина Анатольевна, предусматривается, чтобы не просто ребятишки поехали туда, куда их отправили, а чтобы родители активно в этом процессе участвовали, чтобы они могли свои предложения в письменном виде вносить. Наши субъекты должны будут отслеживать это всё и отвечать родителям, какие имеются лагеря, в каких лагерях какие условия, но не указывать пофамильно, кому отвечают, потому что всё-таки действует закон о защите персональных данных, и всё это здесь тоже предусматривается.
Законопроект очень хороший, нужный, своевременный, и ответственность будет лежать не только на тех руководителях, которые работают в регионе, но также и на органах федеральной власти: в законопроекте предусматривается, что будут договорные обязательства и договоры будут разработаны на федеральном уровне.
Мы рассылку сделали, вот итоги рассылки: поддержали законопроект, дали положительные отзывы 38 законодательных органов власти субъектов, 49 исполнительных органов власти поддержали, только в восьми отзывах имеются некоторые замечания, которые мы можем учесть ко второму чтению. Я хочу сказать, что не требуется средств для реализации данного закона ни из федерального бюджета, ни из бюджетов субъектов Федерации.
Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Фаррахов Айрат Закиевич, пожалуйста.
Фаррахов А. З. Уважаемая Ирина Анатольевна, в случае невыполнения субъектом Российской Федерации тех положений, которые сейчас вынесены на обсуждение, если закон будет принят, какая будет предусматриваться ответственность?
Яровая И. А. Исходя из того что у нас оценивается эффективность деятельности глав субъектов Российской Федерации, исходя из того что на сегодняшний день у нас — нужно отдать должное регионам — никогда не было вопросов, связанных с неисполнением действующих нормативных актов по данной проблематике, а тем более федеральных законов, мы не закладываем дополнительные формы ответственности, кроме тех, которые уже существуют.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня вопрос к Ирине Анатольевне.
Ирина Анатольевна, обязанности по типовому договору, обязанность размещения в сети Интернет соответствующих данных — это ведь всё можно предусмотреть ведомственными приказами? То есть для этого не требуется внесения изменений в закон, это быстрее, мне кажется, можно было бы сделать на уровне Минобрнауки, Минтруда или их совместным приказом, чем вносить изменения в закон, так?
Яровая И. А. Я хотела бы разделить ваш оптимизм, но не разделю — считаю, что сегодня нужно установить прямую, императивную норму закона, которая является обязательной к исполнению. Хочется надеяться, что после вступления закона в силу сам типовой договор появится быстро, — мы в связи с этим, наверное, обратим внимание уважаемого Александра Юрьевича на необходимость его разработки, чтобы не оказалось так, что законопроект внесён по процедуре, закон принят, правительство заранее знало, что законопроект внесён, поддержало его, но на разработку типового договора требуется слишком много времени. В летнюю оздоровительную кампанию все эти требования уже должны соблюдаться.
Коллеги, нам вообще надо максимально уходить от подзаконного регулирования. Мы всегда говорим в этом зале, что только нормы прямого действия являются гарантией для всех граждан Российской Федерации. Что касается прав детей и семьи, я думаю, это исключительный случай, когда нужно действовать именно в такой логике.
Кстати говоря, по поводу информационной безопасности, того вопроса, который сегодня поднимали. Мною уже дважды в министерство направлялись предложения и требования (после разработки закона о защите от суицидов), чтобы детей на уроках информатики учили навыкам самой безопасности, потому что детям вначале показали дорогу в Интернет, но навыков индивидуальной защиты, правил поведения, правил оценки и анализа ситуации и реагирования на неё ребёнку не дали. И мы уже год ждём, когда это появится, — я специально сейчас это говорю, потому что не могут так долго решаться такие вопросы, как вопросы безопасности детей, равно как и то, что всегда нужно предлагать универсальные нормы, которые шире, которые дают возможность по диспозиции охватывать и те случаи, которые ещё не происходили. Вот если говорить о новых группах, которые появляются в связи с совершением преступлений в школах, то фактически та формулировка, которую мы предлагали изначально, но которая не была поддержана, уже охватывала бы в том числе эти преступные деяния, и эти ресурсы были бы блокированы и не вовлекали бы детей в новую псевдоромантику совершения преступлений на территории школ. Так что наша задача, как законодателей, видеть стратегию и перспективу и предлагать универсальные нормы.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, обратите внимание, что это изменения не в закон о летнем отдыхе, а в закон об основных гарантиях прав ребёнка. На заседании координационного совета при правительстве особое внимание обратили именно на этот факт.
И хочу сказать, что Ирина Анатольевна абсолютно права: законы основного действия — это самое главное, а уж подзаконные акты... Мы вот говорим о детях, мол, давайте родителей накажем — ну давайте, что-то обязательно нужно делать, но это будут уже совершенно другие меры. В данном случае в законопроекте предусмотрено, на мой взгляд, всё, чтобы родители поближе были, так сказать, к этой теме и знали, куда отправляют детей, и так далее.
Председательствующий. Спасибо.
Онищенко Геннадий Григорьевич, пожалуйста.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Мы говорим о новых формах контроля — почему мы не ставим вопрос о том, чтобы вернуть всё на круги своя, вернуть тот контроль, который эффективно работал и обеспечивал безопасность детей? Это первый вопрос.
Второй. Мы говорим о конкретизации маршрутов — но всё это давно уже разработано и регламентируется конкретными нормами, вплоть до веса ранца, который должен нести ребёнок на том или ином маршруте.
И третий. Почему мы вот такими урывками эти вопросы рассматриваем, а не определяем вообще законодательно, что такое детский отдых? Вот называли "пришкольный отдых" — это отдыхом нельзя назвать, это присмотр: пока мама на работе, ребёнок побудет где-то, под чьим-то присмотром, и хотя бы раз в день поест, отдыхом это никогда не называлось.
Так давайте эти вопросы решать! Что же мы какими-то щипками эту важнейшую государственную задачу решаем?
Яровая И. А. Вопрос кому?
Председательствующий. Ну, пожалуйста.
Яровая И. А. Спасибо за вопрос.
Я не могу принципиально с вами согласиться ни по одной позиции.
Во-первых, как уже справедливо сказала Тамара Васильевна, это вопрос не о летнем отдыхе, это вопрос об основных гарантиях прав ребёнка. Это первое.
Второе. Что касается систематизации, введения критериев, требований и порядка ответственности, это всегда поэтапная работа. Более того, если говорить о том, как сейчас организована форма контроля и какое количество проверок осуществляется, нужно отметить, что оно немалое, оно очень большое, и вы прекрасно знаете эти уполномоченные органы, которые имеют законные основания для проведения таких проверок, в прошлом году было только 35 тысяч разного рода протоколов и административных взысканий по этому поводу. Но мы-то предлагаем принципиально иное: нужно включать в эти вопросы семью, нужно понять, что главный субъект, который более всего заинтересован в безопасности ребёнка, — это семья, и семья должна быть максимально информирована при принятии решения.
Что касается маршрутов, сейчас ситуация выглядит не так, на уровне Ростуризма есть требования к формированию туристического продукта. Мы же ведём речь о принципиально другом: на территории каждого субъекта Российской Федерации... в том числе даже сами подростки ходят в походы, родители организуют мероприятия для детей, и появление организованных маршрутов и информирование по этому поводу семьи является важнейшей профилактической мерой, мерой безопасности. Мы должны увидеть самых заинтересованных людей в папе и маме, и то, что мы устанавливаем в законе, даст семье новые возможности в принятии решений.
Кроме того, если говорить о полномочиях территориальных органов исполнительной власти, то это как раз к разговору о том, что они не должны быть сторонними наблюдателями, они должны всегда, постоянно находиться в диалоге с родителями. И в преддверии большой летней оздоровительной кампании полагаю, что и наши коллеги из регионов на уровне законодательных собраний уделят самое серьёзное внимание обсуждению этих вопросов.
Председательствующий. Иванов Максим Анатольевич.
Иванов М. А. Уважаемая Ирина Анатольевна, в предлагаемом законопроекте новая форма общественного контроля распространяется только на органы госвласти субъектов Российской Федерации и не будет действовать в отношении федеральных органов власти и органов местного самоуправления, занимающихся вопросами организации детского отдыха. С чем это связано и не планируете ли вы задействовать в данном вопросе ещё и вот этот общественный контроль в отношении федеральных органов власти и местного самоуправления?
Яровая И. А. Что касается федерального уровня, эти вопросы уже урегулированы, они отнесены к компетенции того или иного ведомства в зависимости от специфики деятельности. Главный уполномоченный федеральный орган по данной проблеме — это Министерство образования, именно поэтому обязанность по формированию типового договора возлагается нами на них.
Уже сейчас в соответствии с законом органы исполнительной власти обязаны вести реестры, но они не являются публичными. А это как раз тот случай, когда документы должны писаться не для чиновников: вот как законы пишутся не для юристов и чиновников, а для людей, так и формуляры, такие как реестры, — это не формальный документ, это документ, который должен быть публичным и доступным для граждан.
Кроме того, вы знаете, что сейчас в отношении начала такой деятельности существует уведомительный порядок, то есть предпринимателем направляется уведомление в Роспотребнадзор.
Мы полагаем, что в этом вопросе ещё должна быть установлена связь, взаимодействие между органами региональной исполнительной власти, субъекта и представителями территориальных органов федеральных министерств и ведомств. Поэтому в данном случае это всё сбалансировано. Кроме того, отнесение на уровень субъекта Российской Федерации даёт возможность нашим коллегам ещё и законами субъектов при необходимости устанавливать и принимать на себя дополнительные обязательства по этим вопросам.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, обратите внимание, у нас есть туристические маршруты федерального значения на Кавказе, вот в таких местах, а ещё туристический маршрут должен быть в своей родной области, и вот такое задание местной власти тоже как бы даётся вот этим законопроектом. Может быть, родители не хотят отправлять ребёнка далеко, а хотят вот именно сюда, или, например, есть какая-то коммерческая фирма, как уже говорила Ирина Анатольевна. Вот это очень важно. Это первое.
Второе. Мы ещё не раз будем возвращаться и к закону о гарантиях прав ребёнка, и к закону о летнем отдыхе. Вот я думаю, — сейчас и в правительстве тоже идёт проработка и обсуждение очень сложного вопроса о том, чтобы было лицензирование деятельности всех больших, крупных лагерей отдыха, — мы это тоже будем рассматривать, поэтому ничего удивительного в этом нет, сразу предусмотреть всё невозможно.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемая Ирина Анатольевна, нет сомнения, что вопросы безопасности и здоровья детей при организации их отдыха всегда должны быть среди важнейших задач государства, и предлагаемым законопроектом делаются ну, скажем так, некоторые шаги, например использование современных технологий, но очень частично. Согласитесь, что все большие беды, которые случились за последние годы, связаны с уходом государства из этой сферы в предыдущий период. Вы назвали 46,5 тысячи организаций, которые в прошлом году занимались организацией отдыха детей, — какова их форма собственности? И как вы считаете, не станет ли более весомой и эффективной гарантией безопасности детей передача всех организаций, занимающихся оздоровлением и отдыхом детей, в государственную собственность или, по крайней мере, вывод их из сферы предпринимательства?
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, мне кажется, нам всем нужно, так сказать, взять за правило, что сегодня у Российской Федерации нет задачи ограничивать предпринимательскую инициативу и предпринимательскую деятельность. Более того, сегодня туристический продукт должен быть разным. Он должен быть и таким, о котором говорили, — 36,5 тысячи организаций, фактически созданных при образовательных учреждениях, а это всегда муниципальный или государственный уровень... Должен быть разным туристический продукт, и он есть, и это хорошо. Более того, вот это стремление всё передать под управление только территориальных органов исполнительной власти — это вредная привычка, потому что так уж устроен современный мир, что коммуникации, формы взаимодействия и реализация в том числе нашими гражданами предпринимательской инициативы означает, что на рынке представлен высококачественный туристический продукт. Не должно стоять задачи забюрократизировать и законтролировать эту деятельность настолько, чтобы потом вообще никто не захотел заниматься этим видом деятельности. Наша задача найти вот тот оптимальный баланс, который будет гарантировать безопасность детей и создаст нормальные условия для информирования, контроля и взаимодействия, поэтому в данном случае мы действуем именно в этой логике. И то, что мы сегодня даём дополнительные возможности для семьи... Мы часто говорим о гражданском обществе, об общественной инициативе, поэтому мы просто должны востребовать эту общественную инициативу и больше доверять нашим родителям. Кстати говоря, с точки зрения образования, обучения и воспитания детей, вот это деление по принципу, кто больше должен, семья или школа, — это бесконечный, бессмысленный спор. Наша задача гармонизировать эти отношения так, чтобы главным выгодоприобреталем был ребёнок, чтобы и семья, и школа действовали в интересах ребёнка одинаково ответственно и объединяли свои усилия, а не конфликтовали, не противостояли друг другу.
Председательствующий. Спасибо.
На трибуне включите микрофон.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, я ещё одну цифру вам хочу привести в связи с тем, уклонилось или не уклонилось государство от выполнения этой очень важной задачи — от воспитания и организации отдыха наших детей: в прошлом году, в 2017-м, отдохнуло почти полтора миллиона детей, которые находятся в трудной жизненной ситуации, и детей-сирот. Мне кажется, этот показатель как раз говорит о том, что государство не уклонилось от выполнения своих задач.
Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Онищенко Геннадий Григорьевич, пожалуйста.
Онищенко Г. Г. Глубокоуважаемый Александр Дмитриевич, я позволю себе затруднить вас просьбой передать авторам законопроекта, что я задавал вопросы, которые были очень конкретными, не для того, чтобы выслушать назидания в свой адрес, а чтобы получить на них ответы. И право у меня такое есть, потому что я считаю себя одним из тех, ну, нескольких людей в стране, кто сохранил детский отдых, который мы унаследовали от советского периода. Это первая составляющая. Вторая составляющая заключается в том, что мы говорим сегодня об отдыхе детей и о сохранении их здоровья — это важнейшая здоровьесберегающая функция общеобразовательного процесса, а туризм — это совершенно другая ситуация.
Так вот, что касается отдыха и оздоровления детей. Все требования сегодня сформированы и никакого дополнительного законодательного регулирования не требуется, вопрос состоит в том, что мы должны вернуть надзорным органам те функции, которые прописаны законом, но сегодня ограничены. Цифры, которые здесь назывались, чрезвычайно малы по сравнению с тем, что нужно делать. Каждый заезд лагеря принимался комиссией, а у нас сегодня даже в начале сезона ввод лагеря в эксплуатацию не принимается, а если его принимают по каким-то документам, то это когда его под суд подводят, как это случилось в Карелии.
Наверное, надо договора с родителями заключать — это требование правового государства — и включать их в этот процесс, но прежде всего мы должны заставить минобр, который сегодня получил законодательно право, хотя по смыслу это всегда была его функция, делать ту работу, которую нужно. Мы должны сегодня присмотр детей... Мы считаем, что примерно четыре миллиона оздоровили на школьных площадках после окончания учебного года, но это никакой не отдых, это присмотр, пока мама на работе, и дай бог, чтобы он был сохранён, но к отдыху это никакого отношения не имеет. Полтора миллиона оздоровлённых детей за прошлый год — это смехотворно малая цифра, поэтому давайте мы всё-таки возьмёмся за основу этой работы.
Конечно, этот закон, наверное, нужно принять, но нужно и слышать тех, кто эту работу знает и готов работать вместе с вами.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Окунева Ольга Владимировна, пожалуйста.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ирина Анатольевна, как автор законопроекта, представитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", достаточно подробно рассказала о его содержании.
В содержании законопроекта и в тех задачах, которые решает фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе во взаимодействии с правительством, в том числе и при подготовке программы мероприятий, проводимых в рамках Десятилетия детства, видна последовательная работа фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" по реализации программы партии, которая была принята съездом партии накануне выборов депутатов Государственной Думы. Один из разделов программы посвящён как раз таки работе по созданию условий для детского отдыха.
Уважаемые коллеги, недавно состоялось заседание комиссии по реализации программы партии, и по итогам работы комиссии вышли соответствующие поручения правительства, в которых говорится о необходимости обеспечения нормативного регулирования первичной медицинской помощи детям, находящимся в лагерях, образовательных организациях, в том числе есть поручение председателя правительства федеральным органам исполнительной власти представить в правительство предложения о расширении сети и повышении качества структур организаций отдыха и оздоровления детей с сезонным действием или круглогодичного действия. Это ответ коллегам, которые задают вопросы о том, существует ли система в работе.
Уважаемые коллеги, достаточно долгое время в регионе я выполняла поручения и была председателем межведомственной комиссии по организации отдыха, знаю систему организации отдыха и как это происходит в других регионах. Я считаю, что у нас в регионе достаточно хорошо и безопасно организован отдых детей, но хотелось бы сказать, что сегодня — абсолютно права Ирина Анатольевна — родители должны знать, что представляет собой учреждение, в которое направляется ребёнок, должны знать, по каким образовательным программам будет проходить там с ним воспитательная работа, мероприятия какой тематики будут проводиться. Мы с вами сегодня обсуждали проблемы в Пермском крае, в других регионах, то, что происходит с детьми. В летнее время дети предоставлены себе и тем воспитателям, которые с ними занимаются. Наша партия говорит в том числе...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Окунева О. В. ...о качестве подготовки педагогических кадров, людей, которые работают с детьми.
То, что будут публиковаться ответы, которые даются родителям, и другие родители смогут обратить внимание на состояние, качество и безопасность организации отдыха в оздоровительных учреждениях, — это сигнал в том числе региональным властям, показывающий, где надо навести порядок. Это увидят родители и не направят туда детей. Это, дорогие коллеги, сигнал предпринимателям, показывающий, куда родители не купят путёвки. Мы с вами поддерживаем предпринимательское сообщество, но ведь стараются на небольшой площади в недостаточно хороших условиях сдать лагерь и затем реализовывать путёвки, понимая, что с проверками приходят к ним не каждый день. И количество детей в лагерях не всегда соответствует нормам. Речь идёт не только о лагерях, куда региональные органы власти приобретают путёвки, у нас путёвки в том числе и родители приобретают самостоятельно. В каждом учреждении каждый ребёнок должен в летний период и в иные периоды — организуется круглогодичный отдых — чувствовать себя безопасно.
Наша фракция поддержит этот законопроект и в дальнейшем будет последовательно осуществлять работу по обеспечению безопасного отдыха детей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Докладчик?
Пожалуйста.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, нужно понимать, что стратегия действий в интересах детей, объявленная на предстоящее десятилетие, предлагает очень большие комплексные меры. Конечно, нам хотелось бы, чтобы уже сегодня были сделаны более серьёзные вложения в строительство и создание новых оздоровительных лагерей, санаториев, это действительно перспектива, над которой нужно работать. Но хочется напомнить, что когда-то казалась нерешаемой, например, проблема с детскими садами, однако сегодня мы уже поставили новую задачу — решить проблему с детскими яслями. То есть фактически страна последовательно, шаг за шагом идёт в логике повышения качества жизни граждан и, конечно, прежде всего детей. Это касается и медицинской помощи, это касается и обучения и воспитания детей, это касается жизни и безопасности детей. Я вам приведу одну цифру, подумайте: в 2017 году Роспотребнадзор проверил все — это их данные, — все без исключения организации, задействованные в детском отдыхе, каждую организацию — более трёх раз за 2017 год. Какое ещё количество дополнительных контрольных мероприятий необходимо? Наверное, есть смысл сегодня более деликатно и грамотно использовать те полномочия, которые уже есть, потому что фактически, с одной стороны, постоянно идёт разговор о том, что нельзя блокировать деятельность, а с другой стороны, стоит задача действительно обеспечить безопасность. И в этой связи над чем действительно нужно поработать, так это в целом над вопросами качества детского питания во всех детских учреждениях — и в дошкольных, и в образовательных, и в больницах, где дети находятся в стационаре на лечении, и в том числе в местах отдыха. Над этим вопросом мы сейчас работаем, и должна вам сказать, что, начав анализировать нормативные акты по этой теме, законы и подзаконные акты, я уже сейчас вижу те серьёзные пробелы, которые нам предстоит закрыть. Действительно, нужна большая системная работа с привлечением специалистов, и в связи с этим, коллеги, наша фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" очень активно работает вместе с профильными ведомствами — Роспотребнадзором, министерством образования, Министерством здравоохранения, — это действительно большая, комплексная работа.
И хочу напомнить, мы не случайно создаём экспертный совет именно по вопросам обеспечения безопасности детей и формирования доброжелательной среды для их развития; 25 января состоится первое рабочее заседание экспертного совета, где мы будем обсуждать серьёзные комплексные меры в рамках нашей дальнейшей стратегии действий в интересах семьи и ребёнка. Что касается нашего профильного комитета, то фактически это та рабочая площадка, на которой мы обсуждаем самые сложные и злободневные вопросы, касающиеся безопасности детей. Чего нужно точно избегать? Нужно, наверное, избегать каких-то скоропалительных выводов и не продуманных до конца решений, потому что законы при применении должны иметь однозначное и прямолинейное толкование. Поэтому когда мы обсуждаем соответствующие вопросы с экспертами, с правоохранителями, мы выверяем каждую позицию именно с точки зрения того, как она будет понята правоприменителем.
Мы очень надеемся, что в летний период в этом году, как и в прошлом, мы с вами, уважаемые коллеги, во всяком случае, все депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", обязательно посетим детские организации по оздоровлению детей до начала их работы на территории наших субъектов Российской Федерации, и мы сможем своими глазами посмотреть — в том числе с участием уполномоченных органов — и продумать, а что ещё нужно сделать на уровне наших регионов для того, чтобы и увеличить количество организаций, предоставляющих такую форму отдыха детям, и создать более благоприятные и комфортные условия. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" относит это к приоритетам в своей повседневной работе, и мы призываем коллег, в том числе представителей других фракций, объединить наши усилия и в этом году особое внимание уделить тому, как на территории субъектов Российской Федерации будет организован отдых детей.
И я бы не стала так критиковать на самом деле полюбившуюся многим родителям форму отдыха детей в пришкольных лагерях. Не все родители готовы далеко отпускать ребёнка, и это действительно тот формат, который даёт возможность заниматься с ребёнком, а не просто осуществлять присмотр за ним.
Уважаемые коллеги, давайте поддержим все форматы отдыха, чтобы они были доступны для наших граждан в зависимости от их выбора. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" именно за такую работу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик будет выступать? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 16 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 145 Трудового кодекса Российской Федерации".
Ярослав Евгеньевич Нилов, пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Данная инициатива была разработана по поручению лидера фракции ЛДПР кандидата в президенты Жириновского. Направлена она на то, чтобы не допустить больше в России ситуаций, подобных той, которую мы наблюдали некоторое время назад: бывший руководитель "Почты России" выписал себе баснословную премию, сославшись на сомнительные нормативные правовые акты, которые давно уже устарели и пересматривались, но одновременно дали ему правовое основание для того, чтобы определить себе такую сумму в "Почте России". Чем всё это закончилось, мы знаем, но одновременно с этим мы считаем, что наша задача — внести законодательную лепту в этот процесс. Таким образом, данная инициатива направлена на изменение Трудового кодекса, мы предлагаем дополнить 145-ю статью новой частью, указав, что размер премий и иных поощрительных выплат для определённых категорий работников (речь идёт о руководителях) организаций определённой категории (речь идёт об организациях с государственным участием) не может превышать трёхкратный среднемесячный заработок этих работников. Мы считаем, что это справедливо, это честно, такой предел должен быть законодательно зафиксирован.
Фракция ЛДПР просит поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Сергея Алексеевича Вострецова.
Пожалуйста.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Разрешите ещё раз всех поздравить с праздником Крещения Господня. Надеюсь, что большинство уже успело окунуться в священные воды, а кто не успел — впереди целая неделя, уверен, что у нас будет возможность испытать облегчение и улучшить свою работоспособность.  (Оживление в зале.)
Проектом федерального закона предлагается установить, что размер премий и иных поощрительных выплат руководителям, их заместителям, главным бухгалтерам государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, территориальных фондов обязательного медицинского страхования, государственных или муниципальных учреждений, а также руководителям, их заместителям, главным бухгалтерам и заключающим трудовой договор членам коллегиальных исполнительных органов государственных корпораций, государственных компаний и хозяйственных обществ, более 50 процентов акций в уставном капитале которых — государственные, не может превышать трёхкратный среднемесячный заработок этих работников.
Комитет считает, что данный законопроект необходимо отклонить по следующим основаниям. Предельный уровень соотношения среднемесячной заработной платы руководителей и их заместителей, главных бухгалтеров и заработной платы других работников в соответствии с частью второй статьи 145 Трудового кодекса установлен нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления. Из пояснительной записки непонятно, о какой периодичности выплат премий и иных поощрений идёт речь, имеются в виду месячные премии, квартальные, годовые? Работодатель в лице федерального органа государственной власти Российской Федерации либо органа местного самоуправления может уволить руководителя организации, если имеет место несоблюдение установленного предельного уровня соотношения среднемесячных заработных плат руководства и остальных работников, эти положения закона от 2016 года № 347-ФЗ стали применяться совсем недавно. Информация о рассчитываемой за календарный год среднемесячной заработной плате руководителей, их заместителей и главных бухгалтеров государственных внебюджетных фондов, территориальных фондов обязательного медицинского страхования, государственных и муниципальных учреждений, ГУПов и МУПов, размещается в Интернете на официальных сайтах государственных органов, органов местного самоуправления, организаций, что даёт возможность осуществлять контроль всем желающим. Это тоже нововведения, и они появились совсем недавно.
В отношении вида нарушений применяются общие нормы об ответственности за нарушение требований трудового законодательства. Так, организация, фонд, учреждение, предприятие могут быть привлечены к административной ответственности по части 1 статьи 5.27 КоАП за нарушение законодательства о труде. Законопроектом также не учитывается, что согласно статье 129 Трудового кодекса Российской Федерации стимулирующие выплаты, доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты являются составной частью заработной платы.
Последние изменения, внесённые Федеральным законом от 3 июля 2016 года в 347-й Федеральный закон "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации": указанным федеральным законом был установлен порядок введения для ряда организаций ограничения предельного уровня соотношения среднемесячной заработной платы. Кроме того, в соответствии со статьёй 139 Трудового кодекса постановлением Правительством Российской Федерации установлен единый порядок исчисления среднемесячной заработной платы руководителей, заместителей и так далее в целях определения предельного уровня их соотношения. Согласно данному порядку выплачиваемые лицам, указанным в части третьей статьи 145 Трудового кодекса, премии и иные поощрительные выплаты учитываются при исчислении среднемесячной заработной платы.
С учётом изложенного предлагается не поддерживать законопроект и рекомендовать Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
У меня один вопрос к двум докладчикам.
Уважаемые коллеги, есть ли информация о том, каково сейчас соотношение заработных плат, о которых идёт речь в законопроекте?
И второй вопрос уважаемому Ярославу Евгеньевичу.
Скажите, пожалуйста, а почему выбрана именно цифра "3", а не "2", не "4" и не "5"? Хотя сама необходимость регулирования у меня сомнений не вызывает.
Вострецов С. А. Мне первому ответить?
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Вострецов С. А. Да, уважаемый Олег Николаевич, конечно, цифры есть, они закреплены законом, это 1 к 8. Для руководителей, их заместителей и главных бухгалтеров государственных учреждений и предприятий соотношение предусмотрено в кратности от 1 до 8 (Постановление Правительства Российской Федерации от 10 декабря 2016 года). Но по факту, по статистике за 2017 год, у нас получается — я сейчас точные цифры найду, чтобы не ошибиться, — по данным субъектов Российской Федерации, за первое полугодие 2017 года в 94,3 процента учреждений социальной сферы соотношение заработной платы руководителей учреждений и работников не превысило 1 к 4. А мы ещё даже и не вывесили, то есть только с мая 2018 года заработает, будет доступна вот эта информация о средней заработной плате, её не было. Это только-только введённые нормы, мы ещё не можем судить о порядке, о том, как это будет. Надо смотреть.
Председательствующий. Нилову включите микрофон.
Нилов Я. Е. 145-я статья Трудового кодекса регулирует частично этот вопрос, содержит отсылочные нормы, существует нормативно-правовая база органов исполнительной власти, но при этом в тот момент, когда вносилась наша законодательная инициатива, мы видели, что того регулирования, которое существует, недостаточно, потому что это регулирование позволило руководителю "Почты России" таким образом рассчитать себе премию, что она оказалась в разы выше, чем те пределы, которые якобы сегодня что-то ограничивают. Именно поэтому мы и решили законодательно это урегулировать.
Что касается цифры "3", то мы провели совещание с экспертным сообществом и остановились именно на этой цифре, хотя мы считаем, что, если будут другие мнения, во втором чтении можно этот вопрос обсудить. Это вопрос дискуссионный, можно двигаться как в сторону уменьшения, так и в сторону незначительного увеличения.
Председательствующий. Ревенко Евгений Васильевич.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, прошу прощения. Это депутат Швыткин. Я на месте Евгения Васильевича оказался. Разрешите, я задам вопрос с этого места? Я просто нажал кнопку на его месте.
Председательствующий. Ну, пожалуйста.
Швыткин Ю. Н. К Ярославу Евгеньевичу у меня вопрос.
Ярослав Евгеньевич, для понимания: почему взят за основу трёхкратный ежемесячный заработок?
Председательствующий. Нилову микрофон включите.
Нилов Я. Е. Спасибо за вопрос, но я только что на него ответил.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня вопрос к Сергею Алексеевичу.
Сергей Алексеевич, тот закон, что принят, к сожалению, не регулирует оплату труда руководителей ряда других организаций, в частности, госкорпораций, в частности, ОАО, где доля государственного или муниципального участия превышает 50 процентов. И на решение этих вопросов, собственно, этот законопроект и направлен. Это первое.
И второе. Вы считаете нормальным, что сегодня люди, руководящие государственными крупными организациями, госкорпорациями, получают колоссальные зарплаты, потому что 2—3 миллиона в день — это реальные цифры? И не считаете ли вы необходимым ограничивать эти цифры, ведь именно на это частично направлен законопроект?
Вострецов С. А. Алексей Владимирович, лично я, как профсоюзник, — ну мне просто вопрос этот от комитета достался — вообще считаю, что ни трёх, ни четырёх не должно быть, потому что на сегодняшний день, получается, у нас вся страна стахановцев, даже мы, депутаты, получаем оклад 65 тысяч, а всё остальное — премии, надбавки и так далее, и ограничений этому нет. Но с другой стороны, люди, которые несут большую ответственность и нагрузку, конечно же, должны иметь и соответствующие стимулирующие выплаты. Я думаю, что за 65 тысяч многие, особенно те, кто из дальних регионов, кто оставил семью и так далее, вряд ли смогли бы здесь работать, поэтому, конечно же, это предусматривается. Должны быть ограничения или нет? Должны. Они есть, и этим законодательством они предусматриваются.
Вы, наверное, имели в виду часть третью 145-й статьи, где есть исключение. Действительно, есть исключение, но оно не настолько уж огромное. К примеру, из 16 900 зарегистрированных федеральных ГУ у нас только 51 ГУ имеет исключение. Для каких организаций сделано исключение? Для выпускающих продукцию или оказывающих услуги, имеющих особую значимость, масштабность, уникальность, а также стратегическое значение. Да, есть эти исключения, но они очень незначительные.
Председательствующий. Андрейченко Андрей Валерьевич, пожалуйста.
Андрейченко А. В. Сергей Алексеевич, у меня к вам вопрос, но сначала пример. Вот сейчас в прокуратуре города Алапаевска Свердловской области находятся итоги аудиторской проверки МУП "Алапаевский водоканал", в ходе которой выявлены нарушения на сумму порядка 60 миллионов рублей. Б о ў льшая часть, понятно, пришлась на необоснованно выплаченную заработную плату, отпускные и премии бывшему директору предприятия и главному бухгалтеру. Жители сорокатысячного города в Свердловской области возмущены этим. Подобных примеров можно приводить много, и я думаю, что в ходе выступлений они будут приведены.
Вы говорили о том, что есть нормативные правовые акты, есть распоряжение правительства о том, что сейчас можно это всё контролировать, можно наказывать, если такие случаи происходят. Приведите, пожалуйста, хоть один пример, когда директор предприятия или бухгалтер по действующему законодательству действительно был наказан, не так, как в случае с "Почтой России", о чём уже говорил мой соратник: сначала арестовали, потом вернули. Есть хоть один пример, что кого-то наказали по действующему закону?
Вострецов С. А. Андрей Валерьевич, безусловно, такие примеры есть, просто я, к сожалению и к стыду своему, слабо подготовился, но обещаю вам, что в индивидуальном порядке я обязательно приведу вам не один пример, а сотни примеров и даже, наверное, тысячи уголовных дел, когда руководители привлекались к ответственности. Вероятно, резонансный случай с бесстыдством "Почты России" подтолкнул правительство наконец-то всё-таки выпустить регламентирующие документы, ограничивающие выплаты, такие документы появились. Самое главное, что теперь в Интернете уже за первый отчётный период 15 мая 2018 года все мы — любой гражданин, не только мы с вами — увидим, сколько получают руководители и за что. Это позволит контрольным органам очень внимательно оценивать, какая ситуация в организации, какие премии, какие надбавки. Законодательство с принятыми сейчас изменениями, я уверен, больше не допустит таких вопиющих случаев, а если где-то подобное и произойдёт, факты будут видны и виновные оперативно будут привлечены к ответственности. А примеры я вам обязательно приведу, обещаю вам.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. У меня два вопроса. Первый — к Ярославу Евгеньевичу.
Ярослав Евгеньевич, в проекте закона у вас указано, что поощрительные выплаты не должны превышать трёхкратный среднемесячный заработок работника, но поясните, пожалуйста, за какой период премия? Это непонятно.
И Сергею Алексеевичу вопрос. Трудовым кодексом действительно, как уже было сказано, частично регулируется эта сфера, но что касается госкомпаний, госкорпораций, здесь, к сожалению, регулирования нет. Как вы считаете, возможно ли в этой части всё-таки принять закон, ввести законом определённые ограничения, подчёркиваю, именно законом, а не ведомственными актами?
Председательствующий. Нилову сначала включите микрофон.
Нилов Я. Е. Спасибо за вопрос. Если вы считаете, что какие-то уточнения необходимы, они могут стать предметом рассмотрения во втором чтении. Здесь речь идёт о премиях и поощрительных выплатах, которые не могут превышать трёхкратного среднемесячного заработка соответствующего работника, таким образом, мы вводим ограничение на сумму поощрительной выплаты или премии. А когда обычно выплачиваются премии? Ну, по итогам года, полугодия, здесь уже всё зависит от каждого конкретного случая. Мы говорим, что в данном вопросе необходимо ввести предел, после нарушения которого уже наступает ответственность, регулируемая действующим законодательством.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Вострецов С. А. Валерий Карлович, спасибо за вопрос. На сегодняшний день законодательство регулирует ту деятельность, о которой вы говорите. Другой вопрос, в достаточной ли мере. Наверное, нет. Вот у меня в руках 21-я глава Трудового кодекса о заработной плате, здесь 25-30 статей, все они очень непростые. Мы с вами только-только наконец-то добились того, что МРОТ — это статья 133, одна из первых статей — устанавливается на уровне прожиточного минимума. Нам ещё предстоит очень много работать в этой сфере, и я знаю, что законопроекты готовятся, подобных законопроектов будет много. Я хотел бы предложить от имени комитета, может быть, собраться представителям всех фракций и подумать по поводу этой главы, потому что сегодня, вообще, очень трудно понять, что такое заработная плата, из чего она состоит. Я считаю, что любой нормативный правовой акт должен быть понятен в первую очередь простому человеку, а ведь даже мы с вами, сидящие в этом зале, иногда не до конца понимаем, что из чего состоит... Конечно, регулятор нужен, и мы вместе с вами его сделаем. Вот мы многого добились по МРОТ, давайте также наведём порядок и по заработной плате, а то у нас во всей стране сегодня, так сказать, стахановцы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Андрейченко Андрей Валерьевич, пожалуйста.
Андрейченко А. В. Я с места, потому что коротко, не от фракции.
Хотелось бы сначала контраргументировать выступления тех, кто не поддерживает данный законопроект. Говорится о том, что раньше не знали, а теперь все возьмут и узнают, как выплачиваются, как начисляются премиальные, сколько они составляют. Хочется сказать, что все и так знают: взять тот же случай с "Почтой России", который мы уже обсудили, или с другими компаниями. Б о ў льшая часть и так в курсе. Ну, знают или узнают, и что? Надо идти дальше, надо уже разрабатывать новое законодательство, потому что примеры не были приведены, а то, что есть сейчас, не работает, ограничения нет.
В поддержку законопроекта хотелось бы привести несколько аргументов. Про цифру "3" и в принципе про ограничения: если мы возьмём любую литературу по менеджменту, вот прямо сейчас в ноутбуке откроем абсолютно любую ссылку, то увидим, что премиальные всегда ограничиваются заработной платой, это основы теории управления. В любой литературе, в любом учебнике это есть. И там приводятся цифры, которые явно не соответствуют тому, что сейчас происходит в Российской Федерации, как начисляют себе премии главные бухгалтеры и руководители.
Мы здесь ещё говорим всё-таки о компаниях, связанных с государством. Надо понимать, что там чаще всего премии и повышенные зарплаты начислять просто не за что. Чего добились эти компании? Например, в Приморском крае, в городе Владивостоке, сегодня была новость, вы тоже можете её посмотреть: главные могильщики города Владивостока, муниципальное предприятие — уголовное дело. Ну, это обычный случай, я думаю, каждый может привести массу таких примеров. Основной перевозчик, ВПОПАТ № 1 — компания, для которой купили на бюджетные деньги новые автобусы, а она постоянно отчитывается об убытках, все маршруты у них убыточные, они приходят и каждый раз просят денег. Коммерсанты на старых автобусах зарабатывают, а здесь госпредприятие на новых не может получить прибыль. А когда они приходят в городскую Думу просить денег и отчитываться, они рассказывают, что у них ещё стоянки есть, которые тоже приносят убыток. Даже депутаты, лояльные администрации, начинают как-то нервно на это реагировать: как стоянки могут приносить убыток? Компания "Наш дом — Приморье" два небольших отеля в Приморском крае строит с 2011 года, потратила уже несколько десятков миллиардов рублей — до сих пор не может два отеля построить! Сплошные уголовные дела! Вот так работают подобные компании, а люди себе выписывают премии, выписывают огромные зарплаты. За что их поощрять? Я думаю, каждый одномандатник, каждый списочник, сидящий здесь, может приводить подобные примеры до бесконечности. За что там людей просто поощрять? Надо эту область регулировать, надо ограничивать, должна быть логика, поощрять нужно за что-то, просто так — нельзя. Мы видим, как они работают.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Не могу согласиться с коллегой Вострецовым, который сказал, что раздел Трудового кодекса о заработной плате представляет собой что-то очень сложное. На самом деле он предельно упрощён с уничтожением предшествующего трудового законодательства в 2000 году и выглядит примерно так: гарантируется минимальная заработная плата, куда в своё время постарались включить ещё и даже сверхурочные часы, а сверх того всё сводится к стимулирующим выплатам, к премиальным выплатам. Вот вообще нигде в мире премию за работу не дают, премию дают за тушение пожара — и какие пожары тушат ежедневно руководители госкомпаний, директора государственных муниципальных учреждений и организаций, для всех остаётся неизвестным.
Существующая дистанция 1 к 8, 1 к 10 — то, что заработная плата руководства не должна превышать более чем в 8—10 раз среднюю зарплату сотрудников, не регулирует совершенно ничего, поскольку высокая заработная плата верхушки, естественно, влияет и на среднюю заработную плату по учреждению, и можно спокойно, по правилам выписывать себе ошеломительные объёмы бонусов под 90 миллионов рублей, как делал руководитель "Почты России", не нарушая никаких правил вообще. И в том или ином аспекте это происходит и на уровне отдельных учреждений и организаций. Так что сколько денег ни вливается в бюджетный сектор на заработную плату персонала, толку от этого нет, поскольку эти деньги делятся весьма своеобразным способом.
Поэтому позиция профессиональных союзов, Конфедерации труда России, "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", как братского партнёра КТР, заключается в том, чтобы в стране была высокая, 80—90 процентов, доля окладов и тарифов, а премия давалась только за какие-то сверхчрезвычайные обстоятельства, как, собственно, во всем мире и происходит. И безусловно, в этом аспекте мы поддерживаем данный законопроект, предлагающий уменьшение этих ножниц с отметки 1 к 8, 1 к 10 до отметки 1 к 3.
Кроме того, мы считаем необходимым восстановление единой тарифной сетки в госсекторе, поскольку это позволит изменить и саму ситуацию с заработной платой, чтобы люди понимали, за что они работают, какие деньги они должны получать.
И ещё. На самом деле предложенный инструмент хороший, но, наверное, не единственный, который должен быть. Каким образом в других странах боролись с сумасшедшими зарплатами топ-менеджмента? Резким увеличением подоходного налога: 95 процентов НДФЛ был в Великобритании, 98 процентов в США (пока к власти не пришли неолибералы в лице Тэтчер, Рейгана и иже с ними) — вот к этому мы должны стремиться, и тогда не будет перекосов по заработной плате.
Поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и за уменьшение этих ножниц, и за прогрессивную шкалу подоходного налога.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как уже было сказано, наша фракция поддерживает этот законопроект, вместе с тем хотелось бы высказать некоторые замечания.
Во-первых, хотелось бы сказать авторам — понятно, что, что если мы в первом чтении всё-таки примем законопроект, это можно будет при подготовке ко второму чтению поправить, — в тексте законопроекта не указано, о премиях за какой период идёт речь. Если, например, трёхкратный размер среднемесячной заработной платы по предприятию за год — это одно, а если трёхкратный размер среднемесячной заработной платы по предприятию выплачивать ежемесячно — это совсем другое, согласитесь? В 12 раз разница, такая вилка, поэтому, так как в вашем проекте закона это не указано, это требует уточнения, но это можно будет сделать во время процедуры второго чтения.
Кроме того, хотелось бы обратить ваше внимание: здесь речь идёт о регулировании не только бюджетной сферы, но и прежде всего госкомпаний и госкорпораций, которые юридически, де-юре не являются бюджетниками, а по факту управляют государственной собственностью; мало того, они не связаны всевозможными ограничениями, которыми связаны мы, сидящие в этом зале, вот о чём речь.
И ещё хотелось бы обратить внимание, что ограничивать нужно не только сам этот размер и разбег между средней заработной платой по предприятию и заработной платой с учётом всех этих накопительных поощрительных выплат руководителей предприятия — прежде всего нужно снижать коррупционноёмкие возможности этих компаний. К сожалению, изменения в законы, которые мы только что принимали в этом зале, ориентированы в прямо противоположном направлении. Напомню, что буквально недавно мы приняли изменение в закон № 223-ФЗ о закупках отдельных юридических лиц: мы вывели из-под действия этого закона сделки между взаимозависимыми лицами, то есть не нужно руководителю компании с государственным участием, с государственным контролем повышать себе премию или заработную плату, достаточно этой компании выкупить миноритарную долю у поставщика и спокойно, на вполне законных основаниях получать свою долю в этой компании. Кстати, это законом у нас никак не запрещено.
Поэтому, коллеги, ещё раз подчеркну: мы поддерживаем это решение, оно требует доработки во втором чтении, но мы считаем, что основные потери и основное неравенство всё-таки за пределами трудового законодательства — в области коррупции, и, собственно говоря, на это хотим обратить внимание, потому что самая большая дыра именно здесь.
Председательствующий. Спасибо.
Кабанова Валентина Викторовна, пожалуйста.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", конечно же, согласна с тем, что должно быть регулирование стимулирующих выплат для работников и для руководителей предприятий, но, уважаемые коллеги, мы в 2016 году принимали изменения в федеральный закон № 307-ФЗ и вносили изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации, которые устанавливают порядок введения для ряда организаций ограничений предельного уровня соотношения среднемесячной заработной платы руководителей и среднемесячной заработной платы работников, а также определяют перечень этих организаций, о которых говорил в своём докладе Ярослав Евгеньевич.
Кроме того, постановлением Правительства Российской Федерации от 10 декабря 2016 года установлен единый порядок исчисления среднемесячной заработной платы работников и руководителей. Согласно данному порядку премии и иные поощрительные выплаты, выплачиваемые лицам, указанным в части третьей статьи 145 Трудового кодекса, учитываются при исчислении среднемесячной заработной платы.
Уважаемые коллеги, ну, прошёл всего только год. Сейчас есть время провести мониторинг за 2017 год, посмотреть, как выполняются наши законы, как работают внесённые изменения, а потом обсудить вместе с нашими коллегами из всех фракций, сегодня многие выступали, и у каждого есть разночтения и разные предложения по указанному законопроекту.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает сейчас отклонить законопроект, считает его нецелесообразным, так как вступившая в силу всего только в январе 2017 года норма трудового законодательства уже устанавливает регуляторы заработной платы, одним из элементов которой является премия. Ну а кроме того, и правительство, и, самое главное, стороны Российской трёхсторонней комиссии, и профсоюзы работодателей не поддерживают, комитеты Совета Федерации по экономической политике, по социальным вопросам также не поддерживают данный законопроект. Предлагаем отклонить его и дальше работать в этом направлении со всеми фракциями.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, ну, что касается данного конкретного законопроекта, понятно, что он родился в спешке и родился, видимо, как реакция на те огромные премии, которые прежний руководитель "Почты России" сам себе выписал, в принципе не видя в этом ничего зазорного, как он в своём интервью потом говорил.
О чём это говорит? Это говорит о том, что проблема действительно существует, несмотря на принятый нами в позапрошлом году закон, вводящий ограничения для ряда предприятий. Я обращаю ваше особое внимание: не для всех, имеющих государственное участие, или государственное касание, а для ряда предприятий — это конкретно государственные унитарные предприятия, государственные учреждения, о госкорпорациях речь не идёт.
Я опять же напомню вам, что несколько месяцев назад Государственная Дума отклонила законопроект, предлагавший подобное регулирование в части ограничения заработных плат топ-менеджеров в наших государственных компаниях. Когда нам говорят, что "Роснефть" или "Газпром" — это и так государственные предприятия и нечего вам, уважаемые коммунисты, или представители КПРФ, говорить про национализацию, говорить про некое распределение доли доходов, мы можем сказать, что сегодня это формально государственные, или квазигосударственные, компании, потому что, по сути, какому-либо эффективному государственному регулированию они не подлежат по ряду причин.
Прежде всего — доходы топ-менеджеров. Ни для кого не секрет, что люди получают по миллиону, по два, по три миллиона в день, — в день! И сегодня нельзя не реагировать на это, не идти навстречу пожеланиям и требованиям наших избирателей — я думаю, вы с ними общаетесь. Когда они эти цифры видят и проецируют на своё небогатое существование, на свои так называемые средние заработные платы, у них возникает вопрос: почему "Газпром" — национальное благосостояние, а живёт за счёт него, получает доход за счёт него ограниченный круг лиц, зачастую приближённые к Правительству Российской Федерации либо к определённым бизнес-структурам, так или иначе связанным? Вот с этого и начинается та самая коррупция, с которой нам надо бороться! Почему так происходит, что за счёт государства, за счёт государственного источника, за счёт природных ресурсов жирует узкая группа, причём жирует, даже не обращая внимания на коммерческие успехи? Я напомню вам результаты 2016 года: и "Роснефть", и "Газпром" показали ухудшение своих экономических показателей, а премии они себе увеличили, своему топ-менеджменту, своему руководству. Почему?! И мы в этом контроле опять не участвуем — ни законодательством, ни как-либо ещё. Так что абсолютно нормально поставлен вопрос.
Группа, которая сегодня выпадает из-под действия ограничений, — это госкорпорации, это ОАО, в которых доля государственного участия превышает 50 процентов. Безусловно, это должно быть поставлено под строгий контроль, потому что в этом зале говорить о справедливости, говорить о честности, наблюдая годами эти вопиющие цифры, нельзя, категорически нельзя!
Что касается подхода самого законопроекта. Фракция КПРФ поддержит тот подход, немножечко корявый, который предложили депутаты фракции ЛДПР, хотя надо говорить, безусловно, не о премиях, надо говорить в целом о заработных платах, потому что сегодня — премии, а завтра это назовут по-другому...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, выступление от фракции.
Куринный А. В. ...назовут это стимулирующими выплатами, назовут это выплатами в честь какого-нибудь очередного события, и тогда, получается, нет премии, нет вознаграждения как такового, а соответственно, нет и действия закона. Нормальный подход в принципе предложен: заработная плата в течение года не должна превышать соответствующих норм, соответствующих цифр ещё раз говорю, — данные на сегодня имеются.
Что касается исключений, про которые говорил содокладчик и которые предусмотрены в законодательстве, — да, они должны быть, они должны быть объективными, они должны основываться на результатах труда тех или иных руководителей. Просто приписывать один к восьми, или один к десяти, или один к двадцати только потому, что человек занимает руководящую должность и не всегда соответствует, скажем так, требованиям, которые предъявляются к этой должности, — это совершенно неправильно. И эффективные контракты надо было внедрять прежде всего в отношении руководителей предприятий, руководителей учреждений, а потом уже в отношении простых работников. Руководители должны отчитываться о результатах деятельности вверенной им организации. А сейчас это как получается? Я просто исходя из своего врачебного опыта говорю: если врач в истории болезни неправильно написал слово или эксперт не смог его прочитать, значит, неправильно оформлена документация — минус тысяча рублей. Ну и также по другим замечаниям, мягко говоря, такого же рода и предложениям. А главный врач или руководитель в итоге за всё это не отвечает.
Фракция КПРФ настаивает на том, что ограничения должны быть введены для всех организаций, имеющих государственное участие, в той или иной мере контролируемых государством, особенно для тех организаций, которые связаны с нашими природными ресурсами, потому что те перерасходы, те колоссальные премии, те зарплаты, которые сегодня имеют место быть в нашей стране, — это позор! Наши избиратели нам не простят, если мы не наведём порядок.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Докладчик?
Нилову включите микрофон.
Нилов Я. Е. Я благодарю всех за конструктивную дискуссию, за содержательную дискуссию, за исключением, конечно, слов "корявый механизм", всё остальное воспринимается со словами благодарности. Корявым называть такой механизм я бы не хотел, потому как формулировки оттачивались со специалистами, которые работают в области трудового права уже более десяти лет. Это первый момент.
Второй момент. Я согласен с выступавшей депутатом Кабановой Валентиной Викторовной, которая сказала, что Государственная Дума в 2016 году, в 2017 году принимала изменения в трудовое законодательство и в другие нормативные правовые акты, правительство вносило изменения, но одновременно с этим все мы видели, что, несмотря на те изменения, которые были, на те нормы, которые существовали, всё равно имели место случаи, подобные тому, который взбудоражил всю Россию, я имею в виду баснословную премию руководителя "Почты России". Поэтому вывод сам напрашивается: значит, что-то не урегулировано, значит, чего-то не хватает.
Что касается замечаний депутата Гартунга, можно согласиться с тем, что ко второму чтению какие-то формулировки можно было бы и уточнить (например, указать на ежегодные премии, на полугодовые премии), но даже и в таком виде формулировка лучше, чем то, что было раньше. Говорилось относительно госкорпораций, ограничений для них — вы, видимо, имели в виду не механизм, предлагаемый в законопроекте, потому что в законопроекте речь идёт о государственных корпорациях, а, видимо, то, как сегодня эта сфера регулируется.
Ну и относительно замечаний о иных поощрительных выплатах. У нас в законопроекте также есть ссылка, что "размер премий и иных поощрительных выплат руководителям..." — далее по тексту.
Мы, конечно, готовы в случае поддержки при подготовке ко второму чтению регулировать, оттачивать формулировки, менять их, но, мы считаем, такие случаи, как мы наблюдали с руководителем "Почты России", недопустимы. Это вызов всему российскому обществу, когда с улыбкой на лице, со ссылкой на сомнительные нормативные правовые акты правительства, которые давно уже никто в глаза не видел, не читал и даже не мог сразу же вспомнить, есть ли они, вообще, или нет...
Я от имени фракции ЛДПР ещё раз прошу всех депутатов поддержать законопроект, ко второму чтению необходимо дорабатывать, пусть не спеша, пусть анализируя практику правоприменения за 2017 год, но дорабатывать, а не отказываться сразу, говоря, что у нас и так всё нормально, — у нас ничего не нормально! Действительно, людей постоянно возмущает информация, что тот или иной топ-менеджер получает огромные деньги ежедневно, что тот или иной руководитель госкорпорации или ГУПа, или МУПа выписал себе премию непонятно на каком основании. Конечно, всё это порождает определённую социальную напряжённость, и наша общая задача, мы считаем, этого всего не допускать, а градус напряжённости снижать.
Я от имени фракции ЛДПР ещё раз прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик будет выступать?
Включите микрофон Вострецову.
Вострецов С. А. Не могу согласиться с Андреем Валерьевичем, что все и так знают, — неправда, никто не знает, только с 15 мая 2018 года все узнают, потому что эта информация в обязательном порядке будет выкладываться в Интернете. Это во-первых.
Во-вторых, только с 2016 года введена привязка премий к эффективности управления, то есть не могу не согласиться с Алексеем Владимировичем Куринным, более того, уверен, что Правительство Российской Федерации больше не допустит, чтобы неэффективные организации и руководители этих организаций выписывали себе баснословные премии, если же они будут выписывать, то они либо будут уволены, либо понесут ответственность.
Согласен с Шеиным Олегом Васильевичем, что премия не должна входить в зарплату, сегодня это не премия, это удавка. Объединение профсоюзов России СОЦПРОФ также считает, что оклад не должен составлять... вернее, оклад должен составлять не менее 80 процентов. Поэтому ещё раз предлагаю при комитете создать рабочую группу. Зарплата регулируется в том числе и коллективным договором, а это сегодня необязательный документ, более того, почти 70 процентов предприятий и организаций не имеют своих профсоюзных организаций — тогда с кем заключать этот коллективный договор? Есть ещё регуляторы формирования заработной платы, это в том числе отраслевые соглашения, и вот только вчера встречался с профсоюзом докеров: профсоюз есть, а стороны работодателя нет — с кем заключать это отраслевое соглашение?
Вопросов очень много, я ещё раз говорю, вопрос очень серьёзный, и вопросы будут возникать, поэтому, чтобы впредь такие вопросы не возникали, давайте создадим рабочую группу, включающую представителей всех фракций. Мы ведь решили вопрос с МРОТ — уверен, мы решим вопрос и с повышением окладной части.
Комитет предлагает отклонить законопроект.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 145 Трудового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	98 чел.
Не голосовало	352 чел.	78,2 %
Результат: не принято
Не принимается.
Коллеги, до окончания заседания предлагается рассмотреть ещё законопроект под пунктом 17 нашей повестки и четыре законопроекта в соответствии со статьёй 118 Регламента. Нет возражений? Нет. С учётом того что осталось 22 минуты, может быть, будут более лаконичными выступления по 17-му вопросу.
О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части увеличения размера и периода выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребёнком". Доклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Да, с учётом вашей просьбы: с места и коротко.
Законопроектом, внесённым фракцией ЛДПР, предлагается период существующей сегодня выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребёнком, которое положено женщине до исполнения ребёнку полутора лет, продлить до трёх лет. По действующим нормам женщина, имеющая ребёнка в возрасте от полутора до трёх лет, получает 50 рублей в соответствии с указом президента, который подписал ещё покойный Борис Николаевич Ельцин. Мы считаем, что выплат до исполнения ребёнку полутора лет недостаточно, необходимо этот срок продлить до трёх лет, и размер минимальных пособий, который закреплён законом, также необходимо увеличить до минимального размера оплаты труда.
Вот в чём смысл концепции законопроекта, внесённого фракцией ЛДПР, который мы просим поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
С содокладом выступает Анна Александровна Кувычко.
Кувычко А. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Несмотря на краткость, коллега от фракции ЛДПР, являющийся автором, достаточно подробно изложил суть представленного законопроекта. Мы же отмечаем следующее. Мы в своём заключении дали подробную информацию, почему этот законопроект не может быть поддержан комитетом, вместе с тем мне хотелось бы обратить ваше внимание на основные аспекты обсуждения, которое проводило в рамках заседания Комитета по вопросам семьи, женщин и детей.
В соответствии со статьёй 3 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда" минимальный размер оплаты труда применяется для регулирования оплаты труда и определения размеров пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, а также для иных целей обязательного социального страхования. В данной статье также предусматривается, что применение МРОТ для других целей — на это прямо указывается — не допускается. При этом авторы законопроекта предлагают изложить в новой редакции часть первую статьи 15 федерального закона № 81-ФЗ, и согласно этим изменениям размер ежемесячного пособия по уходу за ребёнком для лиц, указанных в абзацах шестом — восьмом части первой статьи 13 федерального закона, должен будет равняться одному минимальному размеру оплаты труда по уходу за первым ребёнком и двум МРОТ по уходу за вторым и последующими детьми. При этом, обращаем ваше внимание, коллеги, в данных абзацах установлено право отдельных категорий лиц на ежемесячное пособие, а именно лиц, не подлежащих обязательному социальному страхованию. Соответственно, МРОТ и в данной концепции не может применяться для определения размера пособия этой категории граждан.
Вместе с тем в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" с 2005 года решение вопросов по социальной поддержке семей, имеющих детей, отнесено к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Комитет по вопросам семьи, женщин и детей, неоднократно запрашивая цифры, провёл анализ имеющихся региональных мер поддержки, и, доложу вам, в ряде регионов количество таких мер достигает 33. Я представляю Волгоградскую область, и у нас предоставляются 18 мер, эффективных мер региональной поддержки для семей с детьми. Среди мер, которые пользуются популярностью, можно назвать и единовременную выплату молодым мамам, не достигшим двадцатитрёхлетнего возраста, в размере 25 тысяч, и региональный материнский капитал, как мы его называем, для семей, у которых трое и более детей, в размере 70 тысяч, ну, и так далее, коллеги, этот список можно продолжать.
Кроме того, обращаем ваше внимание, что в 2017 году 50 субъектам Российской Федерации — это также было нашим решением, — в которых сложилась неблагоприятная демографическая ситуация и величина суммарного коэффициента рождаемости была ниже средней по Российской Федерации, была предоставлена финансовая поддержка из федерального бюджета, и такая работа в 2018 году будет продолжена, количество регионов не будет меньшим.
Что касается финансово-экономического обоснования к законопроекту, то, безусловно, его принятие потребует дополнительных финансовых затрат, которые должны покрываться за счёт федерального бюджета, однако в нарушение пункта 1 статьи 83 Бюджетного кодекса источников финансирования мы не видим в представленной концепции законопроекта.
Правительство Российской Федерации, Комитет Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по социальной политике законопроект не поддерживают.
Учитывая изложенное, коллеги, Комитет по вопросам семьи, женщин и детей предлагает Государственной Думе отклонить данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Фаррахов Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З. Уважаемый Ярослав Евгеньевич, в целом ряде стран, в которых имеются примерно такие же проблемы, как у нас, с демографией, с трудовыми ресурсами, пошли по пути обеспечения более раннего выхода молодых мам на работу и получения ими дополнительного образования. Вы предлагаете несколько иной подход, менее эффективный. Как вы прокомментируете это?
Председательствующий. Депутату Нилову включите микрофон.
Нилов Я. Е. Спасибо за вопрос. Прокомментирую очень просто: если бы в России был решён вопрос с местами в детских садах, то мамы получили бы возможность зарабатывать деньги, оплачивать услуги нянь, и тогда, конечно, можно было бы взять за основу то, что происходит в других странах. Кстати, Республика Татарстан, которую вы представляете, демонстрирует серьёзные успехи в этом направлении, — я недавно вместе с другими членами комитета по труду и социальной политике там побывал, и мы в том числе знакомились и с этой сферой. Но, к сожалению, в России сложилась другая ситуация, и концепция законопроекта прямо созвучна требованиям наших граждан. Встречаясь с нами, они говорят, что не могут оплачивать услуги няни, они вообще без работы, и им не хватает 50 рублей в месяц на ребёнка. Это позорная сумма, на которую не то что кошку, собаку — хомячка не прокормишь, это издевательство, поэтому мы и предложили такой подход.
Председательствующий. Спасибо.
Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В. У меня вопрос к Анне Александровне. Анна Александровна, мы все читали заключение комитета, другие представленные документы, но у меня создалось впечатление, что все недостатки, которые вы назвали и которые, возможно, ещё назовёте, и те, что указаны в документах, можно устранить ко второму чтению, так, как мы обычно делаем: принимаем концепцию, соглашаемся с ней, а потом устраняем. Возможно же всё потом устранить поправками или не прав я, скажите, пожалуйста?
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Кувычко А. А. Андрей Валерьевич, спасибо за вопрос. Вы знаете, я сегодня обратила внимание на слова лидера фракции ЛДПР, который сказал о том, что решать проблемы невозможно только пособиями, надо решать жилищный вопрос для наших семей. Что касается улучшения демографической ситуации в целом и в отдельных регионах у нас с коллегами позиция, что должен быть комплексный подход, и мне кажется, что и наш президент Владимир Владимирович Путин такую же позицию высказал, когда вносил соответствующие инициативы.
Конечно же, мы считаем, что поддерживать семьи необходимо, в том числе выплачивая пособия. Могу вам сказать, что я также встречаюсь с людьми в региональные недели, и на мой взгляд, и теперь я уже могу сказать, что и на взгляд членов нашего комитета, необходимо поддерживать прежде всего категорию тех мам, у которых ребёнок только ещё родился, до полутора лет, — это самая уязвимая группа, и поддержка здесь просто необходима.
Что касается в целом вопроса, то я ещё раз повторю, что данную проблему необходимо решать в комплексе — здесь и ясельные группы, и современные поликлиники, и, конечно же, благоустроенные дворы, и ещё многое-многое другое. Но самое важное, о чём говорил коллега, который ранее задавал вопрос, — это, конечно же, надо сделать всё возможное для того, чтобы наши мамы были активны, чтобы они могли устроиться на работу и получать достойную зарплату, и я могу лишь только подтвердить, что активность мам в этом плане, ну, не заставляет сомневаться.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемая Анна Александровна, от молодых мам или от мам этих мам, которым приходится решать проблему, я неоднократно слышал один и тот же вопрос: скажите, вот ребёнку полтора года, в детский садик устроить невозможно, соответственно, выйти на работу невозможно, с алиментами проблемы, на что должна жить молодая мама, когда ребёнку от полутора до трёх лет? Если можете, ответьте.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Кувычко А. А. Олег Николаевич, я уже отчасти затронула эту проблему в рамках ответа на предыдущий вопрос. Я только, пожалуй, повторю, что, безусловно, необходимо поддерживать семьи, мам, молодых мам особенно, это моё личное мнение, но если говорить об определении приоритетов, мне кажется, они на сегодняшний день расставлены правильно, мы идём верным курсом, поддерживая инициативу президента в отношении выплаты пособий на детей до полутора лет — ещё раз скажу, что, на мой взгляд и теперь уже на взгляд членов комитета, это самая уязвимая категория, — ну и дальше идём планомерно к строительству ясельных групп и к созданию необходимой инфраструктуры.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Я для справки скажу Айрату Закиевичу Фаррахову, что предложение о досрочном выходе на пенсию вносилось фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", но не было поддержано в этом зале. Это так, для справочки.
Теперь вопрос Анне Александровне.
Анна Александровна, ну что, нам теперь снова ждать поручения президента, ждать, пока он даст нам поручение, чтобы мы ввели пособия детям до трёх лет? Может, мы сами начнём всё-таки работать? Если вы согласны с тем, что это справедливо, что нужно помогать мамам воспитывать детей, ну так давайте мы свою работу-то сделаем! Если мы опять будем ждать президента, мы-то зачем здесь?
Кувычко А. А. Валерий Карлович, я абсолютно согласна с вами и приглашаю вас на заседания нашего комитета — они проходят очень бурно, мы обсуждаем повестку в рамках Десятилетия детства, обсуждаем план, о котором мы говорили, и говорили накануне вступления в 2018 год. Поверьте мне, планы у комитета очень большие, и мы очень рады, когда эти планы совпадают с инициативами нашего президента.
Председательствующий. Спасибо.
Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А. Уважаемый Ярослав Евгеньевич, вот раньше, в Советском Союзе, была статья за тунеядство. Чтобы женщин не привлекать по этой статье, а дать возможность посидеть со своим чадом побольше (тем, кто мог себе это позволить), разрешили за свой счёт сидеть до трёх лет. У меня в семье было пятеро детей, мы все пошли в ясли с шести месяцев. Люди рвались на работу, иначе было не выжить. Вот я представляю в Госдуме 212-й округ, Санкт-Петербург. У меня очередь в детские сады 5 тысяч человек.
Вопрос: вы предлагаете до трёх лет пособие увеличить всем или только тем, кому не предоставлено место в детском саду? Я поддерживаю Анну Александровну в том, что полтора года, конечно, самый сложный возраст и здесь больше надо помогать, но, если мы в детском саду место с полутора лет не предоставили, а женщины сидят дома, то хотя бы, может быть, вот это вот?.. Ярослав Евгеньевич, увязано у вас это или нет в законопроекте?
Председательствующий. Депутату Нилову включите микрофон.
Нилов Я. Е. В законопроекте предлагается распространить данную норму на всех детей до трёх лет.
А что касается примеров советского прошлого, действительно, в советское время было очень много достойных примеров, было беззаботное детство, была какая-то перспектива, хотя и была уравниловка, большинство получало одинаковую зарплату вне зависимости от того, как они поработали, хорошо или плохо: 100 рублей получил в конце месяца — и всё. Но мы живём в совершенно других условиях, и мы видим, насколько остро сейчас стоят социальные проблемы в стране. Мы знаем, как у нас решаются вопросы, связанные со строительством учреждений образования, детских садов, яслей. Мы знаем, как обстоят дела в вопросах трудоустройства, и мы понимаем, что молодые мамы, особенно матери-одиночки, не в состоянии оставить ребёнка одного в полуторагодовалом возрасте дома и пойти работать, хотя они с удовольствием бы это делали. Есть такие примеры и сейчас, когда женщина рожает и через две-три недели уже выходит на работу, а дома няня занимается ребёнком, но для этого у женщины должны быть возможности, соответствующие средства, которые ей позволили бы эти вопросы решать.
Если мы говорим про общую картину, она, конечно, совершенно другая. Вопросы тунеядства... в современном обществе, я считаю, это вообще недопустимо использовать, потому что граждане сейчас заложники ситуации: многие хотят найти работу, но не могут или идут на условия работодателя и работают неофициально только потому, что другого выбора просто у них нет. Их мы тоже будем считать тунеядцами, смотреть с точки зрения советского законодательства или советских оценок? Я думаю, не надо сравнивать две такие вещи. Это две разные эпохи, две разные ситуации — экономические, политические. Надо исходить из современных реалий и увеличивать срок выплаты пособия с полутора до трёх лет, и мы к этому придём. В правительстве уже обсуждались эти вопросы, но почему-то были заморожены. Видимо, опять из-за нехватки средств: у нас средств хватает на выплату премий руководителям, таким как бывший руководитель "Почты России", — на это средства есть, проводить сомнительные мероприятия за государственный счёт средства есть, построить "Ельцин-центр" за 7 миллиардов рублей средства есть, а вот поддержать молодые семьи, матерей-одиночек и решить социально острый вопрос средств нет, тут у нас постоянно находятся какие-то отговорки — я считаю, что это некорректно.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. У меня вопрос к докладчику от комитета, как раз в развитие дискуссии, затронутой только что коллегой Вострецовым, вопрос не праздный.
В Госдуме есть законопроект, внесённый депутатами от разных фракций, в том числе мной, по инициативе коллеги Вострецова. Под ним поставили подпись десять депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ", и он о продлении оплачиваемого периода отпуска по беременности и родам с полутора до трёх лет. Данный момент затронут и в обсуждаемом тексте, в связи с этим хотелось бы узнать точку зрения комитета на это конкретное предложение.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Кувычко А. А. Вот у нас сегодня такое бурное обсуждение, и это правильно, потому что защита материнства и детства с нашей стороны, как законодателей, должна быть максимальной, и, пожалуй, это абсолютно оправданно. Вместе с тем мы понимаем, что в ситуации, когда мы грамотно расставляем приоритеты, говорим о комплексном подходе, мне кажется — ну здесь я соглашусь с мнением коллег, в том числе по комитету, — что (опять же скажу, наверное, эту фразу) пособия не решают проблемы улучшения демографической ситуации в целом.
Мы приняли в конце 2017 года и, я думаю, ещё примем достаточное количество инициатив, в том числе инициатив комитета, которые позволят нам подойти к решению вопроса поддержки семей, опять же добавлю, молодых семей. И ещё раз скажу, что меня — я тоже являюсь мамой — особенно беспокоят проблемы тех родителей, молодых родителей, которые воспитывают детей в возрасте до полутора лет, вот здесь мы должны оказать максимальную поддержку. И сейчас я говорю не только от себя, но, и, конечно же, от лица членов комитета, это фактически и мнение членов комитета. Я вас приглашаю, так же как и вашего коллегу, на наше заседание, там можно очень полно подискутировать по многим вопросам. Поверьте, мы готовы уже выходить на какие-то законодательные инициативы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Сначала по ведению — Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, конечно, в комитете тоже были разные мнения. Оппозиция голосовала против такого решения, партия власти — за, но все мы, даже те, кто в оппозиции, понимаем, что эти вопросы надо решать, когда бюджет принимаем. Посмотрите, у нас было сейчас, по-моему, шесть таких законов, одинаковых...
Председательствующий. Тамара Васильевна, что я нарушил?
Плетнёва Т. В. Ну а что они напали на бедную нашу...  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Теперь время окончания нашей работы зависит от выступающих, а не от ведущего.
Вострецов Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Вострецов С. А. Постараюсь быть очень кратким.
И фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и Правительство Российской Федерации всегда выступали и будут выступать за конкретную адресную помощь. Нельзя вот так размазать, дать всем — не у всех одинаковая ситуация. Тем не менее, конечно же, вопросы есть, и мой коллега Шеин тоже поднял эту тему. Действительно, внесён законопроект, он касается небольших трат, и б о ў льшая часть вопросов в этом плане уже решена, сегодня Президентом Российской Федерации оказана огромная помощь: пособие на первого ребёнка в размере 10,5 тысячи — это огромный шаг в данном направлении. Но государство, кроме того, берёт на себя обязательства по предоставлению бесплатного дошкольного и школьного образования, и если по тем или иным причинам места в детских садах не предоставляются, — а это не так много, мы считали, это не такое большое количество детских садов, — то матерям, которым мы перестаем платить пособие после достижения ребёнком полутора лет... Более того, мы предлагаем продлить выплату пособия не просто с полутора до трёх лет, а и до семи лет, потому что нет смысла строить детский сад, к примеру, в деревне, где живёт несколько человек, но ребёнок-то есть, его надо учить, и, может быть, с ним кто-то занимался бы. Я считаю, что будет правильно целевым образом поддержать родителей, дети которых по тем или иным причинам не имеют возможности ходить в детский сад, и не только до достижения ребёнком трёх лет, но и дольше.
Спасибо за внимание, коллеги.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Мы здесь неоднократно обсуждали тему демографии, и я не буду сейчас приводить те данные, о которых я говорил при предыдущем рассмотрении аналогичных законопроектов, скажу только об одном: в прошлом году количество родившихся людей в Российской Федерации по сравнению с позапрошлым годом сократилось на 200 тысяч: в 2016 году родилось 1 миллион 800 детей, а в 2017 году — 1 миллион 600, на 11 процентов меньше. Страна быстро входит в яму, и это сопровождается ещё и уменьшением коэффициента фертильности, он был 1,77, теперь 1,64. И когда нам говорят, что будет оказываться поддержка регионам с рождаемостью ниже средней, надо понимать, что сегодня средняя рождаемость в Российской Федерации предполагает сокращение населения страны через 40 лет примерно на 30 миллионов человек. Всё очень легко можно посчитать.
У меня, конечно, вызывает недоумение и удивление заявление представителя комитета о том, что пособия не решают проблему рождаемости. Кстати, Путин так не считает, иначе мы бы не рассматривали месяц назад известный законопроект о предоставлении пособия при рождении первенца, и Госдума так не считает, по крайней мере в тех случаях, когда об этом говорит Путин.
Зарубежный подход сам по себе ведь достаточно красноречив. В странах, где читают мораль, говорят про нравственность, рождаемость, что называется, выноси и хорони — это страны Восточной Азии, Южной Европы, там очень много морали, очень много нравственности, очень много разговоров про традиционные ценности, а рождаемость такая, что население сокращается буквально стремительными темпами. А вот в странах, где всего этого морализаторства меньше, но при этом есть реальные социальные программы, — во Франции, в странах Скандинавии, в Исландии, Ирландии — как раз произошёл переход к рождаемости, обеспечивающей простое воспроизводство населения, и там рождаемость существенно выше, чем в Российской Федерации, в традиционных католических странах и в странах восточноазиатского направления.
Наша фракция будет поддерживать данный законопроект. Его обсуждение позволяет лишний раз остановиться на совершенно очевидном факте: существующая политическая линия, по сути дела, ведёт к национальной катастрофе, причём в таких долгосрочных масштабах, что крайне сложно будет изменить ситуацию оперативными мерами, здесь требуется совершенно иной, системный подход, в первую очередь это, бесспорно, материальная поддержка людей.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Коллеги, постараюсь покороче.
Сергей Алексеевич рассуждениями на предмет тунеядства побудил меня к тому, чтобы выйти и выступить. Разница в возрасте между моими средней и младшей дочерьми 1,5 года, уж извините, что так вышло, не приняли решение делать аборт, приняли решение рожать, поэтому супруга не смогла выйти на работу, чтобы, как вы говорите, не попасть под статью за тунеядство.
Вы говорите о том, что нужно решать эту проблему комплексно — давайте решать её комплексно! Знаете, с чего надо начать? Давайте мы начнём выделять из федерального бюджета во все регионы Российской Федерации одинаковые дотации, потому что у нас в одни регионы, национальные, идут одни суммы, а в регионы Центрального федерального округа из федерального бюджета идут другие суммы. И решение вопросов по выплате детских пособий наш федеральный закон почему-то возлагает на региональные бюджеты, давайте тогда мы так подойдём. Это первое.
Второе. По поводу очередей в детские сады. Лично трижды вставал в электронную очередь для того, чтобы определить ребёнка в детский сад, потому что нет мест в яслях. Давайте построим ясли и детские сады, и тогда будем говорить о комплексном подходе.
Третий момент. Что касается "огромных" денежных средств, которые получит мама-тунеядка (по вашему мнению), если она аж до исполнения ребёнку трёх лет будет дома сидеть. Так давайте мы создадим рабочие места с такими заработными платами, чтобы мама не захотела дома сидеть, до тех пор пока ребёнку три года исполнится, а мечтала сразу выйти на работу. Только у нас статистика говорит о том, сколько ООО и ИП закрылось и сколько людей каждый день остаются без работы, хотя до этого была работа, 12 тысяч рублей в месяц получали.
Давайте комплексно подходить, уважаемые коллеги, у нас в России этот вопрос сегодня очень остро стоит, и, если мы хотим улучшать демографическую ситуацию, мы женщинам должны руки и ноги целовать и зарплату им платить за то, что они вообще соглашаются сегодня рожать детей. У нас не так уж всё хорошо с рождаемостью, особенно в Центральном федеральном округе, поэтому я ещё раз предлагаю поддержать инициативу фракции ЛДПР. И давайте, если вопрос по увеличению численности населения общегосударственный, принимать законы на федеральном уровне и на федеральном уровне выделять деньги. А если это вопрос каждого субъекта Российской Федерации отдельно, тогда у меня это вызывает большое удивление и возмущение, потому что субъект Российской Федерации не является отдельным государством. У нас огромный перекос: в национальных регионах, где хорошие денежки идут из федерального бюджета, там и рождаемость повыше, а в Центральном федеральном округе — нищие регионы, никаких дотаций и огромных субсидий из федерального бюджета не идёт, и смертность выше, чем рождаемость, то есть эта ситуация — проблема.
Я, как депутат Государственной Думы, представляющий Рязанскую, Тульскую и Липецкую области, выступаю за то, чтобы у женщин было право получать детские пособия до достижения ребёнком возраста трёх лет, поэтому я буду голосовать за. А если депутаты от наших регионов другую позицию имеют — ну, ваше право.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
На рабочем месте включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Я постараюсь быть кратким.
Первое. В прошлом составе Государственной Думы группа депутатов фракции КПРФ и других фракций внесла точно такой же законопроект, причём комитет Думы прошлого созыва не решился его отклонить, тогда говорили, что ведутся переговоры с правительством, и законопроект был отложен. К сожалению, в этом созыве законопроект был рассмотрен по сокращённой процедуре, без учёта мнения авторов. Мы, естественно, поддержим представленный сегодня законопроект.
Второе. Коллеги, не имеет ответа вопрос, который я задал уважаемой Анне Александровне: как должна жить молодая мама с ребёнком в возрасте от полутора до трёх лет, если работы нет, детского садика нет и проблемы с алиментами? Как живут, я вам отвечу: живут в основном на пенсии, нищенские пенсии старшего поколения, особенно в селе, вот эту нищенскую пенсию делят на всех и как-то живут. Я с такими бабушками лично разговаривал.
Третье. Поддержу коллегу Олега Шеина. Для понимания, коллеги: если население страны сократится на несколько десятков миллионов в ближайшие 30 лет, то страны просто не будет. Дети — это будущие кормильцы и старшего поколения, и страны, и только примитивные кассиры могут думать, что на детях можно сэкономить, а настоящие экономисты и социальщики прекрасно понимают, что это не расходы, это инвестиции в будущее.
Прошу поддержать законопроект. Если он не будет принят, мы вновь будем вносить такие же.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Окунева Ольга Владимировна.
Окунева О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Действительно, мне кажется, абсолютно весь зал согласится с тем, что сказал уважаемый Ярослав Евгеньевич: пособие в размере 50 рублей недопустимо, это очень маленький размер выплаты, пособия, надо принимать какие-то решения по адресной помощи женщинам. Особое внимание все выступающие уделили мамам-одиночкам.
Знаете, позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — надо заботиться о семье и о родителях. Коллеги, в семье есть мама и папа, и надо создавать условия для работы и папе, и маме в то время, когда мама ухаживает за ребёнком, — это действительно важнейшая государственная задача, — надо, чтобы у женщины была возможность, не потеряв свою квалификацию, выйти на работу. Дорогие мужчины, я выступаю от фракции, но, может быть, в моём выступлении присутствует что-то чисто женское. Вы интересовались у своих супруг: как они, выходя на работу через три года, возвращались в коллектив, теряли они квалификацию или нет? Нам надо работать со службами занятости.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" постоянно работает с правительством. Сегодня выступали коллеги абсолютно от всех фракций, говорили о демографических мерах. Так вот, совсем недавно правительство направило, в том числе и в Государственную Думу, для рассмотрения проект распоряжения правительства об утверждении методических рекомендаций по определению целевых показателей по повышению рождаемости, снижению смертности и миграционному приросту на период до 2020 года включительно в разрезе субъектов. Вот это тоже наша с вами работа, это касается и завершения реализации Национальной стратегии действий в интересах детей, и мероприятий наступающего Десятилетия детства. Совсем недавно мы с вами утверждали бюджет Российской Федерации и бюджеты внебюджетных фондов. И если вы посмотрите выступления, в том числе заключение профильного комитета, по социальной политике, выступления наших коллег из разных фракций, то заметите, на что было обращено внимание: как раз таки на временную нетрудоспособность и материнство у фонда недостаточно средств, дефицит бюджета фонда в текущем году — 44,5 миллиарда рублей, ещё выше дефицит в последующие годы. Мы с вами не можем ввести пособия, которые не будут обеспечены соответствующими деньгами, мы должны это гарантировать.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает данный законопроект, считая важной адресную помощь семьям с детьми.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Владимировна.
По ведению — Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А. Я справочно для Александра Николаевича Шерина: я не говорил "мама-тунеядка", я сказал, что в Советском Союзе была статья за тунеядство. Если Александр Николаевич не в курсе, готов ему этот законодательный акт показать.
Председательствующий. Спасибо, но это продолжение дискуссии.
Коллеги, я прошу слово по ведению брать, если есть замечания по ведению.
Так, заключительное слово, Ярослав Евгеньевич Нилов? Нет, отказывается.
Анна Александровна? Тоже отказывается.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 10 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	102 чел.	22,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	103 чел.
Не голосовало	347 чел.	77,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, и четыре законопроекта, рассматриваемые по сокращённой процедуре.
58-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции".
Николай Васильевич Говорин, пожалуйста.
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Авторами законопроекта предлагается исключить запрет на розничную продажу алкогольной продукции на территориях, прилегающих к частным медицинским организациям, что грубо противоречит, не согласуется с концепцией государственной политики по снижению масштабов злоупотребления алкогольной продукцией и профилактике алкоголизма. Комитет не поддерживает законопроект, рекомендует отклонить его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования, ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
59-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 55 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Доклад Ларисы Николаевны Тутовой.
Тутова Л. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Комитет по образованию и науке рассмотрел проект федерального закона, внесённый Костромской областной Думой. Есть отрицательные заключения двух комитетов-соисполнителей, отрицательные заключения правительства и Счётной палаты, отрицательные заключения от субъектов. Мы считаем, что данный законопроект нарушает права и гарантии наших маленьких граждан на получение доступного и бесплатного дошкольного образования, поэтому предлагаем его отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
60-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" в части упрощения порядка предоставления права пользования участками недр местного значения для разведки и добычи общераспространённых полезных ископаемых в целях выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования". Доклад Александра Николаевича Ищенко.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел данный законопроект. Он противоречит Федеральному закону № 17-ФЗ "О железнодорожном транспорте...", есть отрицательные заключения правительства, ГПУ, поэтому комитет предлагает отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	19 чел.	4,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
61-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 214 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменения в статью 214 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, установив обязанность суда направлять всем участникам процесса судебные решения. Предлагаемые изменения избыточны, поскольку действующим законодательством уже предусмотрено направление всем судебных решений. В связи с этим комитет рекомендует данный законопроект отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	36 чел.	8,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, всем большое спасибо. Заседание объявляю закрытым. 