11 апреля 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 апреля 2018 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе.
Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 02 мин. 52 сек.)
Присутствует	420 чел.	93,3 %
Отсутствует	30 чел.	6,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	30 чел.	6,7 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 420 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, приглашённые! В зале заседаний присутствующих больше, чем было заявлено.  (Оживление в зале.)  Это связано с тем, что сегодня три делегации уезжают в ранее запланированные командировки, и одна из делегаций вылетает после обеда. Кворум — 100 процентов.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день. Просьба проголосовать.
Ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Проект порядка работы за основу принимается единогласно.
Коллеги, есть замечания по повестке? У нас один вопрос — отчёт правительства. Есть предложение принять порядок работы в целом.
Ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Порядок работы принимается в целом единогласно.
Уважаемые коллеги, слово для выступления предоставляется Председателю Правительства Российской Федерации Дмитрию Анатольевичу Медведеву.  (Аплодисменты.)
Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич.
Медведев Д. А., Председатель Правительства Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый Вячеслав Викторович, Валентина Ивановна! В этом году отчёт правительства по многим причинам особенный. Во-первых, глава исполнительной власти страны выступает перед парламентом в десятый раз — я считаю, что традиция представлять отчёт Государственной Думе, заложенная в 2008 году, напомню, помогает правительству точнее оценить результаты своей работы, лучше планировать следующие шаги, ну и, конечно, позволяет разъяснить позицию правительства по самым разным вопросам жизни страны. Самое главное, что этот отчёт делает наше с вами взаимодействие более эффективным, — могу говорить об этом с полным основанием, как председатель правительства, которое проработало самый долгий, самый длительный срок в истории современной России. Мы с депутатами Государственной Думы и шестого, и седьмого созыва решали сложнейшие задачи развития страны, находили оптимальные выходы из самых непростых ситуаций, их действительно было очень много, и всё, о чём я сегодня буду говорить с этой трибуны (прошу всех приготовиться, это не очень короткое выступление), — это результат нашего с вами общего труда. За прошедшие шесть лет законами стали свыше полутора тысяч инициатив, которые подготовило правительство, и я хотел бы поблагодарить весь депутатский корпус за эту совместную работу!  (Аплодисменты.)
Отчёт правительства — это обычно подведение итогов работы за год, но с учётом того, что это особый отчёт, о чём я сказал, сегодня наверное, недостаточно говорить о работе только за один год. Страна выбрала президента, и 7 мая, после его вступления в должность, правительство в соответствии с Конституцией сложит свои полномочия, поэтому это последний отчёт правительства в нынешнем составе, и я считаю важным вспомнить все шесть лет работы, какими они были, каковы результаты нашей деятельности.
Эти шесть лет, абсолютно очевидно — это не преувеличение, не фигура речи, — были годами испытаний, испытаний на прочность нашей экономики. Никогда прежде за столь короткий период она не получала столько сильных ударов одновременно: это и мировой финансовый кризис, и обвал сырьевых рынков, и санкции, и закрытие финансовых и технологических рынков. От таких шоков нет иммунитета у любой, даже самой здоровой экономики, а нашей с её структурными проблемами это грозило просто катастрофой, но мы не просто выжили, мы начали развиваться, как бы нам ни пытались помешать извне.
Эти шесть лет были также периодом избавления, скажем прямо, от иллюзий, от иллюзий по поводу наших партнёров. Сотрудничество ведь всегда выгоднее, чем конфронтация, — в экономике, в культуре, в борьбе с общими угрозами, — такая логика партнёрства нам представляется очевидной, но, к сожалению, это, как оказалось, не для всех очевидно: вопреки здравому смыслу и в Америке, и в Европе нашей стране начали упорно навязывать роль врага, старались и стараются выдавить нас из мировой политики, мировых экономических отношений. Кстати, и последние решения администрации США в этой сфере — это попытка бороться с нами путём недобросовестной конкуренции, ограничивать наше развитие, создавать напряжение в экономике, на валютном, на фондовом рынке. Нет сомнения, что мы с этим давлением справимся — мы уже научились это делать — и обратим в конечном счёте все эти действия на пользу нашей собственной экономике, нашему собственному экономическому развитию, но не забудем тех, кто продолжает эту антироссийскую политику, тех, кто вредит нашей стране.
Хорошо то, что сценарий сегодняшнего глобального развития пишут не только такие силы — интеграцию и сотрудничество с Россией успешно развивают страны Азиатско-Тихоокеанского региона, евразийского пространства, один только ЕАЭС — это 180 миллионов человек. Это другая реальность, и с ней сегодня тоже все вынуждены считаться.
Эти шесть лет были также годами открытия самих себя, открытия новых возможностей. Мы осознали, что должны быть гораздо более самодостаточными, теперь на промышленной продукции всё чаще написано: "Сделано в России" — и, что самое главное, сделано хорошо. Мы вернули себе статус ведущей аграрной державы, наш хлеб покупают по всему миру, так же как и российский софт, на базе которого в России создаётся основа для цифровой экономики. Мы защищали и защитили свой дом от террористов, остановив превращение Ближнего Востока в глобальный террористический лагерь. Таким образом, мы научились превращать вызовы в стимулы нашего развития.
Это были шесть лет покорения новых вершин. Мы подготовили и отлично провели летнюю универсиаду, Кубок конфедераций, но главное — зимнюю Олимпиаду и Паралимпиаду. Мы гордимся этими соревнованиями и нашими атлетами!  (Аплодисменты.)
Мы быстрее всех за эти годы выросли в рейтинге делового сообщества "Doing Business", наши ребята совсем недавно начали участвовать в соревнованиях по профессиональному мастерству по стандартам "Ворлдскиллс" и уже заняли первое место, а в мировых олимпиадах по многим предметам лидерами являются наши школьники и студенты.
В эти шесть лет происходило освоение Арктики. Крым и Севастополь вернулись домой — это событие, вне всякого сомнения, изменило страну, изменило мир и открыло новую главу в истории современной России. Эта глава началась с восстановления справедливости и большой, напряжённой работы, и наша страна писала эту главу с огромной гордостью и с достоинством!  (Аплодисменты.)  Буквально за один год Крым стал нашим не только на политической карте, но и в экономической, инфраструктурной и социальной системе нашей страны. Роман-Кош, Ай-Петри, Аю-Даг вновь стали вершинами Российской Федерации.
У нас сегодня впервые используются слайды, я просил бы на них тоже обращать внимание*.
Эти шесть лет были периодом большой стройки, эта стройка шла по всей стране, мы никогда раньше не возводили столько жилья, столько детских садов, столько школ. В городах ремонтируются дворы и парки, практически заново отстроен олимпийский Сочи, приводятся в порядок города, которые примут чемпионат мира по футболу, преобразились Владивосток, остров Русский, завершено строительство первой очереди космодрома "Восточный", спроектированный нами самолёт "МС-21" совершил первый опытный полёт, практически возведён Керченский мост, идёт модернизация БАМа и Транссиба, строится Центральная кольцевая автомобильная дорога, запущены Западный скоростной диаметр в Петербурге, Московское центральное кольцо, по всей стране реконструируются морские и воздушные порты.
За шесть лет мы прошли путь, на который многие страны тратили десятилетия, причём в условиях, когда на них никто не давил, когда они были в свободном, спокойном состоянии, когда никто не пытался с помощью санкций и ограничений целенаправленно замедлить их развитие. Всё это было непросто, ещё раз хочу сказать, но мы справились, в этом никто из нас и не сомневался. Именно с таким настроем наша страна вступает и в новый период своего развития. Как показали итоги выборов и в Государственную Думу в 2016 году, и особенно президента в 2018 году, люди поддерживают этот курс — курс на развитие России, который мы все вместе реализовывали в течение шести лет.
Показателей, которые характеризуют, какими темпами движется страна, в каком состоянии находится экономика, довольно много, но есть один индикатор, который является важнейшим, если хотите синтетическим, и характеризует всю картину жизни в государстве, в нашей стране — как человек лечится, что он ест, в каком доме живёт, каким воздухом дышит, сколько денег зарабатывает. Этот индикатор — продолжительность жизни: за истекшие шесть лет она выросла на 2,5 года. Сегодня продолжительность жизни в нашей стране, если брать период, за который вообще такого рода аналитика велась, рекордная — почти 73 года. Правда, это средняя цифра, тоже нужно понимать. Мы преодолели порог в 70 лет, который, как считают демографы, отделяет развивающиеся страны от более развитых стран. Это качественный скачок, который позволил президенту поставить новую цель: к концу следующего десятилетия продолжительность жизни должна составить более 80 лет.  (Аплодисменты.)
Конечно, решающий вклад в продолжительность жизни вносит медицина. Что можно сказать по этому поводу? Первое. За шесть лет нам удалось снизить общую смертность на 6,8 процента, особенно от сердечно-сосудистых заболеваний, от туберкулёза — именно на борьбе с этими заболеваниями мы и сосредоточились в рамках выполнения майских указов. Была перестроена система экстренной помощи, создана сеть региональных сосудистых центров, отделения с самым современным оборудованием. Результат: за шесть лет смертность от инсультов снизилась — прошу обратить внимание на эти цифры — на 20 процентов, от инфарктов — на 17 процентов. Серьёзно обновлён парк скорой помощи: только в прошлом году в регионы было поставлено почти полторы тысячи новых автомобилей.
Второе. За шесть лет мы добились самой низкой за всю историю страны материнской и младенческой смертности: младенческая снизилась почти на 35 процентов, материнская — на 36,5 процента. Я думаю, все понимают, какой вклад в это внесли перинатальные центры, в них есть всё, чтобы помогать мамам, новорождённым в самых трудных, в самых тяжёлых случаях. По программе строительства перинатальных центров мы возвели 49 таких клиник и, кстати сказать, продолжаем строить. Мы подготовили программу по детским поликлиникам и детским поликлиническим отделениям в больницах — этим интересовались коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" (я буду и в ходе доклада вкратце отвечать на те вопросы, которые представили уважаемые фракции), — регионам на ближайшие три года мы выделяем из федерального бюджета по 10 миллиардов рублей в год.
Третье. Настоящий прорыв произошёл в медицине высоких технологий. Раньше в регионах мало кому удавалось сделать высокотехнологичную операцию, нужно было ехать в Москву, в крупные города, а то и вообще за границу, — сейчас это можно сделать практически в любом областном центре. За шесть лет объёмы оказания высокотехнологичной медицинской помощи выросли более чем в 2 раза: если в 2012 году её получали 450 тысяч человек, то в 2017 году уже более миллиона человек. А я помню время, это было в 2006—2007 годах, когда мы только начинали национальный проект по здравоохранению: мы делали меньше 100 тысяч таких операций в год по стране — десятикратный рост за эти 10 лет. Количество медицинских организаций, где такую помощь оказывают, за это время выросло в 3 раза, сейчас это более тысячи медицинских учреждений.
Четвёртое. Мы принимаем меры, чтобы люди, которые живут в отдалённых районах, тоже без проблем получали медицинскую помощь (об этом спрашивали коллеги из фракции ЛДПР). У нас действует отдельный приоритетный проект по развитию санитарной авиации, и мы, естественно, будем его продолжать, потому что масштабы страны диктуют необходимость развития и этого вида медицинской помощи. Кстати, мы весьма продуктивно обсудили и демографическую повестку дня в ходе моей встречи с коллегами из фракции ЛДПР при подготовке этого отчёта. Цифровые технологии, электронные медицинские карты, запись к врачу, телемедицина (об этом спрашивали коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ") — всё это тоже помогает сделать медицину мобильной и более доступной.
Пятое. За эти шесть лет мы изменили ситуацию на фармакологическом рынке. Мы расширяем перечень жизненно необходимых и важнейших препаратов — за последние три года в него дополнительно включено свыше ста лекарств. Доля российских лекарств из этого перечня увеличилась с 2012 года с 63 до 84 процентов, необходимо сделать эту долю порядка 90 процентов, тогда мы можем считать себя абсолютно независимыми в этой сфере. Благодаря государственному регулированию цены на эти лекарства удалось удержать, а в целом ряде случаев и снизить. Чтобы в аптеках не было поддельных лекарств, к концу 2020 года все препараты будут промаркированы, чтобы каждый человек мог проверить их легальность.
Шестое. Мы начали создавать качественно новую систему социального обслуживания, теперь социальные услуги можно получить как в государственных, так и в негосударственных организациях, их число с 2013 года возросло с 67 до 239. Развивается волонтёрство: у нас сейчас порядка 20 тысяч таких добровольческих объединений, в которых участвуют 5 миллионов человек. И этот год, напомню, объявлен у нас Годом волонтёра.
И ещё одно. Очень важно, что наши люди стали выбирать здоровый, активный образ жизни. Число людей, которые регулярно занимаются спортом, увеличилось в полтора раза и достигло 50 миллионов человек, около 17 миллионов детей занимаются физкультурой и спортом. Во многом это, конечно, результат тех больших спортивных проектов, которые проходили и проходят в России, но не только: параллельно со спортом высоких достижений мы развивали массовый спорт (об этом, кстати, спрашивали разные фракции, в частности коллеги из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"), за шесть лет было построено и реконструировано около 43 тысяч спортивных объектов, а на сегодняшний день их у нас открыто более 300 тысяч.
Всё это помогает людям жить дольше, но мы хотим, чтобы в нашей стране рождалось больше детей, чтобы наша страна молодела, поэтому был принят целый ряд мер по поддержке рождаемости, и только благодаря этим мерам — об этом можно уже с абсолютной уверенностью сказать — мы не скатились в очередную демографическую яму. За эти шесть лет в России родилось свыше 11 миллионов 300 тысяч детей, это на 2 миллиона 600 тысяч больше, практически на треть, чем за предшествующую шестилетку. Численность населения выросла на 3 миллиона 800 тысяч человек. Но сейчас родителями становятся те, кто родился в 90-е годы, их, по известным причинам, меньше, поэтому для поддержки рождаемости по инициативе президента принят — с вашим участием, конечно, уважаемые коллеги-депутаты, — новый демографический пакет: продлена программа материнского капитала до конца 2021 года, предусмотрены дополнительные возможности его использования; тем, у кого родился второй или третий ребёнок, мы субсидируем ставку по ипотеке сверх 6 процентов; малообеспеченные семьи теперь также получили право на получение ежемесячных выплат на первого ребёнка, как родного, так и усыновлённого, конечно.
Нужно сказать, что наши граждане стали гораздо активнее забирать детей из детских домов — это действительно очень отрадный факт. За шесть лет у нас более чем в 2 раза сократилось число сирот, которые не устроены в семьи, с почти 120 тысяч до 51 тысячи. Это очень хорошие показатели, надеюсь, что это число будет и дальше уменьшаться.
Конечно, когда люди собираются стать родителями, они прежде всего задумываются о том, на что будут растить ребёнка. Мы хорошо понимаем, что бедность остаётся острейшей проблемой в стране, наверное, самой большой, и того, что удалось сделать за эти три года, к сожалению, недостаточно, чтобы её победить. Меры принимались и будут приниматься, мы сделали серьёзные шаги — повысили МРОТ до прожиточного минимума впервые в истории современной России: с 2013 года МРОТ вырос почти в 2 раза, как известно, а с 1 мая составит 11 163 рубля, это коснётся более 3 миллионов человек, причём половина из них работает в бюджетной сфере. Коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" спрашивали: найдут ли регионы деньги на повышение зарплат? Там действительно ситуация всегда не самая лёгкая, но я хочу прямо сказать, что с учётом увеличения МРОТ мы обязательно окажем им поддержку, уже сейчас мы выделили из резервного фонда правительства на эти цели 36 миллиардов рублей.
Рост минимального размера оплаты труда — это, соответственно, уменьшение разницы между зарплатами в разных регионах, это скажется на развитии спроса, тем более что инфляция у нас теперь очень низкая, показатели действительно минимальные за всё время. Но есть люди, которые не в состоянии обеспечить себя в полном объёме, и мы обязаны им помогать: те, чей доход не дотягивает до прожиточного минимума — это и пенсионеры, и инвалиды, и ветераны, и ряд многодетных семей, — получают доплату в виде различных пособий и выплат, и мы надеемся, что доплата будет всё более адресной и более ощутимой.
Ключевой и объективно одной из самых сложных задач в эти годы стало повышение зарплат в бюджетной сфере. Мы действительно занимались этим вопросом практически каждый день начиная с выхода известных указов от 7 мая 2012 года, но в рамках этих указов нам пришлось работать уже в совершенно других экономических условиях по сравнению с теми, которые были в 2012 году. В разных регионах повышение зарплат проводилось разными темпами, но зарплаты учителей, медицинских работников, преподавателей вузов, работников культуры, педагогических работников, работников детских садов, социальных работников вышли на заданные в майских указах показатели. В этом году мы продолжаем повышать зарплаты бюджетникам, от этого зависит уровень жизни миллионов людей: и врачей, и учителей, тех, кто воспитывает детей, ухаживает за пожилыми людьми, преподаёт в университетах, занят в сферах культуры и науки, кто делает важнейшую работу для нашей страны.
Качество медицинской, социальной помощи и образования действительно становится одной из главных сфер государственного внимания. Если раньше считалось, что работа является делом всей жизни любого человека, то сейчас совершенно очевидно, что это не совсем так, — учёба действительно становится делом всей жизни. Информация в цифровую эпоху в современной жизни очень быстро устаревает, наша задача — сформировать у всех поколений умение и желание постоянно учиться и меняться, в том числе делая непрерывным само образование, причём начинать надо с самого раннего возраста, для этого нужны современные учебные заведения, где содержание учебного процесса и всё, что с ним связано, будет мотивировать человека к учёбе.
Я напомню, у нас действительно были очень большие проблемы с детскими садами, вы знаете, какой была ситуация в 2012 году, — с тех пор мы открыли более 5,7 тысячи новых детских садов и создали более полутора миллионов дополнительных мест, мы практически ликвидировали очереди в детские дошкольные учреждения для детей в возрасте от трёх до семи лет. Это была масштабная работа, потребовалось более 130 миллиардов рублей, и это только бюджетные деньги. И, пользуясь возможностью, я ещё раз хотел бы искренне поблагодарить всех коллег-депутатов за поддержку этого проекта.  (Аплодисменты.)
Теперь мы решаем эту же задачу для детей до трёх лет (депутаты из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" интересовались этим вопросом). Сразу скажу, мы делаем всё, чтобы родители уже к 2021 году смогли отдать ребёнка в ясли, если они этого захотят, софинансируем расходы регионов, которые являются ответственными за эту тему, речь идёт практически о 50 миллиардах рублей в виде субсидий в этом и следующем году.
За прошедший год у нас появилось более 100 тысяч дополнительных мест в детских садах, в том числе для самых маленьких детей, но к тому времени, когда дети подрастут, их должна ждать принципиально новая школа. Теперь обновление содержания учебных программ идёт с учётом новейших научных достижений в образовании, дети живут уже в цифровом мире, в мире цифровых технологий. Несколько лет мы проектируем и строим школы нового формата, на эти цели и в 2016-м, и в 2017 году выделено более 50 миллиардов рублей, 146 школ уже открыли свои двери, из них 83 — в прошлом году. Для детей, которые живут вдалеке от школы — у нас действительно страна очень большая, и эта проблема часто встречается, — мы закупали и закупаем автобусы по просьбе регионов; хотя это их полномочия, но тем не менее за последние семь лет было приобретено 12 тысяч автобусов, из них полторы тысячи в прошлом году.
Сегодня знания лишь одной школьной программы, конечно, недостаточно, мы развиваем и дополнительное образование по всем направлениям: по гуманитарным наукам, по техническим, по естественно-научному направлению. Почти в половине регионов появились технопарки "Кванториум", там дети на новейшем оборудовании занимаются робототехникой, промышленным дизайном, знакомятся с нано- и биотехнологиями. И даже отдых в летних лагерях становится интереснее именно потому, что он позволяет детям развиваться. Такие лагеря, как "Артек", "Орлёнок", "Сириус", — отличный пример новой модели детского отдыха. А для молодых людей, для тех, кто постарше, мы регулярно проводим форумы: "Территория смыслов на Клязьме", "Таврида", "Балтийский Артек", "Арктика. Сделано в России". Только в прошлом году в различных форумах приняли участие более 370 тысяч человек.
Развиваются и цифровые формы образования. Создана цифровая платформа для всех уровней обучения, в том числе профессионального. Уже в этом году онлайн-курсы пройдут более полутора миллионов человек, и это позволит выявлять наиболее талантливых подростков из регионов.
Шесть лет назад мы поставили перед собой цель — к 2020 году не менее пяти российских вузов должны входить в первую сотню ведущих мировых университетов. Это, конечно, очень сложная задача, потому что конкуренция в образовательном мире очень острая. На эти цели было направлено более 50 миллиардов рублей, 10,5 миллиарда в прошлом году. И сейчас в топ-100 различных мировых рейтингов находятся 11 наших университетов, ещё 17 вошли в топ-200, но эта работа, конечно, должна быть продолжена. Вместе с тем мы активно участвуем в движении "Ворлдскиллс", чтобы популяризировать среднее профессиональное образование.
Но образование — это не только знания, полученные из учебника и лекции преподавателя, у каждого человека должна быть возможность самому смотреть, как живёт страна, путешествовать, знакомиться с искусством. Мы помогаем крупным культурным проектам и фестивалям, таким как "Золотая маска", на котором представлены спектакли театров практически из всех регионов, Чеховский, Пасхальный фестивали и другие. Развиваются гастрольные программы, количество выставочных проектов с 2012 года увеличилось почти наполовину, посетителей музеев — больше чем на треть. В сёлах и малых городах вновь заработали дома культуры, что особенно отрадно, потому что там было всё очень тяжело. Возрождаются муниципальные театры, открываются кинозалы. Мы начали возрождать и детские театры, которые долгое время практически были забыты. В прокат выходят новые российские фильмы, прошлогодние кассовые сборы от них впервые за долгое время превысили 13 миллиардов рублей — это почти четверть кассовых сборов от всех фильмов, а вы понимаете, насколько жёсткой является конкуренция в мире кинематографа.
Для тех, кто хочет лучше узнать нашу страну, мы строим туристскую инфраструктуру: в рамках ФЦП запустили инвестиционные проекты более чем на 100 миллиардов рублей, в результате в 35 регионах страны формируется 45 туристических кластеров. Сейчас, кстати, 1 рубль, который мы вкладываем в туризм, даёт нам 5 рублей прибыли. По предварительным данным, турпоток в 2017 году по количеству превысил 56,5 миллиона поездок, объём внутренних авиаперевозок — это, естественно, эффект развития туризма в том числе — в 2017 году почти в 2 раза превысил уровень 2011 года.
Строим мы не только туристскую инфраструктуру, основные наши усилия сосредоточены на строительстве жилья, это действительно важнейшая задача. Напомню, 2015 год вообще стал пиковым: построено более 85 миллионов квадратных метров (в РСФСР, которая тоже активно строила, в рекордном 1987 году было построено 72,8 миллиона квадратных метров). Когда начинался кризис, некоторые эксперты вообще предрекали нам обрушение жилищного рынка. Да, к сожалению, в 2014—2015 годах многие проекты остановились, к части из них приступали с опаской, в итоге в прошлом году ввод жилья немного снизился, но он всё равно остаётся на очень высоком уровне — 78,6 миллиона квадратных метров.
Ни в какой другой период ставки по ипотеке в нашей стране не были такими низкими: они сейчас меньше 10 процентов. В прошлом году более 1 миллиона семей взяли в кредит около 2 триллионов рублей на приобретение жилья. Сейчас примерно каждая третья семья может позволить себе взять ипотечный кредит, и, конечно, нужно сделать всё, чтобы количество таких семей увеличивалось. Выдача новых кредитов в январе — феврале почти удвоилась, и это стало возможным благодаря запуску в марте 2015 года программы субсидирования процентных ставок по ипотечным кредитам, в результате почти 40 процентов займов было выдано именно в рамках этой государственной программы. Это позволило и достроить дома, которые начинали строиться в период высокого спроса, и запустить новые проекты.
В целом строительная отрасль постепенно избавляется от недобросовестных компаний. По сути, мы провели реформу института саморегулирования — на смену коммерциализированному допуску к строительству пришёл гораздо более прозрачный принцип: чтобы работать в качестве генподрядчика на строительном рынке, нужно быть членом саморегулируемой организации, соответствовать определённым требованиям и внести взнос в компенсационный фонд возмещения вреда. Главное, что мы реализуем на практике принцип финансовой ответственности саморегулируемых организаций за своих участников.
Мы также провели подробный анализ ситуации с обманутыми дольщиками. Напомню, что в октябре 2017 года заработал государственный компенсационный фонд. Сейчас реализуется "дорожная карта" по переходу на новые формы финансирования жилищного строительства, цель — перевести строительные риски с будущих жильцов на профессиональных участников, а это застройщики и банки.
Одновременно со строительством нам приходится решать другие непростые задачи. К примеру, расселение аварийного жилья, которое было признано таковым до 1 января 2012 года, — это беспрецедентная по масштабам программа, она не имеет аналогов. Она должна завершиться в ближайшие месяцы, напомню, полностью свой аварийный фонд расселил 71 регион, ещё 12 регионов завершают этот процесс (это по тому состоянию, которое было выбрано за точку отсчёта). Хочу сообщить, в том числе и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которая этот вопрос задавала: по состоянию на 1 марта в новые квартиры переехало 678 тысяч человек, расселено 10,5 миллиона квадратных метров такого жилья, фактически с нуля был построен город величиной с Ижевск или, например, Барнаул. Для системного решения проблемы мы сейчас создаём постоянный механизм расселения из аварийного жилья, соответствующий законопроект будет внесён в Государственную Думу.
Для того чтобы не допустить появления нового ветхого жилья, мы начали реализовывать не менее амбициозную программу — по капитальному ремонту. За четыре года отремонтировано более 400 миллионов квадратных метров, то есть в порядок приведён каждый шестой многоквартирный дом, который включён в программу капитального ремонта. Для сравнения: в 2014 году собиралось только 65 процентов взносов на квартирную плату, за коммунальные услуги, в прошлом году — более 92 процентов. Это осознание ответственности людей за своё имущество, за свою собственность, и это действительно итог развития за шесть лет: мы создали систему, когда главными в управлении многоквартирными домами становятся люди, а не управляющие компании. Также удалось на 60 процентов снизить аварийность в сетях теплоснабжения и почти в 2 раза — в сетях водоснабжения, в том числе благодаря тому, что была создана система привлечения частных инвестиций в сферу жилищно-коммунального хозяйства. Инвестиционные обязательства, которые взяли на себя концессионеры, превышают 250 миллиардов рублей в этой сфере.
Развитие жилищного строительства и коммунального хозяйства мы видим как пазлы общей картины всей городской среды. Сейчас 77 процентов жилищного фонда в России — это однообразные микрорайоны (так они застраивались), с весьма плотной застройкой и, конечно, далеко не всегда развитой городской инфраструктурой, и здесь наша задача — обновить общественные пространства, создать новые места для отдыха и развития людей. Напомню, в прошлом году с вашей поддержкой мы запустили по всей России программы благоустройства дворов, улиц, площадей, набережных, парков. Всего за год было оборудовано свыше 20 тысяч дворов и 200 парков, и 20 тысяч — это, конечно, уже хорошая цифра.
Для экономии денег сформирован реестр лучшей проектной документации, это своего рода банк идей для застройщиков. Другой способ сократить стоимость государственных и муниципальных строек заключается в использовании реальных, без учёта предложений всяких посредников, цен на современные технологии и материалы. Государственная информационная система с базой данных по этим вопросам уже работает.
Особое внимание мы уделяем снятию административных барьеров в строительстве и в сфере предоставления земель под дороги, инженерные сети и другую инфраструктуру, создаются прозрачные механизмы регулирования и контроля застройки. Сегодня в Государственной Думе на рассмотрении находится пакет правительственных законопроектов, которые посвящены решению этих важнейших вопросов, — просил бы вас, уважаемые депутаты, принять эти законопроекты в весеннюю сессию.
Очевидно, что никакое благоустройство невозможно без нормальных дорог. Начали мы с крупнейших городов, запустив соответствующий приоритетный проект, потому что именно там основная нагрузка на дороги. В итоге с опорой на самые современные технологии отремонтировано более половины дорог федерального значения — 26 тысяч километров (об этом спрашивали коллеги из ЛДПР). Уже в прошлом году нам удалось сократить число аварийно опасных участков по отношению к уровню 2016 года, а это тысячи спасённых жизней.
Уважаемые коллеги, всё, что было сделано за шесть лет в строительстве, в социальной сфере, по ряду других направлений, — это наше совместное достижение. Мы в правительстве чувствовали поддержку Государственной Думы, а когда это требовалось — и вполне серьёзную конструктивную критику тех или иных решений. Конечно, мы уважали ваше стремление сделать ещё больше, — кто из нас этого не хочет? — ценили ваше понимание условий, в которых нам приходилось работать, вашу готовность находить баланс между желанием добиться мгновенного результата и реальными возможностями государства, а они были не так велики, как нам всем, конечно, хотелось бы. И хотелось бы, чтобы это осталось также и в нашем общении сегодня в рамках отчёта.
2012 год: мир ещё не вышел из тяжелейшего финансово-экономического кризиса 2008—2009 годов — все страны вместе искали эффективные решения, договаривались, пытались сделать мировую систему более устойчивой и справедливой, Россия не допустила обвала ни своей экономики в целом, ни социальной сферы, начала уверенно двигаться вперёд, и, я напомню, ВВП в 2012 году неплохо рос. 2014 год: цены на нефть упали вдвое, также резко сжались доходы бюджета, сложная ситуация сложилась на биржах, двузначный рост цен образовался, по итогам 2014 года инфляция составила около 11 процентов, плюс к этому, я об этом уже сегодня говорил, закрытые, причём одномоментно, главные международные рынки капиталов и технологий. Самые мрачные прогнозы западных аналитиков: буквально с минуты на минуту российская экономика должна рухнуть, а большинство предприятий и банков должно разориться. Однако благодаря точечным антикризисным мерам мы не только удержали ситуацию и адаптировали реальный сектор и финансовую систему к новым условиям, но и, самое главное, — я хотел бы ещё раз об этом сказать — мы поддержали людей и наиболее уязвимые территории, отрасли и предприятия. Буквально каждую неделю и я, и мои коллеги проводили антикризисные совещания и принимали абсолютно точечные решения, кому конкретно помогать. Может быть, в обычных условиях это и не самый правильный метод управления экономикой, но в тех условиях это было абсолютно необходимо. В результате этой поддержки по итогам прошлого года безработица составила 5,2 процента, в феврале текущего года — 5 процентов; напомню, что ещё в 2009 году она превышала 8 процентов. Мы провели докапитализацию банков, чтобы в кризис люди не потеряли свои деньги, финансовая система работала устойчиво. Причём сделали это аккуратно, не раскручивая инфляцию — ещё пару лет назад всегда во время отчёта задавался вопрос о том, что мы делаем для того, чтобы сдержать рост цен, и это было вполне понятно. Очень важно и то, что по итогам прошлого года цены выросли всего на 2,5 процента. В этом году, я имею в виду период с января по март, инфляция пока чуть выше 2 процентов. А ведь низкая инфляция — это не только стабильные цены в магазинах, это ещё и доступные кредиты, дешёвая ипотека, возможность открыть своё дело.
В общем и целом я считаю, что мы достойно прошли этот тяжёлый и ответственный период, который стал по-настоящему стресс-тестом для всего государства, не только для банков, для предприятий — вообще для всего государства, сформировали стабильную макроэкономическую среду. Причём сделали это так, как и обещали — без изменения налоговой нагрузки, а за счёт того, что оперативно настроили бюджетную систему применительно к новым условиям, улучшили администрирование и оптимизировали государственные расходы. Скорректировали мы и бюджетный процесс в соответствии с проектным подходом. В середине 2016 года начали работу по одиннадцати стратегическим направлениям развития, поставили понятные и чёткие цели: это строительство жилья и школ, обустройство дорог, развитие ипотеки, арендного жилья, расширение несырьевого экспорта — часть из этого я уже сегодня упоминал.
В целом за шесть лет валовый внутренний продукт вырос на 5 процентов. И даже в два самых тяжёлых кризисных года совокупные потери валового внутреннего продукта не превысили 3 процентов, это гораздо меньше, чем потери, которые были на предыдущем витке кризиса, когда наша экономика потеряла почти 8 процентов, — это означает, что мы научились работать и в кризисных условиях. Сейчас экономика показывает рост: по итогам прошлого года — приблизительно 1,5 процента. Конечно, эти цифры, хотя и со знаком плюс, не очень большие, мы все это понимаем, но они говорят о качественных изменениях, которых удалось добиться: сегодня наша экономика гораздо меньше зависит от внешних условий, она гораздо более современная и конкурентоспособная, она может стабильно развиваться даже при относительно низких ценах на нефть, опираясь прежде всего на свои собственные источники. Экономику сегодня толкают вперёд не только сырьевые, но и другие отрасли, я имею в виду и химическую промышленность, и сельское хозяйство, и транспортное и сельскохозяйственное машиностроение, и жилищное строительство, уже упомянутое, и фармацевтику, и IT-отрасль.
Ещё одна тема, о которой хотел бы сказать. Наша экономика готовится к ответам на глобальные технологические вызовы. Современный мир — это мир новых идей, новых технологий, и в этом мире позиции страны определяются способностью генерировать инновации. Мы практически во всех отраслях создаём информационную инфраструктуру, которая станет основой перехода на цифровые технологии, стараемся сформировать благоприятную среду для появления новых высокотехнологичных компаний и продуктов. Все эти направления предусмотрены новой программой "Цифровая экономика...", которая была принята в прошлом году. Параллельно мы выстраиваем инфраструктуру поддержки инновационной деятельности: за счёт различных институтов мы поддержали практически 6 тысяч стартапов во всех сферах, и эта работа идёт на разных площадках — только в "Сколково" суммарная выручка от стартапов превысила 150 миллиардов рублей. Реализуется национальная технологическая инициатива, она создаёт условия для выхода на рынок принципиально новых товаров. Через различные механизмы поддержку получают более 500 проектов.
Безусловно, технологические прорывы невозможны без достижений фундаментальной науки. В 2016 году президент утвердил стратегию научно-технологического развития страны. Академия наук всё активнее участвует в реализации общегосударственных задач, в поиске ответов на так называемые большие вызовы — это и искусственный интеллект, и цифровизация, медицина, биотехнологии, энергетика, новые материалы и целый ряд других направлений. Важно, что мы перестали терять научные кадры: в 2014 году впервые общая численность исследователей не сократилась, а увеличилась, и отрадно, что в эту сферу идёт всё больше перспективной молодёжи. По мере бюджетных возможностей, конечно, мы стараемся увеличивать ассигнования в гражданскую науку: в 2017 году её финансирование составило 336 миллиардов рублей, что на 20 процентов больше, чем в 2016 году.
Очень важно, что за эти шесть лет в новые технологии поверил бизнес. У нас возник слой динамичных частных компаний, которые активно применяют инновационные подходы и растут быстрее других, — безусловно, наша задача, чтобы таких компаний было больше во всех сферах. С приходом новых технологий в традиционные отрасли они начинают расти быстрее.
Но того факта, что наша промышленность выстояла, не рухнула на пике кризиса 2014—2015 годов, конечно, недостаточно. Эту задачу мы уже решили и постепенно перешли от оперативных антикризисных действий к мерам долгосрочного характера, от вот такой адресной и в том числе и веерной помощи всем к стратегиям по конкретным секторам. Сегодня наша цель — создать новую, конкурентоспособную промышленность, поэтому одна из наших долгосрочных задач — это разумное замещение промышленного импорта на конкурентоспособную российскую продукцию. Добавлю, что речь не идёт о тотальном вытеснении всего импорта, это было бы странным, а только о тех позициях и о тех секторах, где зависимость приобрела критический характер, а таких достаточно, к сожалению. В общей сложности у нас реализуется 24 отраслевых и 78 региональных планов импортозамещения, мы настраиваем на решение этой задачи систему государственных закупок, закупок госкомпаний, эффективно работает и Фонд развития промышленности. Завтра, кстати, я как раз буду проводить очередное совещание, посвящённое импортозамещению. По большинству отраслей те целевые показатели, которые мы закладывали в план импортозамещения, достигнуты, но это не означает, что сделано абсолютно всё. Есть отрасли наиболее эффективные (и мне ещё раз об этом хотелось бы сказать, потому что это важные и наши совместные с вами, уважаемые коллеги, достижения), я имею в виду фармацевтику, транспорт, нефтегазовое машиностроение — в этих отраслях доля отечественной продукции выросла более чем на 10 процентов, в некоторых случаях на 20 и даже больше. Выше плановых значений показатели также в медицинской промышленности, лесной и деревообрабатывающей промышленности, автомобилестроении и радиоэлектронике. За период 2014—2017 годов доля российской продукции в общем объёме закупок государственных компаний топливно-энергетического комплекса выросла с 50 процентов с небольшим до 85 и даже 95 процентов — это очень важно: наши крупнейшие компании зачастую покупали иностранную продукцию, а сейчас они практически в полном объёме ориентированы на нашу промышленность.
Но мы фокусируемся, конечно, не только на внутреннем рынке, мы занимаемся продвижением нашей промышленной продукции на внешних рынках. Для координации этой работы выделено отдельное направление стратегического развития — международная кооперация и экспорт, работает экспортный центр, по четырём пилотным отраслям утверждены экспортно ориентированные стратегии: по сельхозмашиностроению, по автопрому, по железнодорожному машиностроению и по гражданскому авиастроению. Эти меры, кстати, дают первые результаты: общий рост несырьевого и неэнергетического экспорта оценивается в 2017 году в 22 процента с лишним, то есть больше, чем на пятую часть уже вырос наш несырьевой экспорт.
Никакой экспорт не будет востребован без технологического перевооружения промышленности. Мы ориентируем систему государственной поддержки, определяем требования технического регулирования таким образом, чтобы предприятия постепенно переходили на самые современные технологии. Чтобы бизнес активнее занимался реконструкцией предприятий, был принят закон о переходе на принцип наилучших доступных технологий, этот закон сейчас реализуется.
Ликвидация экологического ущерба также должна стать самостоятельной отраслью, которая генерирует спрос на перспективные технологии и оборудование, тем более что целый ряд проблем здесь, включая расчистку свалок, стал одной из самых важных и серьёзных тем для обсуждения. Начиная с 2012 года мы активно занимаемся ликвидацией экологически опасных объектов, которые достались нам ещё с советских времён, — это брошенные предприятия, полигоны промышленных отходов, — реализовано 30 проектов по ликвидации экологического ущерба. Конечно, эта работа должна быть продолжена, причём по всей территории страны.
Инициирована программа развития возобновляемой энергетики, построено 22 объекта, и создано высокотехнологичное производство основного оборудования для солнечных электростанций.
Несколько цифр по ряду ключевых отраслей. Вопросы по их развитию есть у всех фракций, поэтому я постараюсь тем самым ответить на эти вопросы.
Автомобилестроение. За прошлый год производство всех видов автомобилей выросло почти на 20 процентов. Экспорт в 2017 году вырос на 30 процентов, включая автокомпоненты. Доля автомобилей российского производства, включая, конечно, и мировые бренды, на внутреннем рынке достигла 85 процентов. В сельхозмашиностроении производство за шесть лет выросло в денежном измерении в 3 раза, в прошлом году — почти на 20 процентов, доля российской продукции составила 56 процентов, экспорт вырос на 16 процентов. Сработали меры поддержки аграриев, которые приобретали нашу технику со скидкой. Если в 2016 году в серийное производство поступило 75 новых моделей техники, то в 2017 году это число выросло в 2 раза, до 150 новых машин (я имею в виду модели).
Железнодорожное машиностроение. За три года производство грузовых вагонов выросло почти в 2 раза — свою роль сыграли меры, которые простимулировали транспортные компании заняться обновлением грузового вагонного парка, а также меры по поддержке экспорта: в 2017 году экспорт грузовых вагонов вырос почти на 60 процентов.
Химическая промышленность. За шесть лет прирост производства составил почти 30 процентов.
Фармацевтика. Прирост производства за шесть лет составил 70,5 процента. Мы поддержали производство лекарств, о чём я уже говорил, которые включены в перечень жизненно необходимых.
Весьма интенсивно развивалась IT-отрасль. За последний год объём цифровой экономики оценивается в 5 процентов ВВП — это уже значимые цифры, — при этом электронная торговля увеличилась на 21 процент. Инфраструктура цифровой экономики, включая программное обеспечение, выросла на 32 процента. Интернетом в России пользуются свыше 87 миллионов человек, охват составляет 72,5 процента. Россия занимает второе место в мире по доступности услуг сотовой связи, по уровню тарифов, и десятое место по доступности услуг широкополосного доступа в Интернет, также по уровню тарифов, и работу эту, конечно, мы продолжим. Мы усилили свою позицию в сфере кибербезопасности, с нуля была построена национальная платёжная система "Мир".
Конечно, не все отрасли росли равномерно. Например, металлурги сталкиваются с политически мотивированными решениями, для них закрываются рынки сбыта, тем не менее отрасль существенно обновила фонды, освоила производство новой продукции.
Инвестируя в перерабатывающие отрасли, мы не можем забывать о добывающих. В топливно-энергетическом комплексе нам удаётся удерживать лидирующие позиции: в 2017 году Россия сохранила за собой первое место по экспорту газа, второе — по экспорту нефти, третье — по экспорту угля. За шесть лет экспорт газа, включая сжиженный природный газ, вырос на 20 процентов, за этот же период глубина переработки нефти увеличилась на 10 процентов.
В оборонно-промышленном комплексе мы решали сразу несколько задач. Ключевая, конечно, повышение боеспособности Вооружённых Сил — здесь усилия были сосредоточены на выпуске высокотехнологичной продукции, принципиально новых образцов стратегического вооружения, о них подробно рассказал президент в послании Федеральному Собранию, в то же время налаживалось и производство обычных вооружений. Система гособоронзаказа стала более чёткой и эффективной, за шесть лет его исполнение существенно улучшилось: раньше гособоронзаказ выполнялся приблизительно на 80 процентов, сейчас стабильно на 97 процентов. За эти годы в войска поступило более 58 тысяч единиц различных систем и комплексов, это позволило модернизировать 800 воинских частей и подразделений. Мы сохраняем лидирующие позиции на международном рынке вооружений: в 2012 году объём экспорта был в районе 14 миллиардов рублей, все последующие годы удерживался на уровне 15 миллиардов рублей, даже в условиях санкций объём портфеля заказов не опускался ниже 45 миллиардов долларов. География военно-технического сотрудничества постоянно растёт, сегодня среди партнёров России более 100 государств.
Важное направление нашей работы, конечно, диверсификация оборонно-промышленного комплекса: при помощи госпрограмм мы провели масштабную модернизацию оборонных предприятий и теперь используем этот потенциал для увеличения доли гражданской продукции. В числе приоритетов, конечно, гражданская авиация: проектируются и строятся новые самолёты и вертолёты, двигатели для них — безусловно, эта задача будет решена.
Мы обеспечили России независимый доступ в космическое пространство. Была построена первая очередь космодрома "Восточный", в апреле 2016 года произведён первый, исторический пуск ракеты-носителя с тремя спутниками. Сейчас начинается строительство второго стартового стола. Ну, здесь не всё проходило, вы знаете, гладко, этими вопросами интересовались почти все депутаты из разных фракций. Конечно, мы занимаемся анализом возникающих проблем, обязательно должны быть найдены причины и сделано всё, чтобы эту ситуацию исправить. Несмотря на различные проблемы, космодром "Восточный" ещё раз подтвердил, что Россия входила, входит и будет входить в элиту стран, которые осваивают космос.
Более подробно о сельском хозяйстве. Российский аграрно-промышленный комплекс — это действительно наша гордость. В 2017 году прирост производства продукции сельского хозяйства по отношению к 2012 году составил более 20 процентов в хозяйствах всех категорий. Мы успешно снизили зависимость нашего внутреннего рынка от импорта и собираем рекордные урожаи, в этом году урожай зерновых составил более 135 миллионов тонн. (Кстати, как раз в канун нашей встречи я встречался с представителями фракции КПРФ, мы подробно обсуждали вопросы развития сельского хозяйства, также был сформулирован и ряд предложений.) Вот этот бурный рост — это результат небывалой государственной поддержки аграрно-промышленного комплекса, того внимания, которое мы все вместе ему уделяли: за шесть лет из федерального бюджета туда направлено более 1,2 триллиона рублей. Мы дали аграриям доступ к льготным кредитам по ставке до 5 процентов, благодаря единой субсидии у регионов появилась возможность самим определять приоритетные направления поддержки АПК, кроме того, мы увеличили размер грантов для фермеров. Но помогать нужно не только деньгами, сельхозпроизводителям была нужна земля — мы скорректировали законодательство с вашей помощью, и в прошлом году впервые за 15 лет посевная площадь превысила 80 миллионов гектаров. Чтобы повысить урожайность, аграриям нужны качественные семена — в прошлом году были отобраны 13 инвестиционных проектов по созданию селекционно-семеноводческих центров, которые получают государственную поддержку (эту тему затрагивали коллеги из фракции ЛДПР). И ещё одна мера государственной поддержки — гибкая тарифная политика: осенью мы собрали настолько большой урожай зерновых, что было сложно перевозить по железной дороге, поэтому был введён льготный тариф на перевозку зерна. Также мы строим и новые терминалы в портах, создаём сеть оптово-распределительных центров — эти центры нужны сельхозпроизводителям уже сейчас. География нашего экспорта расширяется, мы выходим на новые рынки, в том числе в Азии, на Ближнем Востоке, в Латинской Америке. В прошлом году объём экспорта сельхозпродукции и продовольствия составил более 20 миллиардов долларов — это хорошее достижение.
На примере сельского хозяйства мы видим, как инвестиции в отрасль превращаются в показатели роста, причём речь идёт не только о государственных деньгах, но и о частных деньгах. Бизнес не должен бояться вкладывать средства, поэтому одной из ключевых задач в истекший период было формирование более привлекательной деловой среды. Я напомню, что мы стартовали с весьма низкого уровня: в 2012 году Россия занимала 120-е место в рейтинге "Doing Business", причём это был достаточно спокойный, благополучный год, тогда нашими ближайшими соседями по рейтингу были такие страны, как Кабо-Верде и Коста-Рика. Нельзя сказать, что за шесть лет мы добились идеальных условий, это было бы преувеличением, проблем ещё хватает, но мы поднялись в рейтинге на 85 позиций и заняли 35-е место — в общем-то, ни одна страна так быстро по этому рейтингу не двигалась, — теперь мы находимся рядом с Японией в этом рейтинге и есть все предпосылки, чтобы двигаться вперёд и дальше. Конечно, сами по себе подобные рейтинги — это лишь индикатор, тем не менее интерес инвесторов был заметен и по динамике прямых иностранных инвестиций, даже несмотря на введённые санкции. Этот интерес мы активно поддерживали все шесть лет, развивали финансовый рынок, создавали ключевую инфраструктуру: у нас появились единый мегарегулятор на базе Банка России, центральный депозитарий; были созданы особые налоговые механизмы, чтобы поддержать интерес к новым проектам на территории России, предусмотрены специальные соглашения, контракты, которые инвесторы могли бы заключать как с центром, так и с регионами, особые условия в рамках отдельных территорий, снижение или обнуление налогов для новых промышленных площадок. А совсем недавно введена возможность предоставления инвесторам права на инвестиционный налоговый вычет, который позволяет уменьшить налоговые обязательства инвестора на 90 процентов расходов на приобретение или реконструкцию основных фондов. Сейчас деньги инвесторов идут на установку нового оборудования, внедрение современных технологий, привлечение и создание собственных ноу-хау. Шесть лет назад был создан Российский фонд прямых инвестиций, который вместе со своими партнёрами развивает нашу экономику. Этот фонд и его соинвесторы вложили более 1,2 триллиона рублей в российские компании, сфокусировавшись в том числе на проектах в области инфраструктуры и технологий. Сами представители бизнеса активно помогали в улучшении бизнес-климата вместе с Агентством стратегических инициатив. С 2012 года прорабатывались "дорожные карты", были упрощены и ускорены многие процедуры, которые имеют значение при старте и ведении нового проекта.
Особое внимание в рамках работы по улучшению инвестклимата должно быть уделено малому и среднему бизнесу, это так и происходило. (Коллеги из Коммунистической партии интересовались вопросами поддержки этого сектора.) Мы приняли большой пакет решений — от создания профильной "Корпорации МСП" и инфраструктурных решений до налоговых льгот и особых условий кредитования. Статистика показывает, что эти решения принесли неплохой результат: за шесть лет количество малых и средних предприятий увеличилось приблизительно на треть, в начале этого года превысило 6 миллионов. Вклад этого сектора также вырос — до 22,3 процента, но понятно, что это ещё не та цифра, которую все мы хотели бы видеть. Расширяется доступ малого и среднего бизнеса к деньгам: ставки по кредитам снижаются не только из-за низкой инфляции, но и благодаря развитию Национальной гарантийной системы и субсидированию кредитов МСП. Сейчас небольшие предприятия могут привлекать кредиты по ставке не выше 6,5 процента. Общий уровень финансовой поддержки малых и средних предприятий в 2017 году составил 234 миллиарда рублей. Это качественно новый уровень. Создан гарантированный рынок сбыта для малых и средних предприятий — это закупки крупнейших заказчиков.
Что касается поддержки так называемых микропредприятий (этим интересовались коллеги из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ"), по нашему законодательству они относятся к категории малых предприятий, это основа сектора МСП — они составляют порядка 95 процентов общего числа предприятий, поэтому все решения, о которых я говорил, конечно, касаются и микропредприятий.
Важным элементом работы по улучшению инвестиционного климата стало повышение открытости в работе правительства, формирование системы обратной связи. Для этого мы создали систему предварительного обсуждения проектов и решений, при министерствах появились активные общественные советы, экспертный совет при правительстве стал неотъемлемым элементом работы кабинета министров в текущий период. Радикально повысилась и прозрачность бюджета, и сегодня, кстати, наша страна входит в топ-15 стран по этому показателю. При крупнейших естественных монополиях созданы советы потребителей — без учёта их позиции не принимаются важнейшие тарифные и инвестиционные решения. Крупные инвестиционные проекты государственных компаний проходят публичный, технологический и ценовой аудит.
Начата реформа контрольно-надзорной деятельности. Подготовлен законопроект, который прошёл первое чтение в Государственной Думе. По сути, это новая система государственного контроля. Многие годы этот контроль был достаточно отсталым, малоэффективным, затратным, в отдельных случаях просто формальным. Нам нужна современная, гибкая система контроля и надзора, но главное, чтобы она была стопроцентно надёжной. Цель начатой реформы — кардинально повысить безопасность людей, снизить число смертельных случаев, заболеваний, отравлений и снизить, конечно, материальный ущерб. Законодательно утверждено использование проверочных листов, создан единый реестр проверок.
Отношение бизнеса к государственному контролю тоже постепенно меняется, но очевидно, что необходимо и встречное движение. Бизнес должен в полной мере осознавать и нести ответственность в вопросах безопасности людей, чтобы трагедия Кемерова, которая стала действительно трагедией всей страны, никогда не повторилась. Надо провести консультации с объединениями предпринимателей, продумать дополнительные шаги, чтобы без изменения решений по снижению административной нагрузки безопасность была полностью гарантирована. И в каждом конкретном случае нужно учитывать специфику, степень, вероятность возникновения рисков.
Настоящий прорыв произошёл в сфере оказания государственных услуг, я имею в виду многофункциональные центры. Благодаря им поменялась практика общения людей с государством. Теперь почти каждый житель страны в "едином окне" по одному запросу может получить около 30 видов государственных услуг и порядка 150 муниципальных — не нужно бегать за справками по инстанциям, стоять в многочасовых очередях, общаться с посредниками. К 1 марта 2018 года у нас открыто почти 3 тысячи таких центров; доля граждан, которые теперь могут пользоваться их услугами, достигла 96 процентов. Это очень хороший результат, и все признают, что вот эти новации действительно облегчают жизнь большому количеству людей. Напомню, что на 1 января 2013 года было всего 12 процентов людей, которые могли пользоваться такими услугами. Центры продолжают открываться, мы передаём им всё больше полномочий. Этот проект оказался настолько удачным, что центры начали предоставлять такие услуги и для бизнеса, для ведения предпринимательской деятельности.
Уважаемые коллеги, когда мы говорим о наших достижениях и проблемах, речь, конечно, должна идти не только о Москве, Петербурге, крупных городах, она должна идти обо всей стране. Важно, чтобы эти перемены ощущались в каждом доме, чтобы каждый человек видел, что построен новый микрорайон, открылось предприятие, разбит парк, появился аэропорт — на всей территории страны, от Калининграда до Дальнего Востока, до Крайнего Севера. Кстати, перед отчётом мы встречались с коллегами из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", обсуждали, в каких нелёгких климатических условиях у нас люди живут на Севере, — решение любых вопросов там требует особого подхода. Конечно, Север должен и дальше находиться в постоянном фокусе внимания правительства, чтобы он не просто сохранился, но и развивался.
В последние годы мы пересмотрели подход к пространственному развитию: его смысл не в том, чтобы все возможности в рамках нашей огромной страны были одинаковыми, это малореально, а в том, чтобы возможности были созданы. Несколько лет мы проводили анализ, результаты этой работы будут положены в основу Стратегии пространственного развития Российской Федерации. Конечно, мы понимаем, что многим регионам непросто, перед ними стоят задачи повышения зарплат, пенсий, создания рабочих мест. В значительной части регионов эти проблемы решены, но обратной стороной стала разбалансировка региональных бюджетов, поэтому нашей целью было поддержание устойчивости региональных бюджетов, повышение самодостаточности регионов. Объём федеральной поддержки регионам на протяжении последних лет неуклонно рос, в этом году он превысит 1,7 триллиона рублей, это приблизительно на 2,5 процента больше, чем в 2017 году. Коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" спрашивали, планирует ли правительство оказывать регионам дополнительную помощь на повышение зарплат бюджетникам. Ответ на этот вопрос — да, планирует, в этом году её размер составит более 136 миллиардов рублей. В позапрошлом году региональные бюджеты исполнены с минимальным дефицитом за последние 10 лет, он уменьшился с более чем 170 миллиардов рублей до 12 миллиардов рублей — достаточно лишь сопоставить эти цифры.
Произошёл перелом негативной тенденции с долгами регионов (у коллег из КПРФ этот вопрос был, да и у других фракций тоже): по итогам 2017 года впервые за многие годы объём госдолга регионов сократился на 1,6 процента. Сокращение, может быть, не такое большое, но обращаю внимание на то, что до этого государственный долг всё время рос, и мы, встречаясь с вами, встречаясь с коллегами из Совета Федерации, всё это обсуждали, говорили, что долг растёт и растёт и надо что-то с этим делать. И вот впервые он начал сокращаться — эту тенденцию, конечно, нужно закрепить. Проводится большая работа по реструктуризации задолженности регионов: значительная часть коммерческих кредитов замещена бюджетными, ставка по ним, конечно, ниже, срок возврата также продлён, введены льготы. Проведена инвентаризация расходных полномочий региональных и местных органов власти — теперь финансовая помощь из федерального бюджета должна в полном объёме распределяться с учётом реальных потребностей регионов и состояния их финансов. В качестве мотивации для наиболее динамично развивающихся регионов предусмотрены гранты; для тех, кто смог добиться роста налоговых поступлений, с этого года, напомню, возвращается налог на прибыль организаций.
Но есть регионы, специфика которых потребовала от нас особых усилий. Месяц назад наша страна отметила четырёхлетие с момента возвращения Крыма, на всех нас лежала колоссальная ответственность: необходимо было наладить нормальную жизнь на полуострове, понятно, что там она была далека от российских стандартов, и сейчас проблемы, конечно, ещё сохраняются. Крым пережил экономическую блокаду, перебои с поставками, обрывы транспортного сообщения, больницы и школы оставались без света и тепла. Буквально весь полуостров был поставлен на капитальный ремонт: в кратчайшие сроки в Крым был переброшен энергомост, реконструированы и обустроены аэропорты, морские терминалы, дороги улучшаются, построены десятки инженерных объектов, новая газотранспортная система, в ближайшие месяцы откроется автомобильное движение по Керченскому мосту  (аплодисменты) , до конца года — по автодороге от Керчи до Севастополя. Я напомню, что за эти годы на развитие Крыма из федерального бюджета в рамках межбюджетных трансфертов было направлено почти 415 миллиардов рублей, при этом в рамках ФЦП — более 360 миллиардов.
Пожалуй, ещё никогда в современной российской истории не уделялось столько внимания Восточной Сибири и Дальнему Востоку. В прошлом году впервые за четыре года рост инвестиций в основной капитал в регионе почти в четыре раза превысил общероссийские темпы, теперь около четверти всех прямых иностранных инвестиций приходится на Дальний Восток. Индексы промышленного производства, сельского хозяйства, строительства на Дальнем Востоке выше, чем в среднем по стране, и это отрадный факт, это результат работы инвесторов в территориях опережающего развития, в свободном порту Владивосток и таких инициатив, как программа "дальневосточный гектар" или снижение энерготарифов для промышленности на Дальнем Востоке.
Уважаемые коллеги, всё, о чём я сейчас говорил, — это не просто рассказ о том, что сделано, это, если хотите, отчёт в том числе и о будущем. Новый состав правительства продолжит те масштабные проекты, которые мы вместе с вами осуществляли все эти шесть лет, а наша главная идея проста: достойная жизнь для каждого человека, для каждого гражданина нашей страны, и достойная жизнь для всей нашей страны!
Константин Симонов как-то написал, что мы упрямый народ и, если однажды нам в голову пришла хорошая идея, рано или поздно мы эту идею осуществим с поистине русским размахом, — мы так и будем действовать!
Готов ответить на ваши вопросы.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Уважаемые коллеги, отчёт был очень основательным, фундаментальным, и мы с вами переходим к процедуре обсуждения отчёта, к вопросам. Много вопросов от фракций поступило в письменном виде в правительство, и на часть вопросов председатель правительства уже ответил, на часть вопросов правительство нам даст ответ письменно, но вопросы от фракций прозвучат и сегодня в зале — 22 вопроса планируется задать в рамках регламента, а затем будут выступления от фракций.
Коллеги, переходим к вопросам от фракций.
Шурчанов Валентин Сергеевич, фракция КПРФ. Пожалуйста.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, вы уже сказали, что задолженность консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации сейчас составляет порядка 2,5 триллиона рублей. Причина возникновения — передача более 140 полномочий без сопровождения финансовыми мандатами. Как правительство видит решение этой проблемы, может быть, нужно вернуться к старому бюджетному правилу? В 2000-х годах у нас бюджет делился 50 на 50 между Федерацией и субъектами — может, это дало бы больше свободы самим субъектам в решении своих вопросов?
Кроме того, ещё один дополнительный большой вопрос по обманутым дольщикам, их более 500 тысяч человек по стране, каждый день они перед Государственной Думой стоят со своими плакатами. Все решения вроде бы приняты, однако движения вперёд по этим вопросам нет. А что касается субъектов — сейчас в связи с санкциями у них опять будут возрастать потребности в расходной части, потому что часть нагрузки они будут вынуждены брать на себя. Ответьте, пожалуйста.
Медведев Д. А. Спасибо, Валентин Сергеевич. По поводу задолженности регионов я действительно уже некоторые позиции обозначил. Эта задолженность формировалась исторически, мы осознаём, насколько она давит на региональные бюджеты, где-то... ну, наверное, не где-то, а практически везде это было сделано из лучших побуждений, деньги брались на различные проекты, в том числе в коммерческих банках, но в результате всё это легло на региональные бюджеты и очень сильно отягощает, осложняет жизнь. Именно поэтому мы вместе с регионами начали расчистку этих бюджетов, принимали решения, и в ряде случаев это принесло большой эффект: после перехода с коммерческих кредитов на бюджетные кредиты, где совершенно другие ставки, региональные бюджеты задышали гораздо легче. И именно поэтому — я только что об этом сказал, находясь на трибуне, — у нас эта задолженность наконец перестала расти и начала снижаться. Значит, нужно продолжить делать всё, что мы делали в последнее время, для того чтобы эта задолженность была по силам всем регионам. Тем более что мы с вами понимаем: у нас очень разные регионы и то, что может позволить себе Москва, вряд ли сможет позволить себе Чукотка. Так что здесь решения должны быть общими, но с учётом текущей ситуации.
Вы сказали про 140 полномочий — строго говоря, их не 140, а поменьше, где-то 110, но вы правы в том, что нам нужно внимательнее отнестись к тому, какие полномочия переданы, какие из них переданы без денег, и такого рода работа идёт, продолжается и сейчас. Думаю, что мы должны найти оптимальную модель соотношения этих полномочий на будущее.
Что касается налоговых источников региональных доходов, то сейчас налоговые источники делятся приблизительно в пропорции 52 процента на 48 процентов в пользу федерального центра, но это вопрос будущего и вопрос выбора. С одной стороны, мы понимаем, что целый ряд налоговых источников вполне органично привязан к регионам и оттуда уходить не должен. С другой стороны, некоторые налоги вряд ли можно себе представить в виде региональных источников доходов. Я имею в виду, например, НДС, который сопровождает процесс движения товара, приращения добавленной стоимости на всех циклах, или НДПИ, поскольку НДПИ в полной мере зависит от текущей ситуации на рынке углеводородов, и если там будут скачки, а от этого никто не застрахован, то, соответственно, будет падать и налоговая обеспеченность регионов. Вопрос закрепления источников — это отдельная и сложная тема, но, безусловно, ею нужно заниматься. Самое главное, что сейчас наметились вполне позитивные факты и в этой сфере.
Что же касается проблемы дольщиков — ну да, мы с вами понимаем, насколько она сложна для нашей страны, мы и год назад её обсуждали в этом зале. Количество обманутых дольщиков уменьшается, работа эта ведётся, и, по-моему, министерство строительства подписало представленные из 67 регионов "дорожные карты" о том, каким образом эти задачи будут решаться. Понятно, что сделать это одномоментно нереально, где-то, к сожалению, таких людей больше, где-то меньше, но каждый регион этим занимается, и мы, естественно, оказываем поддержку по линии федерального бюджета. Вы знаете, что был создан специальный фонд поддержки обманутых дольщиков, чтобы в будущем мы не допускали вообще подобных ситуаций и переложили бремя финансовой ответственности на институты, которые способны такую ответственность нести, я имею в виду самих застройщиков и банки. В будущем, надеюсь, эта система так и будет функционировать.
И последнее, я об этом уже говорил, но ещё раз хочу сказать: надо признать, что в будущем нам вообще нужно отойти от модели долевого строительства и перейти к нормальным кредитным отношениям в жилищной сфере, как это происходит во всём мире.
Председательствующий. Спасибо.
Дегтярёв Михаил Владимирович, фракция ЛДПР.
Пожалуйста.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, наезд на Россию в полной мере ощутили на себе наши спортсмены, болельщики возмущены дискриминацией наших олимпийцев и паралимпийцев. Проводим ли мы какое-то расследование, есть ли результаты? Этим интересуются наши избиратели. Также народ интересуется, подаём ли мы или будем подавать иски в суд о защите чести и достоинства, потому что оболганные спортсмены лишены возможности выступать? Успехи в сфере спорта они очень наглядно показали.
Также на совете по спорту при президенте глава государства говорил, что пора смещать расходы и господдержку с профессионального спорта на массовый и детско-юношеский спорт. Планирует ли правительство — и каково ваше мнение — сместить окончательно фокус внимания и расходы на эту сферу? Тогда будет больше здоровых людей, людей с хорошим настроением. То же самое касается и туризма, вы ведь правильно сказали: рубль, вложенный...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Медведев Д. А. Спасибо за вопрос, Михаил Владимирович. Я хотел бы сначала прокомментировать то, что связано с Олимпиадой. Действительно, не могу с вами не согласиться в том, что решения, принятые в отношении наших спортсменов, нашей сборной, вообще нашего олимпийского движения, являются несправедливыми, и я об этом сказал открыто. Это даже вызвало какую-то обиду и непонимание со стороны руководителя международного олимпийского движения, тем не менее и сейчас я ещё раз готов это повторить, особенно в свете тех решений, которые приняты в Спортивном арбитражном суде (CAS). Честь наших спортсменов была восстановлена, вопросы, которые были связаны с употреблением допинга, не нашли своего подтверждения, были приняты решения по наградам Олимпийских игр в Сочи, и тем не менее ни одно из этих решений не получило своего отражения в последующих решениях Международного олимпийского комитета и наши спортсмены, несмотря на восстановление, не были допущены до участия в Олимпиаде. Более того, — я интересовался буквально вчера этим вопросом — до сих пор нет резолютивной и мотивировочной части, вернее, резолютивная есть, а мотивировочной части решения этого спортивного олимпийского суда нет. Это означает, что вокруг всей этой темы продолжаются какие-то не вполне понятные процессы. Уже прошло очень много времени с момента принятия решения, а выдать его нам боятся. Считаю, что это абсолютно несправедливое и политизированное отношение к нашей стране и к нашим спортсменам.
Теперь по поводу самих спортсменов. Я абсолютно согласен с вами: действительно, нужно добиваться справедливости всеми юридически возможными способами. Есть спортивный арбитраж, CAS, туда требования заявлены и спортсменами, и даже одним моим коллегой по правительству, я имею в виду Виталия Леонтьевича Мутко, эти иски должны быть рассмотрены, и по ним должны быть вынесены решения, но, на мой взгляд, абсолютно необходимо продолжать вот такого рода исковое производство и в других судах, в том числе в иностранных общегражданских судах, куда наши спортсмены могут заявить свои требования, и они это сделали, — это суды и Соединённых Штатов, и Канады, и Финляндии, и некоторых других стран. И там нужно добиваться принятия решения о защите чести и достоинства в рамках существующих процедур и правил, и в наших судах, в российских судах тоже нужно добиваться принятия соответствующих решений, а поддержку — и моральную, и иную, — я считаю, мы все обязаны нашим спортсменам оказать.
Что касается массового спорта, я кое-что уже сказал в выступлении. Действительно, это важнейшая тема, предмет государственного внимания, и хорошо, что коллеги из Государственной Думы этим занимаются столь пристально. Наряду со спортом высших достижений развитие массового спорта, может быть, ещё более важная для страны задача, поскольку это касается огромного количества людей. Я говорил, что 50 миллионов человек у нас занимается спортом сейчас на постоянной основе, — это действительно очень хороший показатель, нужно сделать всё, чтобы эта цифра росла. Также я привёл ещё одну цифру: у нас в настоящий момент действует 300 тысяч спортивных сооружений. Вот если пролистать немножко назад наши воспоминания, то, я думаю, мы вспомним, что лет десять назад количество таких спортивных сооружений было в 5—7 раз меньше, чем сейчас. Это означает, что мы все, и вы, уважаемые депутаты в том числе, избрали поддержку массового спорта в качестве своего приоритета. Мы на это направляем деньги, программы на это также направлены и реализуются, мы обязательно должны продолжить это делать и в будущем.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Богодухов Владимир Иванович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, международная ситуация, в которой оказалась наша страна, требует создания и разработки отечественных прорывных технологий, однако проблемой для достижения этой цели является недостаточное количество молодых, перспективных, высококвалифицированных кадров. Скажите, пожалуйста, какими способами можно создать скоординированную систему мер и стимулов для закрепления молодёжи в оборонно-промышленном комплексе? И второе — какие меры со стороны Правительства Российской Федерации принимаются для привлечения молодёжи в данную отрасль?
Медведев Д. А. Спасибо за вопросы, Владимир Иванович. Я думаю, что наиболее развёрнутый ответ на ваш вопрос прозвучал в послании президента, поскольку всё то, что было представлено президентом в ходе послания Федеральному Собранию, — свидетельство того, что наш оборонно-промышленный комплекс не просто живёт, а развивается и достигает новых успехов, причём используя технологии и решения не советской поры — нам частенько приходилось раньше слышать, что всё это переиздание советских решений, — а принципиально новые решения. Откуда они появились? Они появились именно потому, что большое количество молодёжи готово трудиться в оборонно-промышленном комплексе. Система была создана, в первую очередь были определены стипендии для тех, кто работает в ОПК, — довольно значительные деньги, — стипендии делятся на категории, и большое количество молодых людей стали эти стипендии получать. Мы обсуждали это как-то с Владимиром Владимировичем, он разговаривал с молодым конструктором, который ему сказал: знаете, как только я стал получать стипендию, я понял, что государство из этой отрасли не уйдёт, и поэтому решил в ней остаться. Вот это как раз лучший пример этой поддержки.
Ну и помимо грантов, стипендий, конечно, нам нужно обязательно и дальше проводить обучение по основным специальностям, прежде всего по инженерным специальностям; в настоящий момент, насколько я помню, около 22 тысяч человек учатся по этим направлениям. Оказание такой поддержки будет обязательно продолжено.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Емельянов Михаил Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, наша фракция, конечно, ценит тот оптимизм, которым пронизан ваш доклад, но, честно говоря, хотелось бы слышать в докладе не только об успехах, но и о тех проблемах, которые стоят перед страной, и о путях их решения.
Важнейшей из задач мы считаем обеспечение экономического роста. К сожалению, показатели мизерные, более того, налицо тенденция к затуханию, в ряде отраслей продолжается спад. Отдельные успехи в отдельных отраслях достигнуты скорее вопреки макроэкономическим условиям, нежели благодаря им, в результате активности отдельных ваших министров, министерств. Действия же финансово-экономического блока направлены скорее на торможение экономического роста, нежели на его стимулирование, по крайней мере не на пользу экономическому росту идут экстрактивная бюджетная политика, искусственное ограничение доходов населения, прежде всего работающих пенсионеров, проведение налоговой политики в пользу сырьевых, а не обрабатывающих отраслей.
Вопрос простой: готовы ли вы к изменению макроэкономической политики, готовы ли поставить во главу угла экономический рост и как вы намерены добиться этого роста?
Медведев Д. А. Уважаемый Михаил Васильевич, я могу, конечно, начать развёрнуто отвечать на ваш вопрос, но в силу специфики данного доклада это, наверное, с моей стороны было бы неправильно, потому что за изменения подходов к экономическому росту, за налоговую политику и за иные вопросы, о которых вы сказали, в принципе будет отвечать новое Правительство Российской Федерации. Если вы спрашиваете о том, что было сделано, то я постарался доложить об этом достаточно подробно и, как вы сказали, с известным оптимизмом — я абсолютно уверен, что мы достигли достаточно многого за эти шесть лет нашей с вами совместной работы, всё это прозвучало. Контуры же будущей политики, вне всякого сомнения, основаны на послании президента Федеральному Собранию, по сути, это была предвыборная программа нашего кандидата в президенты Владимира Владимировича Путина, и, естественно, будущее правительство должно сделать всё для того, чтобы эту программу реализовать.
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос от независимого депутата.
Пожалуйста, Журавлёв Алексей Александрович, партия "Родина".
Журавлёв А. А., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, ещё в 2016 году на Петербургском международном экономическом форуме Владимир Владимирович Путин сказал о том, что мы выступаем за создание широкого евразийского партнёрства с участием таких стран, как Китай, Индия, Пакистан, Иран и ряда других. Мне кажется, это было бы действительно серьёзным ответом на те вызовы, которые сейчас стоят перед нами, на вызовы Запада, и у нас есть серьёзное пространство для манёвра именно на территории Азии, Африки, Ближнего Востока. Я понимаю, что правительство многое делает для того, чтобы создать евразийское партнёрство, но на территории бывших стран СССР, а что делает правительство, для того чтобы создать ту широкую коалицию, о которой говорит президент?
Медведев Д. А. Большое спасибо за вопрос, Алексей Александрович. Мы действительно стараемся не ограничиваться только рамками евразийского сообщества, хотя его образование привело к важнейшим изменениям в геополитике на постсоветском пространстве. Это действительно полноценное интеграционное объединение, и силу этой интеграции, ну и, конечно, проблемы, связанные с интеграцией, мы все уже успели ощутить, но интеграция не должна ограничиваться только евразийским сообществом, только Евразийским экономическим союзом. И я, и мои коллеги активно участвуем в создании различных форм кооперации с различными государствами — нашими партнёрами.
Напомню, что в настоящий момент уже подписано торговое соглашение с Вьетнамом, у них быстро растущая экономика, достаточно тесно связанная с нами. Это торговое соглашение далось нам не очень просто, потому что заключение такого соглашения — это всегда поиск компромиссов, поиск каких-то экономических развязок, тем не менее это первый пример торгового соглашения. Сейчас мы вовсю продвигаем тему сотрудничества и обсуждаем вопрос о специальном соглашении с Китайской Народной Республикой, в том числе в рамках объединения возможностей Евразийского экономического союза и инициативы "Один пояс — один путь". В самой продвинутой фазе находятся взаимоотношения в части подписания торговых соглашений с Сингапуром, с Израилем, с Ираном и с целым рядом других стран, я думаю, что это вопрос ближайших месяцев, ну, или нескольких лет. Но при этом каждый раз, когда мы готовим такие соглашения, мы, конечно, должны помнить о нескольких моментах. Во-первых, мы должны, естественно, защитить своего национального производителя, в результате подписания таких соглашений мы не должны ничего потерять, а должны только приобрести, в том числе новые рынки, новые технологии и новые возможности. А во-вторых, мы должны смотреть на сроки интеграционных документов такого рода и принимать решения ответственно, не забегать вперёд. Будем двигаться дальше.
Относительно недавно, в конце прошлого года, я был на саммите АСЕАН — это так называемый Восточноазиатский саммит, где участвует огромное количество наших потенциальных партнёров, — между Евразийским экономическим союзом и АСЕАН могут быть установлены полноценные отношения по развитию кооперации, как и вообще в целом. Так что эта работа будет обязательно продолжена.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Новиков Дмитрий Георгиевич, фракция КПРФ.
Новиков Д. Г., фракция КПРФ. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, майские указы президента 2012 года предполагали решение целого ряда проблем, создание 25 миллионов высокотехнологичных рабочих мест, помощь в модернизации экономики, увеличение зарплат бюджетников. По выполнению указов есть много вопросов. Номинальный рост заработной платы бюджетников нередко сопровождался сокращением штатов, переводом работников на неполную ставку. Сегодня общая задолженность по зарплате в стране составляет почти 3 миллиарда рублей, а данные Федеральной службы судебных приставов свидетельствуют, что долгов здесь накопилось уже на 15 миллиардов. Получить положенные средства людям крайне сложно — организации обанкрочены, исключены из списка юридических лиц, именно так, например, обстоит дело на шахте "Восточная" в Гуково Ростовской области. Как предполагается решать эти проблемы? И что, по вашему мнению, в целом стало причиной далеко не полного исполнения майских указов — недостаток финансирования, нехватка квалификации у конкретных чиновников или какие-то другие проблемы?
Медведев Д. А. Спасибо за вопрос, Дмитрий Георгиевич. Ну конечно, ситуация с исполнением указов находится в эпицентре внимания, мы её, кстати, вчера обсуждали и с президентом страны. Очевидно, что сделать всё-таки, на мой взгляд, удалось весьма немало. Другое дело, что исполнение не является идеальным, это тоже правда, именно поэтому нам нужно приложить все усилия, чтобы по позициям, по которым нам не удалось выйти на запланированные рубежи, работу эту сконцентрировать и усилить на будущее. Тем не менее отдельные моменты, о которых вы сказали, я прокомментирую, потому что ситуация выглядит несколько иначе.
По поводу, например, 25 миллионов рабочих мест скажу, что эта работа продолжается. Плановые показатели установлены не на 2018 год, а на 2020 год, поэтому сейчас подводить итоги ещё рано.
Если говорить об увеличении зарплаты бюджетников, действительно, это была сложная тема. Я, выступая с докладом, сказал, что мы взялись за её решение в одной экономической ситуации, а к 2013—2014 годам ситуация оказалась совершенно другой. Это был действительно очень тяжёлый процесс. Кстати, мои коллеги, которые этим занимались, что называется, ночами не спали вместе с коллегами из регионов, чтобы выйти на необходимые результаты, — не всё, не сразу, но тем не менее удалось сделать. Если говорить о показателях по зарплате бюджетников, там в качестве индикаторов было поставлено 1020 позиций, и мне коллеги докладывают, что из них исполнено 1016, то есть полностью выполнено практически всё и везде, за исключением четырёх позиций в четырёх регионах, но это также решаемая задача. В целом по зарплате бюджетников нам решение найти удалось, хотя, подчёркиваю, это был действительно весьма непростой труд.
Если говорить о сокращении штатов, вы понимаете, эти меры нужно отличать друг от друга. В ряде случаев оптимизация численности была изначально необходима, и мы об этом открыто говорили, в ряде случаев оптимизация была либо незапланированной, либо неправильной, и приходилось корректировать решения, связанные с такой оптимизацией. Но подобного рода кадровые решения всё равно должны быть продолжены, я имею в виду то, что необходимо в целом оптимизировать всю бюджетную сеть так, чтобы и люди не пострадали, но в то же время чтобы и наша бюджетная сеть была достаточно прозрачной, понятной, управляемой и современной.
Если говорить о задолженности, то задолженность бюджетникам не является большой, цифры, в общем, совсем небольшие, это управляемая ситуация, и, естественно, правительство за ней следит. Задолженность по обанкроченным предприятиям, по коммерческим структурам — более сложная проблема. Я неоднократно тоже совещания проводил. Вы упомянули Гуково: я думаю, что целый ряд решений, которые были приняты, позволит расшить и эту проблему с выплатой заработной платы работникам шахты. В любом случае тема исполнения указов всё равно должна будет находиться на контроле у правительства.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Маринин Сергей Владимирович, фракция ЛДПР.
Маринин С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в Ульяновской области расходы на лекарства для граждан растут, обеспеченность препаратами сохраняется на уровне 2016 года, по отдельным категориям — ещё ниже. Основная проблема в том, что почти половина расходов по этой статье уходит на лекарства больным редкими (орфанными) заболеваниями. У нас в области проживает 143 таких пациента, стоимость годового лечения каждого из них доходит до 23 миллионов рублей. Регионы неоднократно просили правительство помочь в финансировании лечения данной категории больных, в Госдуме мы поднимали этот вопрос, но воз и ныне там. Проблемы серьёзные, из года в год кредиторская задолженность медучреждений растёт, в Ульяновской области она уже достигла 2 миллиардов рублей, из-за огромных региональных долгов больные могут остаться без лекарственной помощи.
Дмитрий Анатольевич, готовы ли вы сказать, что Правительство России сделало всё, чтобы обеспечить нуждающихся граждан жизненно важными лекарствами? Эффективна ли эта работа?
Медведев Д. А. Спасибо, Сергей Владимирович.
Я в своём докладе говорил, что у нас происходило с финансированием лекарств на протяжении последних шести лет, а также со списком жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Во-первых, этот список с каждым годом расширяется, я сказал, что он увеличился ещё на 100 единиц.
Во-вторых, жизненно необходимые лекарственные препараты в значительной степени теперь выпускаются в Российской Федерации, 84 или 85 процентов этих препаратов выпускается в России, а стало быть, цены на эти препараты становятся ниже, если сравнивать с покупкой подобных препаратов, препаратов со сходной химической формулой за границей.
В-третьих, мы продолжаем этот рынок регулировать, в противном случае его разорвало бы на части и мы получили бы совершенно другую ситуацию. Регулирование на этом рынке позволяет следить за ценами на лекарства. В прошлом году, если брать именно кластер жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, цены у нас не только не выросли — они даже немного, буквально на процент, но уменьшились. Это результат такой работы.
Ну и наконец, последнее, что я хотел бы сказать на эту тему. Мы, естественно, продолжим оказывать помощь и поддержку регионам в вопросе лекарственных препаратов: в текущем году на это запланировано порядка 30 миллиардов рублей, значительная часть этих средств пойдёт в регионы, чтобы удовлетворить спрос и поддержать людей, которые такого рода препараты используют.
И самое последнее — по орфанным препаратам. Наверное, нам нужно будет (я имею в виду "нам" в широком смысле, я имею в виду и нынешнее правительство, и будущее правительство) посмотреть на эту тему под несколько иным углом — может быть, есть смысл обсудить всё-таки вопрос о передаче финансирования лечения орфанных заболеваний и покупки соответствующих дорогостоящих препаратов на федеральный уровень.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Окунева Ольга Владимировна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в 2017 году правительство работало над сохранением позитивных тенденций в демографической ситуации. В своём докладе вы сказали о пакете демографических инициатив, о новых выплатах при рождении первого, второго ребёнка до достижения ими возраста полутора лет. Продолжается выплата для семей при рождении третьего ребёнка, последующих детей до достижения ими трёх лет. Однако при нахождении в отпуске по уходу за ребёнком от полутора до трёх лет граждане, мамы, уже более двадцати лет продолжают получать пособие в размере 50 рублей ежемесячно. Планирует ли правительство инициировать пересмотр размера этой компенсационной выплаты с учётом критериев адресности, безусловно, и принципов нуждаемости?
Медведев Д. А. Спасибо за вопрос, Ольга Владимировна. Это пособие было установлено в 1994 году и его нужно пересмотреть.  (Аплодисменты.)  Что же касается демографических инициатив, с которыми выступил президент страны, то они будут реализованы, это значительные и очень серьёзные инициативы, которые позволят поддержать рождаемость в нашей стране в весьма сложный демографический период. Естественно, мы должны будем изыскать и административные, и финансовые ресурсы для обеспечения реализации этих демографических инициатив.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, ведущие российские СМИ сообщили о достигнутом в правительстве консенсусе по поводу повышения ставки подоходного налога с 13 до 15 процентов, а Аркадий Дворкович сказал, что для населения разница будет невелика. Вместе с тем в России, по оценкам Росстата, неофициально в сегменте экономики работает 15 миллионов человек, фонд оплаты труда ежегодно составляет порядка 10 триллионов, выпадающие доходы местных бюджетов легко посчитать — 1,5 триллиона, выпадающие объёмы поступлений в Пенсионный фонд, в другие внебюджетные фонды — 3 триллиона рублей в год. Не находите ли вы правильным, вместо того чтобы повышать налоги с работников, ввести прогрессивную шкалу ставок подоходного налога в отношении топ-менеджмента, а те фирмы, которые используют неофициальный труд и фактически укрываются от налогов, отсечь от государственных налоговых льгот и от исполнения государственных подрядов и государственных закупок?
Медведев Д. А. Спасибо большое за вопрос, Олег Васильевич. Мы с вами эту тему тоже неоднократно в ходе отчётов правительства обсуждали.
Первое, что хотел бы сказать. Решения, касающиеся налоговых ставок, должны будут приниматься новым составом правительства, никаких предварительных решений на сей счёт не существует; комментарии, о которых вы говорите, — ну, это мнение отдельных членов правительства, не более того.
Второе. Я неоднократно говорил о том, что тринадцатипроцентная плоская шкала по НДФЛ создала принципиально новую ситуацию с уплатой этого налога на территории Российской Федерации, и это очевидно. Мы все очень быстро забываем плохое, так устроена человеческая память, но давайте вспомним, как у нас собирался этот налог в тот период, когда была прогрессивная шкала, какое количество серых схем, конвертов использовалось и что произошло сразу же после перехода к плоской шкале, — все этот налог стали платить, даже те, у кого доходы весьма и весьма значительные. Так что, прежде чем принимать какие-либо иные решения на сей счёт: об увеличении налоговой ставки, о сохранении плоской шкалы налогообложения в части налога на доходы физических лиц или о введении прогрессивной, нужно взвесить все за и против, и далеко не все аргументы в пользу прогрессивной шкалы ставок налога, что называется, подвигают нас к принятию этого решения. Вы отлично знаете, что и у нас в стране, и в других странах, во-первых, применение прогрессивной шкалы налогообложения, как правило, наиболее затруднительно не для тех, у кого сверхдоходы, а для тех, у кого средние доходы, больше всего это бьёт по среднему классу, и это нужно иметь в виду. Во-вторых, очевидно, что при введении прогрессивной шкалы мы сразу входим в другую реальность в связи с необходимостью административного обслуживания уплаты НДФЛ, а именно необходимо будет снова подавать налоговые декларации, возникнут всякого рода проблемы, связанные с исчислением налогов, ну и, конечно, часть налогов уйдёт, совершенно очевидно, в серую зону. Каков объём этих, так скажем, уходов, тоже нужно оценить. Я никогда не говорил, что в нашей стране невозможна прогрессивная шкала налогообложения, наверное, как и в других странах, элементы такого налогообложения возможны, но это нужно самым внимательным образом просчитывать, не разрушая то, чего мы добились в деле уплаты налога на доходы физических лиц за последние 15 лет, это всё-таки очень фундаментальные изменения. И наконец, если что-то и делать в этой сфере, на мой взгляд, это обязательно надо сопровождать мерами по поддержке наименее обеспеченных слоёв населения, я имею в виду налоговые вычеты, необлагаемые минимумы и так далее. Всё это предстоит ещё обсуждать.
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос от независимого депутата, избранного от партии "Гражданская платформа", Шайхутдинова Рифата Габдулхаковича.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, президент поставил задачу довести количество самозанятых в малом бизнесе и вообще занятых в малом бизнесе до 40 процентов. Сегодня, мы знаем, всего занятых 76 миллионов человек, занятых в малом бизнесе 19 миллионов, в теневой экономике занятость доходит до 24 миллионов. Огромные средства, ресурсы выделяются для решения задач, поставленных президентом, но согласно отчёту Счётной палаты вся деятельность по поддержке малого и среднего предпринимательства признана неэффективной и непрозрачной, задачи, поставленные президентом, не решаются, количество занятых в МСП сокращается, а не растёт, небольшое увеличение количества предприятий связано в основном с тем, что большие превращаются в маленькие, вывод самозанятых из тени пока провалился. В чём вы видите причину этого: подходы неверны, меры не те?
Медведев Д. А. Спасибо за вопрос, Рифат Габдулхакович. Ну, у меня несколько иные ощущения всё-таки, я о них сказал с трибуны. Я не считаю, что меры по поддержке малого и среднего бизнеса вообще ни к чему не приводят, в противном случае у нас его просто не было бы, а он у нас растёт, я имею в виду даже процент людей, занятых в малом и среднем бизнесе. Не могу не согласиться с тем, что, наверное, растёт не такими темпами, как нужно нашей экономике, неоднократно об этом и президент говорил, и правительство: нам нужно, чтобы 50 процентов людей занимались малым бизнесом, а у нас пока около 25 в лучшем случае, и это, конечно, задача на ближайшие годы. Это первое.
Второе. Меры по поддержке, принятые в рамках "Корпорации МСП", — всё-таки я неоднократно встречался с коллегами, представителями малого и среднего бизнеса — называют вполне удачными. Другое дело, что воспользоваться ими могут не все, в том числе из-за того что не на всех хватает финансового ресурса. Но работа эта в рамках корпорации обязательно будет продолжена — и по выдаче кредитов под низкую ставку 6,5 процента, и по гарантированию.
Третье, категория самозанятых, о которой вы сказали. Мне кажется, наша с вами задача, я имею в виду правительство и Государственную Думу, — наконец разобраться, что вообще это такое, потому что понятие "самозанятые" в настоящий момент в нашем законодательстве отсутствует. Нам нужно окончательно определиться, что мы под этим понимаем, каких людей. Если это те, кто просто подрабатывает, то это никакие не самозанятые, а если это люди, которые скрываются от регистрации и получают доходы, — это другая история. Но в любом случае государственная регистрация нужна, и это вопрос довольно сложной законодательной работы, давайте её проведём.
Председательствующий. Спасибо.
Арефьев Николай Васильевич, фракция КПРФ.
Пожалуйста.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, санкции США вошли в сферу финансовых операций: рассматривается вопрос о введении запрета на инвестирование в добычу углеводородного сырья и в газо- и нефтепроводы, также рассматривается вопрос о полном запрете на операции с российскими ценными бумагами, которых реализовано на сумму 1,6 триллиона рублей, а это чревато тяжкими последствиями. Как вы думаете, не пора ли нам ввести зеркальные санкции и возвратить 100 миллиардов долларов, вложенных в ценные бумаги США, так же как и международные резервы? У нас есть полное основание опасаться, что на эти средства могут наложить арест, как это было с Ираном, Ираком и другими странами.
Медведев Д. А. Спасибо, Николай Васильевич. Трудно с вами не согласиться в том, что мы живём уже в несколько иной реальности — я имею в виду наши взаимоотношения с целым рядом крупнейших стран, включая Соединённые Штаты Америки. Попытки давления, неприкрытого использования всякого рода санкционных законов под надуманными предлогами, не только не ослабевают, но и усиливаются. К числу этих попыток я могу отнести и изменения в санкционном списке, и подведение под соответствующие санкции, по сути, целых отраслей российской экономики, например алюминиевой промышленности и так далее. Это же борьба не с конкретным представителем крупного бизнеса — мы с вами это понимаем, здесь детей нет, — это борьба за рынки, это борьба с крупнейшими поставщиками алюминия, цветных металлов, с иными представителями металлургической отрасли, которую развернули американские политические и деловые круги.
Посмотрите, что они делают: они приняли решение об ограничениях, связанных с европейским рынком, они, по сути, развернули полноценную торговую войну с Китайской Народной Республикой, и сейчас под другим соусом, под разговоры о том, что они, мол, пытаются наказать русских, которые плохо себя ведут, на самом деле используют неконкурентные способы борьбы за экономические рынки. Это именно так и надо называть, и это должно получить соответствующую оценку, в том числе и в рамках решений различного рода торговых институтов. Мы, кстати, не исключаем возможности обращения за защитой в эти торговые институты.
Что же касается ответных мер, они, конечно, должны быть хорошо просчитанными, они не должны наносить ущерба нам самим, они должны быть адекватными, но тем не менее я не исключаю, что по известным направлениям мы должны будем взвесить, рассмотреть все аспекты нашего сотрудничества с Соединёнными Штатами Америки. Решение примет президент страны, правительство, естественно, будет реализовывать тот курс, который определит президент, но понятно, что нас пытаются всё жёстче и жёстче взять в определённое финансово-экономическое кольцо, и не реагировать на это мы не можем.
В свою очередь рассчитываю на то, что и коллеги — депутаты Государственной Думы выступят с соответствующими инициативами, потому что на нашем рынке довольно много продуктов — я имею в виду экономические продукты, — которые мы получаем из Соединённых Штатов Америки. И это не только упомянутые вами ценные бумаги, с которыми нужно отдельно разбираться, это довольно сложная история, мы неоднократно с вами об этом говорили, но и целый ряд других товаров, которые поставляются на наш рынок или даже производятся американским бизнесом на территории нашей страны.
Председательствующий. Спасибо.
Курдюмов Александр Борисович, фракция ЛДПР.
Пожалуйста.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, есть такая позиция: создаём комфортные условия для малого бизнеса, в том числе меньше проверяем их, потому что иначе людям зарабатывать будет некогда, всё рабочее время уйдёт на проверки, и президент неоднократно говорил о снижении административных барьеров для наших предпринимателей. Но снижать количество не значит отменять, тем более когда людям оказываются услуги напрямую и любое нарушение тут же может сказаться на здоровье и безопасности потребителей. Посмотрите на трагедию в Кемерове: торгово-развлекательный центр "Зимняя вишня" с его оборотом — это якобы малый бизнес, при ведении которого никто не заметил нарушений правил пожарной безопасности. Что может предложить правительство для предотвращения подобной ситуации, чтобы и бизнес не лишить возможности развиваться, и люди бы от этого бизнеса не страдали?
Медведев Д. А. Спасибо, Александр Борисович. Мне казалось, я достаточно подробно в выступлении сказал об этом, но раз вы спрашиваете, я, естественно, какие-то дополнительные разъяснения дам.
Из трагедии, которая произошла в Кемерове, должны быть извлечены самые серьёзные уроки, и здесь недопустимы скоропалительные оценки. Но очевидно, что помимо проведения следствия, определения виновных, их наказания необходимо рассмотреть и вопросы, связанные с организацией бизнеса на такого рода предприятиях и организацией контрольных мероприятий. Действующая система контроля и надзора, даже при наличии так называемых надзорных каникул, не освобождает бизнес от проведения всех необходимых мероприятий по соблюдению техники безопасности. Это с одной стороны. С другой стороны, у всех проверяющих организаций все возможности по контролю сохраняются, поэтому когда я иногда слышу от некоторых наших коллег, что всё, что произошло, связано с тем, что изменилась система контроля и надзора, то это, конечно, не так. При наличии желания у проверяющей организации правильным образом исполнять свои контрольно-надзорные функции ни один представитель малого или какого-то иного бизнеса не может ничего противопоставить этому законному желанию, и поэтому именно в таком ключе наши контрольно-надзорные органы и должны действовать, но это, в свою очередь, и я об этом тоже сказал, не устраняет ответственности самого бизнеса. Действительно, очень странно, когда крупные площади обслуживают компании, которые действуют в формате малого бизнеса, находятся на упрощённой системе налогообложения, хотя там обороты явно другие, и это тоже предмет проверок, включая проверки правоохранительных органов, и на это также нужно в будущем обратить самое пристальное внимание.
Ну и наконец, если говорить о реформе законодательства в этой сфере, сейчас на рассмотрении в Государственной Думе находится законопроект о контрольно-надзорной деятельности, который действительно ориентирован на вот такой специальный подход, который называется риск-ориентированным подходом. Нужно сделать так, чтобы в законе, который в конечном счёте появится, учитывались все плюсы и минусы текущей ситуации, чтобы смотрели на эту ситуацию под более серьёзным, более внимательным углом зрения, с тем чтобы не допустить в будущем каких-либо провалов в контрольно-надзорной деятельности. Я не исключаю, что известные изменения в этот законопроект тоже потребуются, но об этом, я думаю, мы сможем поговорить в ходе консультаций между правительством и Государственной Думой.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Смирнов Юрий Валентинович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Смирнов Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, Президент России Владимир Владимирович Путин в Послании Федеральному Собранию подверг критике результаты оценки кадастровой стоимости имущества физических лиц. Ещё острее стоит вопрос в сфере коммерческой недвижимости, результаты оценки кадастровой стоимости которой оказались значительно выше рыночных цен. Это привело к резкому росту налогов на недвижимость, суды завалены исками о пересмотре результатов оценки, их рассмотрение затягивается на многие месяцы, нанесён урон инвестиционному климату. Вопрос: какие меры принимает правительство по упорядочению оценки кадастровой стоимости коммерческой недвижимости, с тем чтобы она была на уровне рыночной стоимости?
Медведев Д. А. Спасибо, Юрий Валентинович. Действительно, эта проблема есть, трудно возражать, здесь не всё гладко. Я напомню, у нас действовал старый закон об оценочной деятельности, принятый ещё в 90-е годы, и в результате применения этого закона и, наверное, старых методик получилось так, что в ряде случаев (особенно это касается развитых экономически субъектов) рыночная стоимость отдельных участков земли оказалась ниже кадастровой стоимости. Это, конечно, абсолютно странно и недопустимо, и ровно поэтому сейчас подготовлены изменения в методические указания, происходит замена членов комиссий, которые занимаются этой оценкой. И надеюсь, что вступление в силу нового закона (введён в действие с 1 января 2018 года) всё-таки поможет эти сложности преодолеть, хотя, объективности ради, надо признать, что в ряде случаев наблюдается и обратная картина, когда рыночная стоимость слишком сильно отличается от кадастровой стоимости и кадастровая стоимость незначительна по отношению к рыночной. То есть здесь проблемы и с одного, и с другого, так сказать, угла, и с ними необходимо будет обязательно разбираться путём издания новых методических указаний и наведения порядка. Ну и судебные процедуры на самом деле тоже никто не исключал, именно поэтому о них и говорилось.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Хованская Галина Петровна, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, жилые помещения имеют целевое назначение, предназначены исключительно для проживания граждан, использование их в качестве так называемых хостелов не допускается ни гражданским, ни жилищным законодательством, это подтверждает и судебная практика. Думой в первом чтении принят законопроект, исключающий возможность использования жилых помещений в качестве гостиниц, концепция законопроекта поддержана президентом в апреле 2016 года и согласована с ГПУ ко второму чтению в декабре 2017 года. Однако в правительстве готовятся поправки, полностью изменяющие концепцию, поддержанную президентом: поправками снимается ограничение на целевое использование квартир, поправки направлены на легализацию гостиничного бизнеса в жилищном фонде. Вопрос: поддерживаете ли вы концепцию законопроекта, согласованную с президентом?
Медведев Д. А. Галина Петровна, мы же с вами встречались, обсуждали это, и, по-моему, вы услышали то, что я сказал в ходе наших консультаций. Я понимаю, вы хотите, чтобы я это ещё раз публично произнёс, ровно поэтому этот же вопрос задаёте, — ну, как человек обязательный, я это сделаю.
Значит, первое: естественно, подходы президента мы будем реализовывать.
Второе. Тот законопроект, который должен вступить в силу, на мой взгляд, должен предусматривать, его действие должно иметь — я об этом вам тогда сказал — обратную силу, он должен распространяться на те гостиницы (я предлагаю термин "хостелы" вообще не использовать, его нет в нашем законодательстве), которые были созданы до введения закона в силу. Кроме того, предусмотрены весьма жёсткие ограничения, связанные с функционированием такого рода гостиниц, включая право вето со стороны жильцов на создание этих гостиниц, чтобы конечное слово оставалось за жильцами, а не за теми, кто пытается эти гостиницы создавать.
И наконец, вступление в силу этого закона — с 1 октября текущего года.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич, фракция КПРФ.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, экс-министр финансов и в прошлом ваш оппонент Алексей Кудрин постоянно поднимает вопрос о повышении пенсионного возраста (женщинам — до 63 лет, а мужчинам — до 65 лет), при этом в России до 65 лет не доживает 45 процентов мужчин. Тот же Кудрин приводит данные, согласно которым в Корее ежегодно на 10 тысяч населения внедряется 478 многофункциональных роботов, в Китае — 36, в России — два, и понятно, что повышение пенсионного возраста удешевит рабочую силу и ещё больше замедлит технический прогресс. Кроме того, год назад я задавал вопрос о возобновлении индексации пенсий работающим пенсионерам, так как в результате ухода пенсионеров в тень потери трёх фондов, региональных бюджетов с учётом недоплаченных налогов значительно превышают экономию. Вопрос: каково ваше личное отношение к повышению пенсионного возраста и к возобновлению индексации пенсий хотя бы работающим людям с низкой зарплатой, хотя бы людям с инвалидностью?
Медведев Д. А. Олег Николаевич, это действительно тот вопрос, который мы тоже неоднократно обсуждали в стенах Государственной Думы.
Прежде всего хотел бы сказать, что, конечно, Алексей Леонидович — это не мой оппонент, это мой коллега, но это не означает, что мы должны придерживаться одинаковых позиций по всем вопросам, что мы во всём сходимся.
Что касается темы повышения пенсионного возраста. Это сложный и очень важный вопрос, который мы в том числе с вами, а также с экспертным сообществом обсуждаем на протяжении, наверное, последних десяти лет. Очевидно, что наша страна, люди, живущие в нашей стране, меняются, и, несмотря на цифры, которые вы сейчас привели, всё-таки невозможно не отметить, что в настоящий момент у нас уже принципиально другая продолжительность жизни. Пенсионный возраст был установлен в 30-е годы, тогда продолжительность жизни в нашей стране была — я специально поднимал статистику — приблизительно на 30 лет меньше, чем сейчас, средняя продолжительность жизни в середине 30-х годов составляла 39—41 год, ну и можно посчитать, как это соотносилось с пенсионным возрастом. Очевидно, что сейчас мы живём в другой стране с другой медициной, но это, конечно, не означает, что у нас все задачи решены, об этом я говорил только что, выступая с докладом. При принятии решения о пенсионном возрасте, очевидно, не должно быть резких, непродуманных и непросчитанных действий, но при этом государство, исполнительная власть должны всё-таки ориентироваться на существующие реалии. Такого рода решения, я думаю, уже назрели, значит, их нужно обсуждать и по ним нужно определяться.
Что касается пенсий работающих пенсионеров. Абсолютно очевидно, что в какой-то момент мы приняли очень гуманную — и это на самом деле хорошо — модель соотношения между пенсионным обеспечением и работой. Я напомню, Олег Николаевич, вы тоже человек зрелый, вы знаете об этом, я как раз вчера вспоминал, что в советский период достаточно длительное время, где-то до середины 70-х годов, вообще не допускалось одновременное получение зарплаты и пенсии — вообще не допускалось! — потом это допускалось только в определённых рамках, если и пенсия небольшая, и зарплата маленькая, я вот вспоминал свою бабушку, она работала сторожем и получала, по-моему, пенсию рублей 40 или 50 и зарплату порядка 60 рублей. Всё остальное было невозможно, потом появились акты, которые распространили эту возможность на представителей наиболее тяжёлых видов профессий, на тех, кто работает в горячих цехах и так далее, но всё равно зарплата и пенсия суммировались только до определённого предела. Мы выбрали другую модель: в настоящий момент человек, который получает пенсию и зарплату, может получать оба источника дохода вне зависимости от размера пенсии и от размера зарплаты. Я просто хочу, чтобы мы с вами, как представители власти, исполнительной и законодательной, об этом помнили.
Следующее. Мы действительно проводили индексацию пенсий работающим пенсионерам. В какой-то момент мы вынуждены были от этого отказаться, скажем честно, только по экономическим причинам, просто потому, что у нас не хватало на это денег. Это не означает, что к данному вопросу невозможно вернуться, к данному вопросу можно возвратиться, но при этом нужно понимать, что всё-таки финансовое положение работающих пенсионеров и неработающих пенсионеров несколько разное. Но, подчёркиваю, этот вопрос не закрыт.
Председательствующий. Спасибо.
Чернышов Борис Александрович, фракция ЛДПР.
Чернышов Б. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, приближается самый главный экзамен в России, я имею в виду ЕГЭ по русскому языку. Средний балл по русскому языку в стране практически не меняется, за 2017 год он такой же, каким был раньше, да и процесс развития грамотности людей среднего возраста, старшего поколения лучше продолжать. Хоть многое уже было сделано, всё же необходимо продолжать проводить такие акции, как тотальные диктанты, и дальше пропагандировать и стимулировать изучение русского языка; к слову, Владимир Жириновский, лидер ЛДПР, уже дважды участвовал в этом мероприятии. Ну и самое важное — это продолжать дорабатывать государственные образовательные стандарты. Следует учитывать, что нужно наладить процесс обучения русскому языку и тех, для кого русский язык не является родным, потому что молодёжь из соседних стран, которая изучает национальные языки, приедет в нашу страну и будет здесь работать.
В связи с этим хотелось бы узнать, какие меры принимает правительство, чтобы скорректировать образовательные стандарты и повысить грамотность выпускников, и что оно делает для развития сотрудничества в рамках ЕАЭС по этому вопросу?
Медведев Д. А. Спасибо за вопрос. Борис Александрович, мне трудно не согласиться с вами в том, что русский язык — это, по сути, культурный код, код общения между гражданами нашей страны и между нашими гражданами и иностранцами и мы должны делать всё для того, чтобы сохранять живой, современный и в то же время правильный литературный язык, к чему так активно стремится и к чему нас побуждает и Владимир Вольфович Жириновский, когда выступает в разных местах.
Если говорить об образовательном стандарте, то образовательный стандарт действительно должен быть весьма и весьма современным, но в то же время должен учитываться уровень подготовленности самих школьников, а если говорить о преподавании русского языка как иностранного — уровень подготовленности иностранцев, то есть здесь должны соединиться два принципа.
Вообще, стандарт в этой сфере должен, с одной стороны, давать определённое пространство, воздух для тех школ, которые этот стандарт внедряют, но, с другой стороны, должен содержать набор общих обязательных требований, минимальных требований, которые будут обеспечивать сохранение и развитие нормального современного и в то же время литературного русского языка. По понятным причинам в настоящий момент существуют разные варианты языка. Мы с вами понимаем, что компьютерный язык очень сильно отличается от литературного языка, а сленг очень сильно отличается от литературных традиций конца XIX — начала XX века, которые нашли своё блестящее отражение в русской классической литературе, все эти факторы нужно учитывать при подготовке образовательных стандартов.
Что же касается наших контактов с коллегами из стран Евразийского экономического союза, из других стран, очень важно, чтобы преподавание русского языка для них велось на нормальном уровне, достаточном для того, чтобы те решения, которые здесь принимаются, были выполнимыми и в то же время обеспечивали надлежащую адаптацию таких лиц в российский социум, чтобы они могли здесь жить, работать, не нарушая наших законов и не разрушая наших традиций. Именно поэтому они обязаны сдавать экзамены и по русскому языку, и по нашей истории, и по нашему законодательству. Я считаю это правильным.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Катенёв Владимир Иванович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Катенёв В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, у меня вопрос тоже об образовании, только об инженерном. При обсуждении отчёта правительства за 2016 год отмечалось, что в стране не хватает дипломированных инженеров. Что было предпринято Правительством Российской Федерации в 2017 году для того, чтобы привлечь выпускников школ в технические вузы? Как адаптируются программы подготовки в вузах к потребностям рынка труда? Есть ли взаимодействие с работодателями в этом процессе? По сути, нужна модернизация инженерного образования, если вы с этим согласны.
Медведев Д. А. Спасибо большое за вопрос, Владимир Иванович. Ну, я абсолютно поддерживаю и фракцию, и вообще всех, кто выступает за развитие инженерного образования. К сожалению, в 90-е годы произошла эрозия инженерного образования, в результате мы потеряли, может быть, даже целое поколение современных, грамотных инженеров и сейчас пытаемся восполнить этот пробел. Насколько я помню, в настоящий момент у нас приблизительно 225 или 230 тысяч бюджетных мест для подготовки специалистов-инженеров, и я считаю, что мы и дальше должны делать всё для того, чтобы обеспечить хорошую подготовку инженеров, должны сохранять это количество бюджетных мест и даже, может быть, увеличивать это количество бюджетных мест. По понятным причинам инженера подготовить гораздо сложнее, чем юриста (хотя я сам когда-то учился этой специальности), это требует и дополнительных денег, но все затраты окупаются новыми технологическими решениями и в конечном счёте развитием экономики. И программа подготовки инженерных кадров, и сохранение рабочих мест, и активная профориентация, и работа самих предприятий, то есть деятельность работодателей, — всё должно приниматься во внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Уважаемые коллеги из правительства, хотелось бы обратить ваше внимание на то, насколько подробно председатель правительства отвечает на вопросы депутатов.  (Аплодисменты.)
Дмитрий Анатольевич, у нас такое не встретишь при выступлениях ваших коллег из правительства, а вы отвечаете уже полтора часа, и у нас ещё вопросы не закончились.
Медведев Д. А. Готов продолжить.
Председательствующий. Хотел бы, чтобы такому примеру следовали те, кто в будущем придёт с отчётами в Государственную Думу.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, мой вопрос о реформе и проблемах в связи с ней в лесной отрасли России. Если разрешите, коротко, по-райкински спрошу: кто шил костюм нашему лесничеству и лесному хозяйству последние десять лет? И что делать с этой узкой специализацией, когда один пилит, другой тушит, третий контролирует и так далее, в итоге миллионы гектаров леса горят, миллионы кубометров кругляка по-прежнему вывозятся за рубеж, а в казне многомиллиардные убытки от богатейшей отрасли мира? Может быть, возродить Минлеспром? В Белоруссии это до сих пор работает. Или дать людям право не только на валежник, а и на лес для строительства домов, реновации сёл в России? 20 миллионов кубов экспортируемого кругляка — это 500 тысяч деревянных домов, 50 миллионов квадратных метров жилья, гораздо более дешёвого и лучшего, чем...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Медведев Д. А. Олег Анатольевич, я пафос вашего вопроса абсолютно разделяю и поэтому не буду отвечать вам по-райкински, то есть не буду говорить вам: у вас к пуговицам претензии есть? Это было бы неправильно. Для нас очень важно сохранить лес как ведущее богатство нашей страны и обеспечить его правильную переработку с высокой добавленной стоимостью на территории нашего государства, а не экспорт этого самого пресловутого кругляка за три копейки за границу.
Решение этой проблемы действительно не самое лёгкое. Я напомню, что уже приблизительно одиннадцать лет все эти полномочия относятся к числу региональных, — наверное, с учётом масштабов нашей страны, объёмов лесного богатства в целом это правильно. Но если говорить о системе управления, мне хотелось бы вот что поддержать: нам, конечно, нужно попытаться установить два правильных, так скажем, ключа между Федерацией и регионами, а в настоящий момент это не работает как следует, хотя отдельные примеры того, как нужно следить за лесными богатствами, есть. Вот, например, в Иркутской области проходил эксперимент, пилотный проект по маркировке вообще всех поставок, которые осуществляются, — просто чтобы мы понимали, что происходит, — и вот эта система маркировки грузов, система прослеживаемости поставляемых товаров, которой мы сейчас занимаемся в масштабах всей страны, по всей номенклатуре товаров, должна сыграть свою роль.
Что же касается создания или возрождения Минлеспрома, ну, наверное, я здесь не скажу ничего нового: создание министерства далеко не всегда приводит к каким-то позитивным последствиям, как правило, приводит к обратным последствиям — становится больше бюрократов, а регулирование не становится лучше. Но то, что требуется настроить эту систему именно в два, так сказать, ключа, о которых я сказал, чтобы мы понимали, что происходит, — это я не могу не поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Пантелеев Сергей Михайлович, фракция КПРФ.
Пантелеев С. М., фракция КПРФ. 
Дмитрий Анатольевич, почему Минфин торпедирует самые эффективные постановления по поддержке отечественной промышленности, в том числе АПК, — № 1432, № 1528 и № 145 — поправками в 170-ю статью Налогового кодекса, вводящими двойное налогообложение для получающих субсидии? Почему "Росагролизинг", имея 83 миллиарда бюджетных средств в уставном капитале, из которых ежегодно 15 миллиардов возвратные, в 2017 году в два раза снизил объём закупки отечественной техники для АПК? При острой необходимости в технике на селе рынок затоваривается. И в продолжение: каково ваше отношение к выработке более жёстких критериев отбора по предоставлению субсидий в рамках постановления № 1528 с целью поддержки исключительно отечественного товаропроизводителя?
Медведев Д. А. Спасибо, Сергей Михайлович. Нашего производителя надо поддерживать, и сейчас мы больше половины сельхозтехники закупаем внутри страны. Напомню, ещё совсем недавно это было 10—15 процентов, и мы радовались вообще любой единице сельхозтехники, приобретённой в том числе из-за границы. Но вы правы: чем больше будет закупаться нашей техники, тем лучше. И в качестве критерия отбора закупка российской сельхозтехники обязательно должна использоваться, я это не могу не поддержать.
Что же касается постановлений № 1432, № 1528, № 145 и трактовки статьи 170-й Налогового кодекса — по субсидиям, как я понимаю, и по налогу на добавленную стоимость, — мне об этом говорили в ходе встречи коллеги из вашей фракции, и я обещал в этом разобраться, чтобы вот такого двукратного удержания не было, особенно по чувствительным категориям, связанным с поставкой сельхозтехники. Такое поручение Минфину дано. Я вчера специально уточнял, Минфин этим занимается.
Ну и по "Росагролизингу". Мы с вами понимаем, его возможности тоже не беспредельны, он и так очень многое делает для закупки качественной сельхозтехники, и на этот год предусмотрены достаточно большие средства. Но там, в системе "Росагролизинга", нужно правильным образом управлять деньгами, которые мы передаём по бюджетной линии, и иными привлечёнными средствами. В настоящий момент нужно отбалансировать эту модель.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шерин Александр Николаевич, фракция ЛДПР.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Дмитрий Анатольевич, в результате санкций либо недоработок правительства в России за чертой бедности более 20 миллионов человек, то есть каждый седьмой, и это наши с вами сограждане. У них нет счетов за границей, нет недвижимости в Лондоне и США, они вынуждены ежемесячно отдавать минимум половину доходов за услуги ЖКХ, собирать средства на лечение детей через СМС, старики месяцами копят на котелку колбасы. По ТВ народ видит озабоченность правительства, как поддержать тех, кто хранит свои капиталы за рубежом, а живущим от зарплаты до зарплаты повышают МРОТ до 11 тысяч рублей и разрешают собирать бесплатно дрова в лесу. Фракция ЛДПР, помимо прочего, предлагает повысить МРОТ до 20 тысяч рублей, но наша инициатива не прошла в Государственной Думе. Какие меры планирует принять правительство для реальной поддержки бедного населения страны в нынешних условиях?
Медведев Д. А. Спасибо, Александр Николаевич. Я в своём выступлении сказал, что, как и вы, считаю бедность наиболее сложной и наиболее кричащей проблемой современной России. Об этом и президент страны говорил, когда обращался с посланием к Федеральному Собранию. Я могу сказать лишь одно: шаги, которые предпринимаются в этом направлении, пока не являются достаточными, эти шаги должны быть комплексными. Невозможно решить эту проблему только путём увеличения МРОТ, как бы нам этого ни хотелось. Я уж не говорю о том, что денег на упомянутое вами увеличение минимального размера оплаты труда в бюджете в настоящий момент нет. Я считаю, что мы и так вместе прошли очень большой путь, когда приняли известные решения, связанные с минимальным размером оплаты труда, и в настоящий момент эти решения уже будут реализованы.
Существуют разные подходы к тому, каким образом эту проблему решать. Это задача всей государственной машины — это задача и исполнительной власти, и законодательной власти, и, безусловно, в конечном счёте это связано просто с нашим экономическим положением. Я напомню, что, когда мы приступали к решению этой проблемы (я имею в виду то, что было в начале 2000-х годов), к категории бедных у нас относилось до 30 миллионов человек. В настоящий момент мы оцениваем исходя из существующих критериев количество людей, которые находятся за чертой бедности, в районе 20 миллионов. Эта цифра несколько подросла, к сожалению, в ходе кризиса. Мы должны сделать всё, чтобы как минимум вернуться к тем параметрам, которые были ещё несколько лет назад, и в целом стараться эту проблему решить. Рассчитываю на то, что и фракция ЛДПР внесёт в решение этой проблемы свой вклад.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Федяев Павел Михайлович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, ситуация с обеспечением безопасности дорожного движения на железнодорожных переездах оценивается как критическая. По данным ГИБДД, в 2017 году на железнодорожных переездах произошло 242 ДТП, в основном тяжёлых ДТП, — это на 17,5 процента больше, чем в 2016 году. При этом отдельные переезды закрывают на время до 19 часов, что, конечно, создаёт многокилометровые пробки, — служба спасения, полиция, скорая помощь, пожарные не могут проехать на место происшествия, оказать помощь нашим гражданам, когда помощь нужна в экстренном порядке. Поддерживает ли правительство предложение фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" о ликвидации железнодорожных переездов в одном уровне с автомобильными дорогами посредством строительства автомобильных путепроводов по единому типовому проекту с выделением на это средств из федерального бюджета ежегодно?
Медведев Д. А. Спасибо, Павел Михайлович. Действительно, эта проблема, проблема переездов через железнодорожное полотно, относится к числу наиболее опасных и требующих государственного внимания, вы об этом сказали. Если я правильно помню, буквально несколько дней назад в Крыму произошла авария, к сожалению, с большим количеством погибших именно на железнодорожном переезде. И это, естественно, предопределяет наше общее внимание к этой теме.
Я думаю, что создание переездов по стандартному единому проекту в принципе могло бы быть неплохой идеей в тех случаях, когда речь идёт о достаточно стандартизованных ситуациях. Наверное, полностью ликвидировать вот эту проблему так, как вы говорите, при помощи единых проектов, единых подходов к проектированию переездов, будет сложно, но использовать эту модель можно. Короче говоря, готовьте предложения — давайте посмотрим, что можно сделать, в том числе и с использованием федеральных ресурсов.  (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, как вы уже сказали, российская экономика показывает весьма скромные темпы роста — менее 1,5 процента в год, при этом под контролем государства находится более 70 процентов российской экономики. Чрезвычайно важным для роста экономики является повышение эффективности этого сектора, и, как правило, эта эффективность заключается в эффективности государственных закупок. Правительство вносит достаточно много поправок в законодательство, в 44-й, в 223-й федеральные законы, по увеличению прозрачности и конкурентоспособности закупок, но при этом в декабре этого года правительство внесло поправку, по которой вывело из-под действия этих законов закупки у взаимозависимых лиц. Речь идёт о триллионах, даже о десятках триллионов рублей!
Хотел бы знать ваше личное мнение, потому что представитель правительства, когда аргументировал необходимость внесения этой поправки, сказал, что правительство не может остановить этот поток и поэтому решило этот процесс возглавить, — как вы лично к этому относитесь?
Медведев Д. А. Ну, я не присутствовал при обсуждении этого закона, но, Валерий Карлович, не могу не разделять ваших опасений, насколько я понимаю, по поводу возможности манипулирования отдельными законодательными конструкциями (так я понимаю, в этом смысл вопроса?), в том числе связанными с взаимозависимыми лицами, когда на взаимозависимых лиц не распространяются правила 223-го федерального закона и целый ряд других правил. Мы готовили новое законодательство в этой сфере для целей повышения прозрачности подобного рода закупок, а не для того, чтобы использовались какие-то схемы. Иными словами, давайте посмотрим, каким образом будет работать эта модель, и, если эта модель приведёт к манипулированию понятием взаимозависимых лиц, чтобы избежать конкурентных закупок, тогда от этой модели нужно будет отказаться.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Уважаемые коллеги, мы с вами завершили процедуру вопросов и ответов. На каждый вопрос, вы видели, председатель правительства дал развёрнутый ответ, содержательный.
Сейчас в рамках процедуры выступления от фракций.
Слово предоставляется Зюганову Геннадию Андреевичу, фракция КПРФ.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги! Очень важно в трудную минуту верно оценить ситуацию, правильно определить основные угрозы и выработать стратегию развития. В связи с этим обсуждение сегодня проблем страны не только важно, но и весьма полезно. Почти все министерства и ведомства провели коллегии, встречи и собеседования, и премьер довольно подробно изложил их взгляд на происходящее. К его отчёту я добавил бы следующее.
Прежде всего, мы обязаны сделать главный вывод, а главный вывод заключается в том, что в стране продолжается кризис и по многим характеристикам он осложняется. Мир развивается гораздо быстрее, чем мы; темпы развития в мире составляют 3,5 процента — эта установка, которая была дана год назад президентом, не выполнена. Мы вышли на 1,5 процента, но если убрать сырьевую составляющую — как правило, или стагнация, или продолжающийся спад в отраслях. Общество расколото, причём этот раскол нарастает: за прошлый год число долларовых миллионеров увеличилось почти на 17 процентов, при этом население 42-й месяц подряд продолжает нищать, и это главное достижение (в кавычках), которое должно быть немедленно преодолено! Что касается износа оборудования, то он нарастает даже в нефтегазовой отрасли — там износ превысил 55 процентов. Да, мы прирастали населением, но за прошлый год уже потеряли 134 тысячи, энергично убывает население на Дальнем Востоке, где уровень жизни по-прежнему остаётся крайне низким.
Нам объявлена война, любая война требует соответствующего ответа, но надо понимать, что это надолго. На Западе пришло к управлению поколение, которое 40 лет назад получило образование в форме ЕГЭ, — вот вы видите современных троечников, которые хамят в Совете Безопасности ООН, организуют провокации и угрожают атомной войной. Мы это уже проходили, но мы обязаны сделать соответствующие выводы.
Что касается послания президента. Я не согласен, что после 7 мая наступит что-то иное, — все здесь сидящие законодатели и члены правительства будут работать в стране, и мы должны сегодня посмотреть, что будет завтра. Президент поставил задачу не просто выйти на мировые темпы развития, но всё сделать, чтобы ВВП на душу населения в ближайшие шесть лет вырос в 1,5 раза, а это означает, что надо иметь темпы роста минимум 7—8 процентов. Мы имели такие темпы — перед войной в течение почти 20 лет они составляли около 15 процентов; китайцы имели такие темпы — по итогам реформ Дэн Сяопина они составили около 10 процентов. Но в последние пять лет у нас спад ВВП. Мы обсуждали это с премьером и сошлись на том, что, для того чтобы выходить на мировые темпы, надо завтра иметь в кармане как минимум 10 триллионов рублей, премьер сказал: от 7 до 15 триллионов — ну давайте будет 10 триллионов, это большая сумма, которая позволит решить ряд проблем.
Но каким образом можно победить в борьбе, если вы не решаете три проблемы — нужны сплочённость общества, максимальная мобилизация ресурсов и освоение самых новейших технологий.
Что касается сплочённости общества. Да, часть мер мы приняли, но нам надо срочно решать проблему аварийного жилья. Дмитрий Анатольевич, объём аварийного жилья вырос за эти годы на 12 миллионов квадратов и продолжает нарастать — будут падать балконы, взрываться квартиры. Эта проблема не решена.
Что касается детей войны. Их 14 миллионов, мы пять раз вносили предложения, мы настаивали, чтобы вы приняли решение: 140 миллиардов всего нужно! Это имело бы колоссальный моральный авторитет в стране. У нас сейчас дополнительные доходы составляют 1,3 триллиона рублей — так давайте решим эту проблему. В деревне средняя пенсия 8—9 тысяч, в городе 10—13 тысяч — люди, которые победили и отстраивали страну, влачат жалкое существование!
Давайте решим вопрос с ЕГЭ. Министр Васильева принимает меры — смотрите, как её долбят со всех сторон, — пытается вернуть классическое образование русской, советской и лучшей мировой школы, но у нас эта "баба-ЕГЭ" господствует, она угробит последнее поколение, а оно ведь должно будет работать завтра!
Ну давайте примем политическое решение: хоть 9 Мая снимем фанеры с Мавзолея, к которому отцы-победители бросали гитлеровские штандарты, давайте это унижение нашей истории раз и навсегда сбросим, чтобы не позориться перед теми, кто проходит мимо Мавзолея!
Что касается мобилизации ресурсов. Кто вам не даёт решить простую проблему? Говорите, у вас денег нет? Возьмите отчёт за три года: у нас золота, алмазов, леса, газа, нефти продают каждый год примерно на 20 триллионов рублей, а в бюджете ни разу не было больше 8 триллионов. Ну добавьте ещё пятёрку, совсем другая картина будет! Введите госмонополию на спиртоводочную промышленность: в царское время доход был 30—35 рублей, в советское — 25—30 рублей, сейчас-то и рубля не получаем! Сорок тысяч трупов из-за палёной водки! Давайте решим эту проблему.
Что касается налогов. Неправда, что вы не повышаете налоги: уже шесть или семь новых сборов ввели — от "Платона" до экологического и курортного сбора. Вы в прошлом году 250 миллиардов вытащили из карманов граждан — на эти деньги можно было многое сделать и поправить положение.
Новые технологии. Кто нам не даёт решить вопрос о распространении уникального опыта нашего депутата Жореса Алфёрова, который создал школу лучших математиков, физиков, университет, академию, суперпроизводство? Почему это не реализуется в стране в каждом субъекте Российской Федерации? Академия наук. Ну ФАНО удушило всех, у нас бегут из страны специалисты: три года назад убежало 20 тысяч лучших специалистов, год назад — 42 тысячи. Оставьте их работать в стране, создайте нормальные условия, и мы получим колоссальную отдачу только по этой статье.
Народные предприятия. Ну сколько можно говорить! Вам не нравится Казанков в Марий Эл? Там был глава, который возглавлял бандитов, сейчас он сидит в тюрьме. Да, Дмитрий Анатольевич сам звонил ему: отвяжись от народного предприятия — отвязался, это народное предприятие сейчас работает, одних налогов 1,2 миллиарда заплатило, там шикарная зарплата. Три новых завода построили. Но там он нам не дал землю для развития народного предприятия — мы взяли два района в Татарстане и вывели их в передовые.
Вам не понравился Грудинин со своим совхозом, все его лупили и сейчас продолжают по инерции, — да это суперуникальное предприятие! Съездите и гляньте, как можно решать проблемы, ни одной копейки у государства не взяв! Школы лучшие в мире, детские сады лучшие в Европе, зарплата самая высокая в стране — чего бы не распространить и не поддержать? Мы же закон писали вместе с Примаковым, Маслюковым и Геращенко, когда после дефолта страна на коленях стояла. Уникальный опыт, никаких дополнительных затрат — возьмите и реализуйте!
Мы с вами разбирали бюджет. Чтобы было развитие, в бюджете должно быть 25 триллионов, и его не после 7 мая надо формировать, его сейчас надо формировать. Открываем бюджет, который вы приняли: минус 17 процентов на экономику, столько же на социалку и минус 32 процента на ЖКХ при таком износе оборудования и жилищного хозяйства. Давайте принимать сейчас решение! Мы рассмотрели с вами, Дмитрий Анатольевич, 20 программ, на них выделено 8 триллионов, это правильно, но на устойчивое развитие села, на аграрные программы — 16 миллиардов, а на селе живёт 38 миллионов человек, то есть каждый четвёртый, одно рабочее место на селе — шесть в городе. Тогда восемь делим на четыре — 2 триллиона надо отдать деревне, а у нас ни одна программа не окрашена деньгами, которые должны идти на село. И детские сады, и все остальные вопросы на селе решаются в 5 раз хуже, чем в других местах. Давайте примем решение! Я на вашем месте сейчас на село отдал бы дополнительно 100 миллиардов. Получили 135 миллионов тонн хлеба — ни на одну копейку нигде не подешевело, цены обвалили, село потеряло 125 миллиардов, и сейчас не могут закупать технику, затоварились наши собственные заводы!
Добавьте немного времени, сейчас я закончу.
Председательствующий. Минуту добавьте.
Зюганов Г. А. Главное богатство — земля, вода, лес. Вот вы все говорите о лесе — да он уже полыхает с марта и будет гореть до апреля! Почему в Белоруссии лесников больше, чем у нас?! Лесное хозяйство — одно из самых уникальных, и мы умели работать на этом поприще. Если бы мы взяли да купили 150 заводов по глубокой переработке леса, мы бы озолотились, мы 100 миллиардов долларов получили бы по этой статье без ущерба для природы. Ни одна программа не реализована — ни "Чистая вода", ни "Развитие лесного хозяйства...", ни программа развития транспортных магистралей. Тогда выстраивайте развитие на будущее, если собираетесь избавиться от той петли, которую нам на шею сегодня набросили. А петлю не только набросили, но и будут затягивать. Недавно Хейли заявила, что Россия никогда не была для них другом, мол, мы её будем и дальше душить. Вот чтобы нас не душили, нужен новый курс, сильное и профессиональное правительство и очень эффективная работа.
И последнее. Все беды, которые были в последнее время, связаны с нарушением СНиПов, норм и правил строительства. В СССР был Госстрой и девять крупнейших фирм, от "Сельстроя" до "Промстроя" и "Спецстроя", я с ними работал на объектах — там прекрасные мастера были! А сейчас, куда ни ткнёшься, нет даже фирмы, которая ликвидировала бы последствия серьёзной аварии. Надо делать выводы. Мы у очень опасной черты!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович, фракция ЛДПР.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Вот вы сейчас сказали: "у опасной черты", одна газета написала: "А если завтра война?" Хватит паниковать! Никакой войны не будет, и бояться нечего, никакой опасной черты нет — чудак Трамп хочет дуэль устроить. Арабов жалко, турок, курдов: там стрелять будут, там будут гибнуть люди. Это вот показатель того, что международные отношения действительно обостряются. А почему? Значит, слабеет Америка: если она такая сильная, демократическая, богатая, зачем же ракеты расчехлять? Наслаждайтесь своим богатством! Значит, нет там демократии, о которой нам всё время говорили, мол, там самая великая демократия, и экономики нет.
А насчёт русофобии — это началось с октября 17-го года: не надо революции устраивать, не надо гражданских войн устраивать, не надо громить церковь, отбирать имущество! Это оттуда идёт — они испугались нас! Президент США был в восторге от Февральской революции: наконец-то свергли царя, а когда Октябрьская свершилась, у них сразу лица исказились и они двадцать лет нас не признавали.
Вот насчёт выезда тоже: это выезжают внуки тех, кто при советской власти никуда не выезжал, они боятся, что, как бабушка и дедушка, не смогут никуда поехать. И это не умы — это просто любознательные. И где они там работают, вы покажите, где эти "умы" там работают? Они сидят и моют пробирки в химических лабораториях! Здесь он был завлабораторией, доктор химических наук, а там моет пробирки для американского завлабораторией. Вот мы говорим, что умы туда поехали, — покажите место работы! Там они сидят и скулят, и завтра с удовольствием вернулись бы обратно, но возвращаться неудобно, потому что стыдно им просто: бросили, предали.
По экономическим проблемам какое можно было бы замечание сделать? Наверное, министру природных ресурсов: ну что, мы со свалками не можем разобраться? Кстати, свалки тоже от советской власти идут — выбрасывали мусор куда угодно. Все давно делают заводы, Швеция ждёт мусор из других стран, вон даже Китай перерабатывает, все перерабатывают — у нас он валяется, и это же видно всё! Ну в этом-то вопросе можно наладить?.. Что, мы не можем сделать такие заводы, чтобы вообще ничего не дымило, но шла переработка? Такая огромная страна, так давайте вывозить мусор туда, где никто не живёт, — давайте тундру засыпать этим мусором, там некому проводить митинги, туда не поедет московская оппозиция, не доберутся ни на оленях, ни пешком. В тундру направьте весь мусор! В нашей стране вдруг некуда положить мусор — ну это же наивность какая! Видимо, чиновники сидят в кабинетах и не могут спуститься. Это вот действительно такой неприятный момент — люди выходят на улицы. Но нечем же дышать: открывают окно — ветер дует с этой свалки. А вопрос решается предельно просто.
По налогам. Ну я не понимаю, наверное, можно всё-таки начать немного снижать НДС и медленно замещать его налогом с продаж — мы же усилим наше машиностроение, мы дадим рабочие места, а если будет больше доходов, то лучше заработает потребительский рынок. Но мы всё время душим, всё время мешают... Вот здесь Геннадий Андреевич выступал — но мешала-то и советская власть! Я только вчера узнал: был такой учёный Тихонравов, в 48-м году он дал программу полёта в космос — мы полетели через девять лет! Ему сказали: "Да нет, бредни!" — и уволили с работы. В 50-м году в рамках Министерства обороны создают интернет — убрали! Тормозили всё при советской власти: и генетику, и кибернетику, и космос, и науку — всё тормозилось! Если делали, то через тюрьму, через шарашку — и Королёв, и Туполев, и все остальные. Я вас уверяю: мозги хорошо заработают, если десять лет в лагерях провести!
Достоевский почему хорошо писал, великие свои создал произведения? Десять лет каторги! Солженицын хорошо писал почему? Десять лет в лагерях. Сейчас почему нет нормального писателя? Давайте посадим, через десять лет выпустим — сразу будут эпохальные произведения! Маяковского нет, Есенина, ходит какой-то Вишневский, прибаутки там, два четверостишия... То есть творческим людям нужна трагедия. Вот сейчас в Сирии появится свой Чайковский — араб: бомбят их десять лет подряд, и обязательно какой-нибудь сирийский мальчик в подвале уже сочиняет музыку. Но ведь мы же не можем у себя в стране кого-то бомбить, сажать снова и что-то такое делать. Но технические специалисты есть, и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" уже переняла нашу программу по инженерному образованию. Мы рады, что все три партии, так сказать, перенимают наши наработки.
Главное что, Дмитрий Анатольевич? Ну мы должны договориться, ведь будет конкуренция в экономике, если есть конкуренция в демократии. Мир выработал: или две партии равновеликие, или много партий, но каждая имеет шанс стать правящей. Мы взяли самую жёсткую формулу: допустим, четыре партии, но никогда из трёх ни одна не станет правящей. Вот села "ЕДИНАЯ РОССИЯ", как глыба, и мы бегаем, три поросёнка, вокруг — ничего не можем!  (Оживление в зале.)  Мы никто! Вот они сидят, и всё: слон такой сел — никакого движения. Я согласен, для стабильности это хорошо, но для демократии это невозможно, понимаете? И им скучно — у них нет конкурента, а у нас нет перспективы. Это же не годится!
Зачем нам пост президента? Это чужой пост, это американцы придумали, французы переняли. Где ещё есть президентская республика? Назовите мне быстро, где ещё президентский режим? — вот я ваш классный руководитель, вот вам ЕГЭ! Только в нашей стране, только мы взяли, Франция и мы. Зачем мы это сделали? Надо обязательно перейти к коллективной форме управления! Вот Госсовет, 30—40 человек: бывшие лучшие губернаторы, министры, депутаты, сенаторы, общественные деятели, они избирают председателя Госсовета с полномочиями президента на определённый срок — и нет никаких сроков, нет никаких дебатов, ничего! — за минуту: кто за? Кто за Жириновского? Тридцать рук подняли — и он пять лет президент, председатель Госсовета.
То есть нужны другие формы. Китайцы за минуту избрали президента Китая, а мы зачем-то: три месяца, 17 миллиардов, нервотрёпка, дебаты, не дебаты, третий срок, четвёртый, пятый, шестой — сколько грязи, кучу всего вывалили, так сказать, тусовки-массовки! Везде всё это делается спокойно, выбирают или на заседании парламента, или же... Вот мы предлагаем ещё лучше формулу — Госсовет, у председателя Госсовета полномочия президента, и две партии в стране. Ну, давайте три, хотя третья лишняя в данном случае, ибо у каждого вопроса есть только два решения: делать или не делать, строить или не строить, — какое может быть третье решение?! Во всём мире дихотомия: день, ночь — какое среднее значение? Полуд е ў нь, полун о ў чь, что ли? Лето, зима — какое среднее значение: или зима, или лето! Осень, зима... То есть человечество развивается в рамках дихотомии — две позиции, третья уже создаёт проблемы. Значит, надо создать две партии. Загнать в Кремль, Дмитрий Анатольевич, в Кремлёвский дворец и сказать: вот две партии, консерваторы и социал-демократы, — разойдитесь! Вот 2 миллиона по стране — дать им штаб-квартиры, бюджет, и пусть идут двумя колоннами на любые выборы, а граждане выберут — кто от одной партии, кто от другой, и будет спокойно. То есть не ломать страну каждый раз, а просто чтобы было противостояние. Вот у мужа с женой: они же ссорятся, доходит до развода, но после развода они могут вторую семью создать, а мы же не можем вторую страну создавать! Мы потеряли царскую Россию, потеряли советскую Россию, потому что не было никакого противостояния: царь один управлял — и всё закончилось, генеральный секретарь один управлял — и всё закончилось, поэтому нужно именно помочь руководству страны, нужно, чтобы была такая сила.
Вот смотрите, американцы: ничего не получится у Трампа — или Конгресс не разрешит, или Сенат, или Сенат, или Конгресс, и он мучается, он в "Твиттере" сидит. Президент сидит в "Твиттере", в кабинете ему нечего делать!  (Оживление в зале, смех. Аплодисменты.)  Кабинета нет, резиденции нет, вот он дома сидит и пишет в "Твиттере": я хочу так, я хочу эдак... Самый недееспособный президент в мире! Это позор! Америка — это сегодня позор всего человечества: нашли "полигон" — будут стрелять! Сейчас, когда мы здесь сидим, ракеты уже, может быть, летят, и десятки, сотни сирийцев погибнут!
Мы, ЛДПР, как новаторы, как творческая партия, предлагаем внести поправки в Конституцию: перейти к Госсовету и к двух- или трёхпартийной системе. Или давайте партии вообще уберём — станем новаторами: партии вообще не нужны, общественные организации не нужны — голосуйте дома, у всех есть смартфон и планшет. Вот и всё: выдвинуть сколько надо депутатов, довести количество до 300—400 человек... То есть мы должны идти вперёд или пользоваться тем, что уже выработала мировая практика, а мы пока взяли свой, своеобразный вариант.
Хорошо, допустим, так нравится в Кремле — Дмитрий Анатольевич, ну давайте тогда квоту дадим наконец! Заберите ваши 300 голосов, но дайте нам 150, допустим, по 60 нам и КПРФ и 20 — "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ".  (Оживление в зале.)  Давайте квоту — мы же любим квоты, — дайте квоту на демократию и успокойте всех, чтобы люди не мучились! Посмотрите, не успели провести выборы президента — уже скоро выборы в местные органы власти, вся страна готовится к 9 сентября.
Чуть-чуть времени мне добавьте, как и Зюганову.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. Кстати, я обогнал Зюганова по внукам: у него восемь, у меня уже девять. И догоню вашего Кобзона: у него десять — у меня будет одиннадцать.  (Оживление в зале.)
Какой из этого можно сделать вывод? Что раз у нас такие...  (Шум в зале.)  Что такое?
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Как откуда? А что, для этого нужно иметь...
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Четыре у него уже! Вы ничего не знаете, так что не надо!.. Вы в ФСБ напишите запрос — вам ответят. Всё в чужие кошельки лезут, в чужие кровати лезут, в чужие желудки лезут! Я сказал: девять — больше, чем у Зюганова!  (Оживление в зале.)  Я не спрашиваю, где его дети, он их не показывает, хотя внука уже посадил в Мосгордуму. Я туда никого не посадил. А Кобзона догоним, не надо хвалиться, что десять.  (Оживление в зале, смех.)
Как сказал товарищ Сталин в 1935 году: "Жить стало лучше, жить стало веселее!" Дорогие товарищи, я хотел бы, чтобы у нас был позитив. У нас лучшая страна, лучшие депутаты, лучшие губернаторы, лучшие министры и лучший президент! Гордиться нужно Россией, любить себя, Россию любить в себе, а не себя в России! Да здравствует Россия!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР дала политическую оценку работе правительства, эта оценка положительная.  (Оживление в зале.)
Дмитрий Анатольевич, поздравляем, уже одна оценка прозвучала.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Вячеслав Викторович Володин.
Володин В. В., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Учитывая, что Владимир Вольфович задал тон и, обсуждая вопросы демократии, привёл в пример Соединённые Штаты Америки, скажу, что у них как раз президент не избирается народом, его избирают немногим более пятисот выборщиков, и у них двухпартийная система, и президент — в "Твиттере", и принимает такие решения, от которых весь мир просто приходит в ужас, так что это не наш путь.
Уважаемые коллеги, Дмитрий Анатольевич! Наше сегодняшнее заседание носит, безусловно, особый характер. В своём выступлении председатель правительства уже подчеркнул, что нынешний отчёт подводит итог работы за шесть лет. Это даёт нам возможность проанализировать и обсудить путь, который прошла страна за эти годы, оценить результаты и одновременно ответить на вопросы, что нам ещё необходимо предпринять, какие шаги сделать.
Месяц назад Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин обратился со стратегическим посланием к Федеральному Собранию — к нам с вами, коллеги. Поставлены задачи принципиально нового уровня на ближайшее десятилетие, главная цель — обеспечить прорывное развитие России, и сегодня мы обсуждаем, как этого достичь, какой фундамент создан за предыдущие годы.
Работа проделана огромная, прошедшие шесть лет — один из самых важных, непростых и ответственных периодов в современной истории нашей страны. Возвращение Крыма и Севастополя в состав России определило эту эпоху. За последние четыре года в очень короткий срок удалось сделать многое, чтобы наши законы, социальные программы, крупнейшие инфраструктурные проекты заработали в Крыму и Севастополе. В то же время мы столкнулись с огромными внешними вызовами.
На самом деле давление на нашу страну, уважаемые коллеги, существовало всегда: оно существовало и в период Российской империи, и в советский период, и даже в 90-е годы, хотя, в общем-то, это было время, когда можно было бы как раз и не предпринимать недружественных шагов, потому что Россия была слабой и мы делали всё во многом как раз под диктовку тех советчиков, которые представляли другие страны. Но именно сейчас, когда наша страна стала развиваться более активными темпами, когда она стала составлять реальную конкуренцию, это давление приобрело неприкрытый и агрессивный характер.
Объявленные против нашей страны санкции направлены на то, чтобы остановить развитие России, — достаточно вспомнить, как ещё в начале 2015 года бывший Президент Соединённых Штатов Америки Барак Обама бодро заявлял, что под санкционным давлением Россия изолирована, а её экономика разорвана в клочья. Но за последние годы мир убедился, что ничего подобного не произошло, мы достойно и эффективно ответили на брошенный нам вызов.  (Аплодисменты.)  Мы смогли обеспечить устойчивость и стабильность в макроэкономической сфере, в развитии реального сектора экономики, в решении социальных проблем; инфляция по итогам 2017 года составила 2,5 процента и стала самой низкой за все последние десятилетия, за все предыдущие годы; нам удалось создать национальную платёжную систему; восстановлен экономический рост; приняты и реализованы важнейшие решения, позволившие обеспечить импортозамещение; рост сельскохозяйственного производства рекордный даже по сравнению с советским периодом; рекордными являются и объёмы жилищного строительства, причём речь идёт о строительстве современного, комфортного жилья. Правительству удалось реализовать основные задачи, которые ставились в майских указах, — это было непросто. Заработали и развиваются президентские демографические инициативы, уровень гарантий для молодых семей существенно расширен.
Но мы не можем, коллеги, и не должны успокаиваться. Мы видим, что сейчас предпринимаются всё новые и новые попытки усилить давление на Россию, на нашу страну, на её предприятия, на целые отрасли экономики, в связи с этим мы обязаны поддержать наши компании, наших производителей в условиях именно такого внешнего давления. Речь идёт о наших важнейших предприятиях, о жизни моногородов, где эти предприятия являются единственным местом работы граждан и обеспечивают фактически всю жизнь города. Речь идёт о многотысячных трудовых коллективах, о зарплатах людей, об их семьях, их жизненных планах и благополучии. С другой стороны, коллеги, нам пора ответить на это хамское поведение Соединённых Штатов Америки, на неприкрытый лоббизм США своих интересов, на создание препятствий для работы российского бизнеса. И в связи с этим, уважаемые коллеги, Дмитрий Анатольевич, представители всех фракций Государственной Думы, было бы правильно принять зеркальные меры по отношению к продукции, которая импортируется к нам из США  (аплодисменты) , сделать ровно то, что они предпринимают по отношению к нашим товаропроизводителям, — у нас такая возможность есть.
Нельзя воспринимать порядочность как слабость, уважаемые коллеги, а власти Соединённых Штатов Америки, по-видимому, считают, что наша порядочность является слабостью. Это не так, и те, кто сегодня инициирует недружественные решения, это должны понимать. Россия строит международные отношения на понятных, открытых принципах: на принципах дружбы, на принципах выстраивания двусторонних отношений, исключающих двойные стандарты, на принципах невмешательства в суверенные дела других государств. Мы этому будем следовать и дальше, но не потерпим, когда против нас предпринимаются подлые методы политической работы, двойные стандарты, недружественные шаги, — будем стараться сделать всё, чтобы им противостоять.
Коллеги, сегодня прозвучало достаточно критики, наверное, она прозвучит и после меня. Работа над ошибками всегда нужна, но главное — предлагать, как исправить ошибки или как их избежать. Мы с вами, уважаемые коллеги, постоянно бываем в регионах, знаем, сколько ещё нерешённых проблем, как трудно живут многие семьи, и в связи с этим нам предстоит многое сделать: необходимо признать, что сегодня не хватает контроля за решениями, которые мы сами же принимаем, и это вопрос и к нам самим, и к правительству; для того чтобы законы эффективно работали и достигали заявленных целей, необходимо вовремя принимать качественные подзаконные акты, и это тем более важно, что обозначенные Президентом России в послании стратегические приоритеты развития требуют серьёзного законодательного обеспечения.
Коллеги, в рамках своих полномочий мы работаем с правительством полтора года, и за это время многое смогли сделать — вспомним непростые слушания по проблемам обманутых дольщиков, по вопросам реновации, лесной амнистии, развития сельского хозяйства, принятые нами совместно с правительством поправки в Регламент, работу министров с профильными комитетами. В связи с этим давайте, уважаемые коллеги, товарищи, выскажем слова благодарности председателю правительства Дмитрию Анатольевичу Медведеву за то, что он ориентировал правительство на более тесную работу с парламентом!  (Аплодисменты.)  Именно благодаря его позиции мы многое сделали по повышению качества принимаемых законов. Послание президента, стратегические задачи, сформированные в нём, нас ко многому обязывают — нам необходимо сделать всё, чтобы улучшить жизнь людей, чтобы наша страна была сильной, современной.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемые члены правительства, присутствующие в нашем зале, спасибо вам за конструктивную совместную работу по решению этих задач!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Викторович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Сергей Михайлович Миронов.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами заслушали отчёт правительства, и уж чему правительство точно научилось, так это отчитываться — реально очень информативный, очень серьёзный доклад.
Действительно, за шесть лет немало сделано, есть позитивные примеры, мы это слышали, но в целом, говоря о политике нашего правительства в 2017 году и во все предыдущие годы, нужно чётко сказать, что это был курс на либеральные реформы и курс либеральный. Правительство с упорством, достойным лучшего применения, шло и продолжает идти именно этим путём. Незначительный экономический рост и отдельные позитивные сдвиги как раз оттеняют тот самый печальный вывод, что правительству явно требуются и структурные, и кадровые перемены. Робкие попытки организовать стратегическое планирование, найти точки роста и дать им необходимую поддержку не дают соответствующих результатов, и, к сожалению, тенденция деградации социального государства только усиливается. Хочу затронуть несколько проблем, которые особенно чувствительны для граждан нашей страны.
Народосбережение. Мы абсолютно убеждены, что ключевая задача правительства — именно народосбережение, а значит, улучшение качества жизни, решение всех социальных вопросов, будь то образование, здравоохранение, заработная плата, пенсии, жилищная политика, и мы видим, что здесь реально, как в народе говорят, конь практически не валялся. Правительство, очевидно, упускает самую главную цель своей деятельности, а именно улучшение качества жизни людей. Именно поэтому наша фракция уже внесла в Государственную Думу законопроект о народосбережении, где мы прописываем ясную, чёткую государственную концепцию народосбережения и предлагаем сформировать новый координационный орган — национальный совет по народосбережению, который должен возглавить Президент Российской Федерации, а самое активное участие в этом совете должны принимать правительство и исполнительные органы власти субъектов Российской Федерации.
Безусловно, эти предложения потребуют дополнительных финансов, и мы неоднократно говорили правительству, где необходимо брать деньги.
Прежде всего, прогрессивная шкала подоходного налога. Уважаемый Дмитрий Анатольевич, вы, отвечая на вопрос из зала, сказали, что, наверное, имеет смысл подумать о некоем фрагменте или каком-то элементе прогрессивной шкалы. Вот очередная инициатива внесена в Государственную Думу, я ещё раз повторю: мы не покушаемся, как вы сказали, на доходы среднего класса, мы предлагаем вилку — 13 процентов для всех и 18 процентов только для тех, кто получает больше 2 миллионов рублей в месяц, я могу назвать цифру — это 20 тысяч человек в Российской Федерации. Согласитесь, для налоговых органов обсчитать 20 тысяч человек очень легко, но это даст 200 миллиардов рублей дохода в бюджет. Давайте попробуем, посмотрим, мы не предлагаем сразу большую линейку, давайте с этих вещей начинать.
Также мы предлагаем расширить применение налога на роскошь, отменить возврат НДС для экспортёров сырья. О введении государственной монополии на оборот и производство этилового спирта мы с коммунистами постоянно говорим и посчитали, что так мы действительно раз и навсегда решим проблему палёной водки и смерти наших людей и получим 450 миллиардов рублей дохода в казну государства.
Ну и конечно, в условиях санкций нам немедленно нужно возвращать наши деньги из стран НАТО. Не понятно, зачем мы кредитуем экономику — давайте называть вещи своими именами — вражеского нам государства, которое демонстрирует самые агрессивные намерения в отношении нашей страны. И здесь из серии: вчера, может быть, было бы ещё рано, но завтра может быть уже поздно.
Образование. В послании Федеральному Собранию президент сказал, что одна из главных проблем, которые стоят перед нашей страной, — это технологическое отставание, но реформы в системе образования за последние годы привели к тому, что у нас очень хромает инженерная наука, а выпускники школ, поступая в институт, не умеют учиться. Они не умеют думать, потому что их только натаскивают на сдачу пресловутого единого государственного экзамена; вместо того чтобы работать с каждым ребёнком, детей натаскивают, как я сказал, и дрессируют для сдачи ЕГЭ. Министр образования Ольга Васильева пытается вернуться к обсуждению сути образования, содержания образования и распространить единое образовательное пространство на территории всей страны, но она натыкается на жесточайшее сопротивление прежних реформаторов образования, которые наломали там столько дров, что нам ещё долго-долго придётся расхлёбывать. Именно содержание образования, а не некие навыки и компетенции, о которых любят говорить, приведёт в конечном итоге нашу страну к технологическому прорыву, к современной мощной высокотехнологичной экономике и в конце концов к независимости.
Наша фракция, наша партия считает вызовом современности унизительное положение учителя в нашей стране. Несмотря на майские указы, всё равно сегодня учитель, чтобы получить зарплату, о которой отчитываются, должен работать в два-три раза больше, плюс огромная бюрократическая отчётность. Мы считаем, что учителя, впрочем, как и наши врачи, как деятели, работники культуры, обязательно должны быть приравнены по заработной плате и по социальным гарантиям к государственным служащим.
Здравоохранение. К сожалению, здесь реформы последних лет привели к тому, что сегодня 17 тысяч населённых пунктов в нашей стране (как правило, это небольшие населённые пункты) не имеют ни одного медицинского пункта, хотя бы фельдшерско-акушерского, то есть люди, случись что, не имеют возможности получить какую бы то ни было медицинскую помощь. Мы видим, что показатели смертности, к сожалению, растут, несмотря на то что общая продолжительность жизни благодаря демографическим инициативам президента подрастает, но здесь проблем ещё очень много. Государство совершенно правильно, например, охрану безопасности, охрану границ, охрану закона, охрану правопорядка ни в коей мере не отдаёт в стихию рынка, а важнейший вопрос — охрану здоровья граждан — спокойно отдали в сферу рыночных механизмов. Сегодня огромное количество частных страховых компаний, как пиявки, присосались к нашему бюджету, в частности, к Фонду обязательного медицинского страхования, и качают деньги. Становится в конце концов выгодно долго лечить, выгодно создавать новые различные лечебные процедуры, но не вылечивать. Это абсолютно неправильно! Мы противники в целом Фонда обязательного медицинского страхования, мы считаем, что это обязанность государства и должно быть прямое бюджетное финансирование. И не могу не сказать с этой трибуны, что считаю позором для нашей страны, позором для правительства нашей страны, когда на центральных каналах телевидения идут призывы собирать всем миром деньги на лечение детей, а десятки миллиардов рублей при этом утекают в карманы частных страховых медицинских компаний.
Следующая тема — это жильё. Здесь, конечно, уповают на ипотеку, но большинство наших граждан концы с концами не могут свести, им поесть купить не на что, поэтому ипотека не решит всех проблем. Наши предложения, о которых мы неоднократно говорили, — это и стройсберкассы, и возвращение кооперации, и, безусловно, фонд некоммерческого жилья (мы внесли соответствующий проект закона, президент поддержал), и, конечно, социальное жильё, потому что неимущие люди, инвалиды, ветераны, дети-сироты, могут получить только социальное жильё. Дмитрий Анатольевич, мы на эту тему здесь с вами говорили. Действительно, можно подумать о том, что если речь идёт о социальном жилье, то не обязательно должна предоставляться возможность приватизировать, получать такое жильё в собственность, но жить-то там можно сегодня и сейчас.
И, завершая своё выступление, хочу сказать, что нынешняя экономическая модель развития нашей страны неэффективна и уклоняться от выбора новой, адекватной условиям России экономической модели правительству больше нельзя. Мы абсолютно убеждены, что сегодня системно не решена ни одна социальная проблема, потому что реформа...
Прошу 30 секунд мне тоже добавить.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добавьте минуту.
Миронов С. М. ...реформа образования завершилась тем, что уровень образованности упал, реформа здравоохранения — тем, что медицина стала платной и недоступной, реформа ЖКХ — дороговизной, пенсионная реформа — дефицитом Пенсионного фонда и намёками правительства на необходимость повысить пенсионный возраст, а какие-то успехи, так сказать, экономические ростки абсолютно неравномерно распределяются. Знаете, в чём больше всего мы преуспели? В росте количества долларовых миллионеров — вот здесь мы впереди планеты всей, увы, это тоже реалии сегодняшнего дня. А на другом полюсе более 20 миллионов граждан нашей страны, которые живут практически за чертой бедности.
России нужен рост для всех, чтобы и успехи делились на всех, и любые тяготы тоже были разделены на всех. Мы уверены, что с действующим финансово-экономическим блоком правительства этого добиться невозможно. Политика Правительства Российской Федерации безусловно требует не просто корректировки, а кардинального пересмотра.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Заключительное слово Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева.
Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич.
Медведев Д. А. Уважаемые коллеги, на протяжении этих шести лет, завершая отчёт, я всегда отвечал своим товарищам, своим коллегам, оппонентам, руководителям фракций, комментировал наиболее яркие, искренние, острые выступления. Они действительно и яркие, и острые, и интересные, но сегодня я этого делать не буду.
Мы с вами все очень разные, это хорошо, и в то же время все присутствующие в этом зале в чём-то очень близкие люди. В чём? Мы все по-разному, но тем не менее искренне хотим процветания своей страны  (аплодисменты),  мы хотим счастья нашим детям, нашим внукам. Спасибо вам за большую совместную работу!  (Все встают. Аплодисменты.)
Председательствующий. Присаживайтесь, уважаемые коллеги.
Мы с вами работаем уже три с половиной часа, мы заслушали отчёт правительства, какие будут предложения?  (Шум в зале.)  Повестка, которую мы запланировали, полностью исчерпана.
Ещё раз хочется передать слова благодарности тем, кто на протяжении этого длительного времени работал на страну, работал вместе с нами. Спасибо, Дмитрий Анатольевич! Спасибо тем, кто присутствует в ложах. Коллеги, министры, заместители председателя правительства, спасибо вам большое за совместную работу, спасибо!  (Аплодисменты.)
Заседание объявляется закрытым. 