12 апреля 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 12 апреля 2018 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Приготовьтесь к регистрации, пожалуйста.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 56 сек.)
Присутствует	382 чел.	84,9 %
Отсутствует	68 чел.	15,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	68 чел.	15,1 %
Результат: кворум есть
Присутствует 382 депутата. Кворум есть.
Ольга Викторовна, что-то маловато народу. Правильно, нет?
Савастьяновой включите микрофон.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Цифры совпадают с данными комитета, 68 человек отсутствуют на заседании — немало, но у депутатов три зарубежные командировки и мероприятие в Санкт-Петербурге, поэтому такое количество отсутствующих.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Ну, кворум есть, мы можем начать заседание.
По ведению — Старовойтов Александр Сергеевич.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Александр Дмитриевич, прошу учесть: я на месте — почему-то кнопка не сработала.
Председательствующий. Хорошо, учтём.
Бахметьев Виталий Викторович.
Бахметьев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Бахметьев на месте. Также кнопка не сработала.
Председательствующий. Спасибо.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Тоже по поводу регистрации: присутствую.
Председательствующий. Хорошо, в стенограмме будет учтено. Но можно в секретариате зарегистрироваться.
Уважаемые коллеги, сегодня день рождения у Отари Ионовича Аршба — давайте его поздравим.  (Аплодисменты.)
И сегодня замечательный день — День космонавтики. Давайте поздравим всех наших коллег, которые имеют непосредственное отношение к этому.  (Аплодисменты.)
Коллеги, ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы Государственной Думы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принят за основу.
Есть ли вопросы по проекту повестки дня? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Слыщенко Константин Григорьевич.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, по 61-му вопросу вместо Слыщенко доложит Кузьмин.
Председательствующий. Рашкин Валерий Фёдорович.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Александр Дмитриевич, у меня просьба. Уже, наверное, более полугода семь моих законопроектов мигрируют из одной повестки дня в другую и находятся где-то там на 34-м, 41-м месте, после 50-го, и я никак не доложу их. А сегодня я в командировку улетаю, надо успеть на самолёт, поэтому просьба сегодня эти законопроекты исключить из повестки дня, а на следующем заседании рассмотреть первыми среди законопроектов первого чтения — если возможно, на Совете Думы прошу рассмотреть.
Председательствующий. Номера повторите, пожалуйста.
Рашкин В. Ф. Значит, 34, 41, 43, 44, 45 и 54-й.
Председательствующий. Хорошо.
Рашкин В. Ф. Спасибо.
Председательствующий. Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! По 8-му вопросу будет докладывать Крашенинников.
Председательствующий. Пискарёв Василий Иванович.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, если Рашкин всё-таки будет докладывать 41-й вопрос, то у нас замена содокладчика.
Председательствующий. Нет, мы перенесём.
Пискарёв В. И. Тогда вопрос снимается. Спасибо.
Председательствующий. Москвичёв Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, по 64-му вопросу вместо Москвичёва докладывать будет Русских.
Председательствующий. По 64-му — Русских.
Так, коллега Слыщенко предложил замену докладчика по 61-му вопросу: докладывать будет Кузьмин.
Валерий Фёдорович Рашкин предложил перенести на май вопросы 34, 41, 43, 44, 45 и 54. Нет возражений? Согласились.
Павел Владимирович Крашенинников будет докладывать законопроект под пунктом 8.
И Москвичёв Евгений Сергеевич предложил замену докладчика по 64-му вопросу: Русских будет докладывать.
Нет возражений? Нет.
Ставится на голосование проект повестки с учётом рассмотренных предложений.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается.
Рассматриваем 2-й пункт порядка работы. Проект постановления Государственной Думы "Об информации руководителя Федерального агентства по делам национальностей И. В. Баринова о состоянии межнациональных отношений в Российской Федерации и совершенствовании национальной политики в современных условиях". Доклад Ильдара Ирековича Гильмутдинова.
Пожалуйста, с места.
Гильмутдинов И. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы все участвовали в обсуждении вопросов этого "правительственного часа". С учётом сегодняшней ситуации — того, что будет формироваться новое правительство, — и тем более с учётом того, что обо всех вопросах, которые тогда обсуждались (и мы здесь неоднократно их обсуждали), уже информированы и федеральное агентство, и правительство, есть короткое предложение: принять постановление, приняв тем самым к сведению информацию руководителя федерального агентства Баринова и информацию Счётной палаты. Я прошу поддержать.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить по данному вопросу?
Бортко включите микрофон.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Это, конечно, хорошо — вот так принять информацию к сведению, но какую информацию мы принимаем к сведению? Вопрос о национальностях является краеугольным камнем нашей государственности, это чрезвычайно важный вопрос. Достаточно сказать только, что, например, действительно мною многоуважаемый народ Республики Татарстан имеет свой флаг, гимн и президента, в то время как, например, Псковская область не имеет. Или, например, к нам сюда направляют в этом году — мы все это знаем, здесь об этом говорили — 680 тысяч узбеков. Они будут жить здесь, на территории России — кто-нибудь спрашивал русский народ, хочет он этого или нет? Более того, существует ли вообще этот русский народ у нас в государстве? Я много раз об этом говорил. Это является раздражающим фактором уже на протяжении многих лет, поэтому просто так это пройти не может, нужно хотя бы говорить на эту тему, и говорить очень серьёзно. А просто принимать к сведению неизвестно что не хотелось бы. Может быть, мы и готовы принять это, но объясните, что мы должны принять.
Председательствующий. Гильмутдинову, пожалуйста, включите микрофон.
Гильмутдинов И. И. Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович, ну мы же всё это уже обсуждали как раз на "правительственном часе" очень подробно, выступали и депутаты, и представители фракций, все свои позиции высказывали, в том числе высказывали и те соображения, о которых вы сейчас сказали. Вот как раз исходя из обсуждения в ходе "правительственного часа" мы принимаем к сведению информацию руководителя федерального агентства, не более того. Повторяю, мы всё это уже обсуждали.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет больше желающих выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об информации руководителя Федерального агентства по делам национальностей И. В. Баринова о состоянии межнациональных отношений в Российской Федерации и совершенствовании национальной политики в современных условиях".
Включите режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Постановление принимается.
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 8 по 24 мая 2018 года". Докладывает Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится проект календаря рассмотрения вопросов Госдумой с 8 по 24 мая. В этот период планируется провести шесть пленарных заседаний. В проекте календаря 193 законопроекта: 10 законопроектов, рассматриваемых во втором чтении, 177 законопроектов — в первом чтении, шесть законопроектов о ратификации.
Прежде всего напомню, что нам в мае предстоит рассмотреть вопрос о даче согласия Президенту Российской Федерации на назначение Председателя Правительства Российской Федерации.
В календарь на май вошёл ряд законопроектов из плана реализации Государственной Думой Послания Президента Российской Федерации от 1 марта этого года. В частности, это депутатская инициатива "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части совершенствования регулирования оценочной деятельности), которой реализуется тезис послания о необходимости уточнения механизма расчёта налога, определения кадастровой стоимости недвижимости, которая не должна превышать рыночную стоимость. Также это правительственный законопроект первого чтения "О внесении изменения в статью 31 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" (в части уточнения перечня лицензионных требований к соискателю лицензии на телевизионное вещание), которым предусматривается включение в этот перечень для вещателей телеканалов требования, касающегося обеспечения доступности продукции средств массовой информации для инвалидов по слуху. Среди правительственных законопроектов второго чтения, которыми реализуются положения послания президента, в календарь на май включены законопроекты: "О внесении изменений в статью 40 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (в части организации бесплатной перевозки обучающихся в муниципальных образовательных организациях), "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" (о проведении оценки последствий заключения договора аренды, либо безвозмездного пользования, заключённого государственной или муниципальной организацией, образующей социальную инфраструктуру для детей).
В первом чтении предлагается рассмотреть правительственный законопроект "О внесении изменений в статьи 5 и 427 Налогового кодекса Российской Федерации", эти изменения направлены на совершенствование порядка исчисления и уплаты страховых взносов резидентами территории опережающего экономического развития и свободного порта Владивосток. Вообще, я хочу сказать, нам в мае, вероятно, предстоит очень большая работа в части рассмотрения налоговых законопроектов. Понятно, что они будут внесены правительством уже в новом составе, однако, чтобы рассматривать осенью бюджет, нам нужно будет во время весенней сессии рассмотреть все налоговые предложения правительства, а для этого, думаю, они должны поступить в мае.
В календарь включён правительственный законопроект, направленный на повышение эффективности правового регулирования общественных отношений, связанных с деятельностью пожарно-спасательных подразделений федеральной противопожарной службы.
Также в мае мы рассмотрим во втором чтении законопроект о внесении изменения в КоАП в части ответственности приглашающей стороны за непринятие мер по контролю соблюдения иностранными гражданами, лицами без гражданства заявленной цели въезда и сроков пребывания в России, сегодня мы его будем рассматривать в первом чтении.
В календарь на май включены: три законопроекта о ратификации международных договоров, внесённые президентом; 13 законопроектов, внесённых правительством; восемь законопроектов, внесённых членами Совета Федерации; 22 законопроекта, внесённые законодательными органами субъектов Федерации; 87 законопроектов, внесённых депутатами Государственной Думы.
В числе депутатских инициатив предлагается рассмотреть два законопроекта из представленного фракцией КПРФ перечня приоритетных законопроектов. В целом на сегодняшний день из 14 законопроектов, представленных фракциями для приоритетного рассмотрения, с начала сессии рассмотрено девять: четыре законопроекта, внесённые фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", два — фракцией ЛДПР, два — фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", один — фракцией КПРФ; по трём законопроектам комитеты пока ещё не определились, не внесли их в календарь.
Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов с 8 по 24 мая.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Будут.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, вы уже год ведёте полезную, с моей точки зрения, работу по вовлечению научного потенциала в законотворчество — так, может, вы всё-таки, как отвечающий за эту стезю, возьмёте на себя обязательство, раз уж привлечены учёные, с их помощью проработанные, очень важные, с нашей точки зрения, и нужные на данный момент законопроекты курировать? Всё-таки приоритетными должны быть законопроекты, которые примут, а не которые просто рассмотрят, а потом полтора года, так сказать, не вноси тему. Мне кажется, что правильно было бы это принять во внимание. Как вы к этому относитесь?
Жуков А. Д. Приоритетные законопроекты у нас заявляют фракции, и, я думаю, если тема достаточно серьёзно проработана (действительно, в первой порции таких научных работ мы рассмотрели 38 тем, фракции и комитеты получили достаточно большой объём научных исследований, которые, наверное, позволяют многие вопросы поставить и в законодательном плане тоже) и если фракция считает, что есть хорошо проработанные на основе этих разработок проекты законов, — пожалуйста, мы их с удовольствием рассмотрим. Заранее, конечно, трудно сказать, будет ли принят конкретный законопроект или нет, здесь надо работать и с правительством, и с комитетами. Насколько мне известно, есть много тем, которые заслуживают серьёзного внимания.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, по понятным причинам до 8 мая мы "правительственные часы" отменили, но на следующий период мы опять не планируем, потому что ещё вроде бы рано, а потом будет поздно — потом у нас каникулы. А как же сельское хозяйство? А если пожары в тайге будут бушевать? Может быть, всё-таки нам начинать уже работу с правительством, зарезервировать хотя бы два "правительственных часа": по сельскому хозяйству — обещанный, отложенный — и по вопросам МЧС? Здесь есть о чём говорить, кто бы ни был министром, согласитесь.
Жуков А. Д. Ну, безусловно, можно для себя это определённым образом запланировать, хотя мы не знаем новой структуры правительства. Довольно трудно пока это сделать, но, я думаю, никогда не поздно принять такое решение, после утверждения нового состава правительства мы это сможем сделать в рабочем порядке.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. Присаживайтесь.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Объективности ради надо сказать, что сегодня не только День космонавтики, но и Всемирный день авиации и космонавтики, а Николай Тимофеевич Антошкин, Герой Советского Союза, имеет к этому непосредственное отношение, и его мы тоже должны поздравить.  (Аплодисменты.)
Теперь что касается программы нашей законотворческой работы. Вот Александр Дмитриевич доложил, какие субъекты права законодательной инициативы внесли законопроекты, которые мы с вами будем рассматривать после отпуска, — там и правительство, и депутаты Госдумы, и члены Совета Федерации, и субъекты Федерации. А сколько из этих инициатив будет принято? Ведь что главное? Чтобы законопроект был принят, чтобы он начал работать, чтобы люди почувствовали от этого какую-то выгоду. Но все наши законопроекты в основном идут на отклонение, всё, что вносят депутаты Госдумы из оппозиционных фракций, — всё на отклонение.
Вообще, иерархия, практика принятия законов в Государственной Думе сложилась порочная, коллеги: президент вносит законопроект — принимаем на ура, моментально, в одночасье; правительство вносит — тоже принимается в одночасье; договорились друг с другом депутаты разных фракций, но оговорено, что правительство дало добро, — тоже принимается; по договорённости законопроекты Совета Федерации принимаются — а если оппозиционные фракции внесли законопроект, он будет либо лежать годами, либо пойдёт на отклонение, и также если недалёкие (в кавычках) — недалёкие с точки зрения Государственной Думы — представители субъектов вносят законодательные инициативы, их тоже практически все отклоняют. Это, коллеги, неправильно, поскольку изначально, принимая Конституцию, мы заложили такую схему: власть в России принадлежит народу, народ выбирает своих представителей, нас с вами, вот сюда, мы принимаем законы, которые исполняет исполнительная власть, президент гарантирует, что они будут исполнены, а судебная власть смотрит, чтобы не было никаких отклонений. У нас же всё поставлено с ног на голову: всё, что исполнительная власть считает необходимым, мы принимаем, а то, что она не считает необходимым, мы, к сожалению, отклоняем — опять же не мы, а вы большинством голосом. Когда это прекратится?
Вот сколько мы вам говорим: давайте наконец научимся правильно выбирать представителей во власть — ну вы же не хотите этого делать! Недавно прошли выборы президента, ввели новую систему, и теперь каждый человек, если он живёт не там, где голосует, может подать заявление через МФЦ или через портал госуслуг. Почему это было не сделать через избирательные комиссии? Никто не знает? А я вам скажу: потому что, если это делать через избирательную комиссию, мы сможем проверить — там сидят представители политических партий, а МФЦ и портал госуслуг никакого отношения к нам не имеют. Представители ЦИК заявляют с гордостью, что 7 миллионов человек написали заявления, — а мы откуда знаем, 7 миллионов написали или ни один не написал, а все эти 7 миллионов заявлений липовые? Мы проверить не можем, уважаемые коллеги...
Председательствующий. Добавьте четыре минуты.
Иванов С. В. ...давайте научимся правильно проводить выборы, давайте дадим политическим партиям возможность влиять на назначение членов избирательных комиссий. Ведь вы же что делаете? Вы члена избирательной комиссии не даёте партии отозвать! Если человек не работает, если его подкупили, не знаю, запугали, он всё равно останется, вы не даёте возможности его убрать, и в итоге мы получаем ту власть, которая, оказывается, почему-то выгодна людям.
Вот вчера господин Медведев здесь с отчётом выступал: всё растёт, всё поднимается, всё мы преодолели. Правда, в своём докладе он сказал одну очень интересную вещь: острейшая проблема — бедность, и мы с ней не справились. Да, они с ней не справились, а для чего тогда всё строится, растёт, для чего боремся с кем-то, если острейшая проблема — бедность, — к сожалению, не решена? И не будет, уважаемые коллеги, решена, поскольку, как говорил Томас Мор (замечательная цитата!), "бедность народа — это оплот монархии", потому что "богатый и свободный человек нетерпеливо переносит несправедливое и деспотичное правительство". И никогда у нас бедность побороть не получится, потому что это не в ваших интересах. Для того чтобы мы с вами, представители народа, делали то, что народу нужно, — а народ хочет жить сытно, свободно и как ему нравится, — мы должны сначала научиться избирать правильную власть, а не ту, которая думает, как бы самим было удобно. Вот если у нас с вами, коллеги, это получится, тогда можно будет сказать, что мы с вами не зря работаем, а пока все вот эти проекты... там, конечно, нужные законопроекты, люди вносили, старались, писали, но это всё делается для галочки, а мы с вами должны работать не для галочки, а для наших избирателей!
Уважаемые коллеги, я призываю вас к этому и хочу сказать, что фракция ЛДПР уже который раз просит, чтобы их законопроекты не отклонялись, — ну давайте всё-таки пойдём на компромисс! Раз уж вы некоторым депутатам предлагаете совместно написать законопроект... Конечно, нас всех удивляет, когда у какого-то законопроекта 50 соавторов, — ну не может такая хорошая мысль прийти в голову одновременно 50 человекам, мы понимаем, что люди присоединяются, — но, чтобы был консенсус, давайте договариваться. В конце концов, ведь вы тоже заинтересованы в том, чтобы росло благосостояние людей.
Мы ведь наши законопроекты вносим — я имею в виду сейчас всю оппозицию, и вас в том числе, ведь те законопроекты, которые вы вносите, тоже не принимаются, — для того чтобы людям было хорошо, чтобы они жили лучше. Ну давайте, в конце концов, находить консенсус, чтобы не напролом идти, когда вы говорите, что будет только так, а не иначе, а учитывать пожелания абсолютно всех представителей фракций. Наши избиратели избирают нас, потому что видят в направлениях нашей работы какую-то свою изюминку, так давайте учитывать и пожелания наших избирателей. А то на практике получается, что действительно, как вчера было сказано, оппозиция ну никакой возможности повлиять на принятие решения не имеет.
Я уж не говорю, что борюсь за права оппозиции, мне жалко, что Государственная Дума не является в конце концов той самостоятельной ветвью власти, которой она призвана быть по нашей Конституции и от которой всё должно плясать, так сказать, то есть другие ветви власти должны плясать от того, какую мы музыку им напишем, а мы никак не можем научиться это делать! В конце концов правительство, может быть, конечно, хороший орган власти, может быть, будет лучше, ещё больше успехов будет, но, уважаемые коллеги, давайте всё-таки при формировании следующих наших планов работы, на другие периоды, после инаугурации, сделаем так, чтобы Государственная Дума стала основополагающим органом власти, от которого будут зависеть все остальные ветви власти, — тогда наши избиратели скажут нам спасибо.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич — выступление от фракции.
Нилов О. А. Уважаемые Иван Иванович, Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Уважаемые члены Совета Думы, которые вчера приняли решение отменить сегодняшние десятиминутки, я считаю, что это не совсем верное решение. Согласитесь, отчёт правительства за шесть лет очень важен — да, выступили лидеры фракций, но разве смогли обо всём сказать, разве смогли всё обсудить? И вот сегодня, я считаю, как раз очень важно было бы обсудить, подвести итоги, сакцентировать внимание на тех вопросах, которые вообще не были затронуты, ну, по понятным причинам, обо всём сложно сказать. Но не сказать ни слова о коррупции! Отметьте, пожалуйста, что никто не сказал ни слова о коррупции, — её что, победили? Нет! Но её в повестке дня, в приоритетах, нет. Даже не упомянули о проблеме свалок: Год экологии прошёл, боролись, боролись со свалками — и тоже ни слова об этой проблеме! Да, Владимир Вольфович сказал несколько слов, но правительство не говорило и мы практически не задавали вопросов, как будто проблемы нет.
Теперь, Александр Дмитриевич, о вашем вопросе. Мы, если вы заметили, несколько раз поддерживали календарь рассмотрения вопросов, но сегодня фракция вновь не будет голосовать за представленный план. Почему? Потому что главного мы не увидели в представленном календаре. А что главное? Борьба с бедностью! Опять на эту тему как-то стесняется говорить правительство, мы здесь эту тему откладываем, отодвигаем на какие-то остаточные позиции, больше будем говорить про налоги, про банки, про биткоины — это легко у нас получается. Как только нужно защитить банкиров, страховщиков — всё, сразу в срочном порядке вопрос в повестку включается, мы обсуждаем, наверняка будем обсуждать вопрос спасения бизнеса олигархов в мае, а вот спасение бедных людей, нищих людей... ну, пусть готовятся законопроекты, пусть эксперты годами их изучают — мы же, видимо, не можем представить нормальные законопроекты!
Моё предложение, предложение нашей фракции, и я уже не раз об этом говорил: законопроект о потребительской корзине, установление которой вот так лукаво отнесли на три года (мы должны были в декабре этот закон принимать, в соответствии с федеральным законом это каждые пять лет надо делать), предлагаем и даже требуем включить в повестку дня для рассмотрения. И давайте посмотрим, как собирается Топилин, ну, либо его преемник кормить наших людей, обувать, обеспечивать всем необходимым для жизни. Вот это закон номер один.
Есть другие законопроекты, которые фракция подготовила, они лежат, пылятся: о минимальном размере... вернее, о максимальной плате за ЖКХ и жильё (было 10 процентов, сейчас мы внесли предложение о 15 процентах), о максимальной доле расходов на жизненно важные лекарства — этот законопроект подготовлен, лежит, но никого не интересует. Есть законопроекты, уже принятые в первом чтении, но они пылятся и ждут, не знаю чего — второго, третьего чтений.
Вот ещё очень важный законопроект, на нём хотелось бы сакцентировать внимание, и пусть нам ответственный комитет прокомментирует: во втором чтении завис законопроект о предоставлении, скажем так, без всякой бюрократической и судебной волокиты самым незащищённым, самым малоимущим гражданам возможности получать субсидию на оплату жилья и коммунальных услуг. Мы приняли в первом чтении законопроект, что гражданину не требуется доказывать, что у него нет долгов по оплате жилья и коммунальных услуг, — никаких справок, никаких судов: пусть тот, кто сомневается, получает необходимую информацию в судебных инстанциях — вот в чём суть законопроекта. Никаких концептуальных поправок здесь не может быть, это просто волокита, а в результате страдает огромное количество наших граждан, которые не могут получить субсидию на компенсацию оплаты жилья.
Ну и я уже говорил, что проблема свалок — это проблема номер один. Уже год, даже больше года, год и три месяца, лежит законопроект об ужесточении ответственности юридических, физических лиц, которые несанкционированно вывозят отходы, выбрасывают их с самосвалов на свалки или вдоль дорог и загрязняют огромное количество наших территорий. Законопроект лежит больше года, а в комитете пока не рассмотрен.
Крашенинников Павел Владимирович, я обращаюсь к вам: в комитете ещё не рассмотрен!
Предлагается ужесточить ответственность в разы, ввести миллионные, может быть, штрафы, но самое главное — изымать средства совершения этого правонарушения и преступления. Самый простой способ: забрать самосвал, поставить его на штрафную стоянку хотя бы на 90 суток, и вы увидите, как изменится ситуация. Нет, говорят, подождите, мы даже рассматривать этот законопроект не будем. Я прошу вас: рассмотрите, это приоритетный законопроект фракции, и мы хотим, чтобы он был в повестке дня в мае.
Есть и другие законопроекты, но главный из них — о сбережении народа. Я информирую вас, может быть, в первый раз, потом буду ещё напоминать: это главный законопроект, это как раз реакция фракции на послание президента. Если критерием оценки работы любого чиновника — руководителя города, посёлка, республики — будет сбережение народа, рождаемость, качество жизни, продолжительность жизни, я вас уверяю, все остальные вопросы — и здравоохранения, и зарплат, и пенсий, и поддержки незащищённых слоёв населения — по-другому будут решаться. Вот этот критерий должен быть главным: не справляешься, по этому критерию у тебя двойка — все остальные тебя не спасут.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, я хотел бы выступить от фракции по данному вопросу.
Председательствующий. Тогда после Коломейцева.
Исаев А. К. Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич от фракции. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я многократно с этой трибуны вещал о том, что план работы должен отвечать наиболее животрепещущим запросам наших избирателей.
Вот вчера у нас состоялся отчёт правительства, который прошёл в обстановке несколько возвышенно-приподнятой и необоснованно оптимистичной, и сегодня тот, кто с сетями работает, увидел, насколько велико возмущение людей по поводу нашего, так скажем, не очень объективного рассмотрения итогов. Ну, вместо итогов 2017 года мы почему-то подводили итоги за шесть лет, и если бы мы в штуках, в километрах, в кубометрах рассматривали динамику, то, к сожалению, итоги не были бы столь впечатляющими, там, по 70 процентов, по 39 процентов...
Но я о плане. Ну, во-первых, мы план поддержим, потому что мы считаем, что неплановая работа за 30 лет привела нас в яму, в которой мы находимся. Мы прекрасно понимаем, какова международная обстановка и то, что новый — или старый — состав правительства вынужден будет принимать решения, которые будут корректировать нашу законотворческую деятельность. Но с чего мы считаем правильным начать? У нас сегодня накопилось 1,5 триллиона, незаслуженно скрываемых от избирателей, — их надо не опять в кубышку американскую направлять, а распределить и всё-таки отдать на развитие экономики и на решение острейших социальных проблем. Это первое, что мы бы сделали.
Второе. И премьер, и выступавшие лидеры фракций говорили о том, что надо увеличивать доходную часть бюджета. Вот учитывая все ситуации, которые у нас возникают с курсом доллара, — смотрите, с одной стороны, у нас в 1,5 раза выше расчётной цена на нефть, а с другой стороны, Центральный банк, или Банк России, балуется с курсами валют (и при этом он самый лучший в мире!) — мы считаем, что надо срочно вносить поправки в закон о Банке России: в первую очередь восстанавливать первичную ответственность банка — за рост экономики как результат его денежно-кредитной политики, во вторую очередь — ответственность за безработицу, а в третью очередь — уже за таргетирование инфляции, хотя в принципе с экономической точки зрения это является бредом и вредительством. Ну все ведущие финансисты, экономисты считают, что таргетирование инфляции при неработающей экономике — это самоубиение, понимаете? А инфляция даже в 15 процентов не страшна, если вы вкладываете напечатанные деньги в инфраструктуру и новые заводы и индексируете пенсии и социальные выплаты.
Третье. Вся страна завалена мусором. У нас ведь не только Подмосковье задыхается. Вдумайтесь: почему? Закон № 458-ФЗ приняли, все "ура-ура" кричали, говорили, что правильный закон, а вы задавали себе вопрос: почему отложили его вступление в силу? Почему сегодня отсутствует спрос даже с субъектов, у которых в принципе с бюджетом не так, как на периферии? У нас Москва в принципе закидывает мусором Подмосковье, понимаете? Два губернатора с очень приличным бюджетом, почти сопоставимым с бюджетом Российской Федерации, не могут решить плёвый вопрос — а что должны делать субъекты Российской Федерации, и особенно муниципалитеты, на которые возложена эта обязанность? Это же мы с вами приняли закон — 184-й, если я не ошибаюсь, — и передали больше ста полномочий, не обеспеченных финансовыми мандатами. В результате ответственность за утилизацию мусора есть, а денег даже на проект полигона для утилизации твёрдых бытовых отходов нет.
Вот здесь предлагалось штрафовать "КамАЗы". Олег Анатольевич, да во многих муниципальных образованиях уже не осталось даже старых "КамАЗов", не на что их покупать, понимаете? С нашей точки зрения, надо внести поправки и вернуть ответственность Федерации по фундаментальным вопросам, если мы не хотим умереть в мусоре. Владимир Вольфович был прав, когда говорил, что у нас самая большая территория и при этом проблема с мусором, — ну, наверное, здесь проблема с мусором в головах.
Четвёртое. Мы считаем, что сегодня просто перезрела необходимость национализации базовых отраслей. Во всех развитых странах — и в "семёрке", и на Востоке — обязательно есть закон о национализации. В Великобритании, посмотрите, приходят к власти консерваторы — приватизируют, приходят, скажем, их оппоненты — национализируют. А для чего национализируют? Мы в кризис взяли и по голове стукнули своих производителей, подняв процентные ставки, а те же американцы что сделали? Они их обнулили, а когда этого оказалось недостаточно, они за счёт бюджета и напечатанных денег начали выкупать плохие активы. А мы что сделали? А мы снизили бюджетные вливания в реальный сектор экономики. Разве так с экономическим кризисом борются?!
Или, посмотрите, все хвастались сельским хозяйством, но сговор монополистов-перекупщиков привёл к тому, что сельское хозяйство потеряло 120 миллиардов рублей только на разнице в ценах. Ну что же вы берёте и курицу, которая несёт золотые яйца, ещё и общипываете, чтобы подушки себе сделать! С нашей точки зрения, это в корне неправильно.
Мы глубоко убеждены, что травить людей... То, что мы делаем, отдав в частные руки производство и продажу алкоголя, уже невыносимо: у нас 760 тысяч человек умирают от болезней, связанных с алкоголем, понимаете?! Это не фиксируется как отравление алкоголем, но на самом деле эти люди в принципе заболели от того, что употребляли некачественное питьё, а те, кто его производит и продаёт, ещё и в бюджет не платят. Мы считаем, что надо принимать законы и восстанавливать справедливость — вводить госмонополию на производство и продажу спиртосодержащей продукции.
Ну и конечно, уже перезрел вопрос о прогрессивной шкале налогообложения. Ну посмотрите, я уже много раз вам говорил...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый председательствующий, я хотел бы вот о чём сказать: если сейчас Андрей Константинович получает слово, то возникает очень хороший прецедент, и я им буду пользоваться в будущем, то есть я внимательно послушаю, у меня возникнет желание выступить, я нажму "По порядку ведения" и запишусь выступать. В принципе это будет очень хорошая практика, и если вы сейчас слово предоставляете, то в будущем я обязательно буду — и об этом говорю, чтобы зафиксировать, — использовать такую замечательную новеллу. Это очень удобно.
Председательствующий. Александр Николаевич, вы, конечно, частично правы, но всё-таки у нас выступили представители трёх фракций, есть желание выступить ещё у одной фракции. Я думаю, что если будут аналогичные ситуации, когда три фракции выступят и ещё у одной фракции будет желание выступить, то такой проблемы не должно быть в принципе: по любому вопросу фракции имеют право заявить свою позицию.
Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Действительно, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не планировала выступать по такому техническому вопросу, как принятие календаря. Вопрос, как вы все прекрасно понимаете, технический. Календарь формируется по предложениям комитетов, половину комитетов возглавляют представители оппозиционных фракций, поэтому говорить о том, что мнение оппозиции не учтено при формировании этого календаря, с моей точки зрения, достаточно странно. Мы понимаем и то, что календарь сам по себе носит условный характер, нам неоднократно приходилось во внеочередном порядке обсуждать законопроекты, важность которых, актуальность которых всеми осознавалась. Есть замечательное высказывание Петра I: "Не держись устава, аки слепой плетня". Вот и мы не придерживаемся календаря, как слепой плетня, и все это прекрасно знают и понимают.
Здесь было сказано, что хорошо бы, чтобы в календаре — уважаемый коллега Нилов сказал — обозначили одни вопросы, другие вопросы. Это прекрасно, но я напомню, что у нас принято решение: все фракции Государственной Думы имеют полное право определить четыре приоритетных законопроекта, которые в обязательном порядке должны быть рассмотрены, они ставятся на рассмотрение вне очереди, даже если комитеты высказались за их отклонение. Если ваша фракция настаивает на рассмотрении какого-то вопроса — это ваше право, но если вы меняете свою позицию, значит, её надо менять в соответствии с установленными формами. Фактически, и это уже многократно происходило, сегодняшнее обсуждение календаря превратилось в час политических заявлений, хотя вчера на Совете Государственной Думы мы с вами договорились, что отказываемся от часа политических заявлений для того, чтобы нормально и спокойно поработать.
Прозвучавшие выступления немного напоминают махание кулаками после драки. Вчера здесь, в зале, состоялось обсуждение отчёта правительства, было задано 22 вопроса, были получены подробнейшие ответы, выступили со своими позициями лидеры всех фракций. Мы, конечно, можем продолжать обсуждать это бесконечно, но, на мой взгляд, надо двигаться вперёд, потому что избиратели ждут от нас конкретных решений. Чем больше времени мы будем уделять политическим заявлениям, не оформленным в законопроекты, тем больше у нас потом будет поводов выходить и говорить: а почему же мы до сих пор не приняли тот или иной законопроект? Да потому мы его не приняли, что, вместо того чтобы работать над законами, занимались упражнениями в ораторском мастерстве!
И мне не очень понравилась прозвучавшая здесь идея, мол, давайте так: пусть "ЕДИНАЯ РОССИЯ" принимает большинство законов, но что-то мы примем от ЛДПР, что-то от КПРФ, что-то от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Согласитесь, это напоминает ситуацию с 6-й статьёй Конституции того, прошедшего времени, когда руководящая партия принимала решение, обязательное для Советов и для других инструментов власти. Только тут руководящих партий четыре — и что, пусть они по квотам принимают свои решения, обязательные для всей страны? Такой подход абсолютно неправильный, законы мы должны принимать в первую очередь исходя из понимания их целесообразности, их полезности для страны и для наших избирателей. Если оппозиционные фракции предлагают полезный и нужный законопроект — а такое было неоднократно, — мы поддерживаем этот законопроект, мы голосуем за него, мы готовы присоединяться. Но если предложенный вами проект закона не кажется нам с наших политических позиций правильным, то мы не проголосуем за него, как бы мы ни уважали присутствующих здесь представителей оппозиционных фракций.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает вернуться к рассматриваемому вопросу, проголосовать за календарь и двигаться дальше.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Включите микрофон Александру Дмитриевичу Жукову.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, спасибо за обсуждение.
Олег Анатольевич, я хочу ещё раз напомнить, что мы специально ввели такой инструмент, как приоритетные законопроекты от фракций, по четыре штуки. Если вы считаете какие-то вопросы более важными, чем те, которые определила фракция, — пожалуйста, на заседании фракции принимайте соответствующее решение, и мы с удовольствием будем включать в календарь именно те законопроекты, которые фракция считает наиболее важными.
Ещё раз хочу сказать: учитывая, что будет сформировано новое правительство, очевидно, что этот план будет подвергаться существенным дополнениям, новое правительство наверняка во исполнение послания президента будет вносить законопроекты, которые мы будем включать в первоочередном порядке в план нашей работы, в том числе и в мае.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Коллеги, ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Переходим к законопроектам третьего чтения.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка предоставления средств федерального бюджета государственным корпорациям (государственной компании), публично-правовым компаниям в виде имущественного взноса Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Васильевич Юрков.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все процедуры согласования и готов к принятию в третьем чтении. Комитет по бюджету и налогам просит поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на обеспечение финансовой стабильности и защиты интересов клиентов страховых организаций, прежде всего граждан Российской Федерации. Все необходимые процедуры — правовая, лингвистическая и юридико-техническая экспертизы — проведены, законопроект готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Александр Сергеевич Грибов, пожалуйста.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Олег Анатольевич говорил, что в повестке дня должны быть вопросы, связанные с противодействием коррупции. Это как раз тот самый вопрос, причём изменения подготовлены Президентом Российской Федерации.
Сегодня у нас сложилась, можно сказать, такая правовая ситуация, когда лица, которые участвуют в процессе организации государственных закупок, — а я напомню, что из бюджета тратится около 16 триллионов рублей на эти цели, — избегают уголовной ответственности за злоупотребления, они несут ответственность по административному законодательству. Чтобы эту ситуацию ликвидировать, чтобы такие ситуации предупреждать и установить ответственность за злоупотребления и за подкуп, президент внёс в Государственную Думу проект закона о внесении изменений в Уголовный кодекс.
Комитет подготовил законопроект к принятию в третьем чтении. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Кулик Геннадий Васильевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так, Яровая Ирина Анатольевна вместо Кулика Геннадия Васильевича.
Пожалуйста.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сегодня мы принимаем очень важное решение. Вы помните, что важнейшими стадиями реализации государственной закупки являются определение цены контракта, целей осуществления закупки и тех уполномоченных лиц — не должностных лиц, но субъектов этой деятельности, — которые войдут в состав комиссий, принимающих такие важные решения. Фактически эти лица на первоначальном этапе участвуют в принятии судьбоносных решений, которые связаны с эффективностью использования бюджетных средств и, собственно говоря, предопределяют уровень развития регионов и качество жизни людей.
Мы всегда говорим о том, что уголовные меры, как репрессивные меры, направлены прежде всего на упреждение, на то, чтобы сделать невыгодным противоправное, преступное поведение, и те предложения, которые внёс президент, не только выстроены в общей логике организационных мер по проведению самой контрактной закупки, по системе контроля, по введению дополнительных стадий, но и имеют целью то, чтобы любой субъект, независимо от того, является он должностным лицом или не является, будучи вовлечён в процесс принятия решений, которые имеют серьёзные правовые последствия по использованию бюджетных средств, понимал свою персональную ответственность и знал, что в случае совершения противоправных действий будет привлечён к уголовной ответственности, понимал важность соотношения качества решения, его законности и правовых последствий, которые должны наступать. У данного лица появляется совершенно новая ответственность. Конечно, дисциплинарная, административная ответственность — это те формы, которые существуют традиционно, но когда речь идёт об использовании бюджета, когда речь идёт о принятии решений, которые могут быть связаны, к сожалению, в том числе и с откатами, должно действовать совершенно очевидное правило: каждый откат станет закатом для любого субъекта, независимо от того, является он должностным лицом или служащим, который включён в состав конкурсной комиссии и содействует принятию решений, заведомо направленных на хищение бюджетных средств.
Конечно, в соответствии с этой логикой надлежит сделать много шагов, но то, что сегодня предлагает президент, обеспечивает неотвратимость наказания для каждого, кто вовлечён в преступный сговор, в осуществление злоупотреблений при использовании бюджетных средств. Вы знаете, мы разрабатывали программу партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и то, что мы предлагали в программе своей партии, — могу вам с полной ответственностью это сказать, мы говорим о том, какие политические подходы реализуются, — реализуется в законодательных инициативах. И мы полностью поддерживаем президента, потому что сегодня только такая логика практических действий позволяет реально способствовать развитию страны, способствовать тому, чтобы качество жизни людей повышалось, чтобы качество использования бюджетных средств носило максимально законный, эффективный, правомерный характер.
Спасибо всем, коллеги.
Председательствующий. Спасибо, уважаемые коллеги.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статьи 31 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад члена комитета по госстроительству Олега Петровича Быкова.
Пожалуйста.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Каких-либо замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Просьба принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Хорошо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 53 1  Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект мы с вами приняли во втором чтении 5 апреля. Проведены все экспертизы, правовая и лингвистическая. Просьба принять в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
9-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Доклад члена Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Даниила Владимировича Бессарабова.
Пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект, предусматривающий установление пониженного пенсионного тарифа для наших мультипликационных компаний, подготовлен комитетом для рассмотрения в третьем чтении. Законопроект прошёл все необходимые регламентные процедуры, согласован с Правовым управлением. Просим поддержать в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части противодействия финансированию распространения оружия массового уничтожения". Доклад Юрия Павловича Олейникова.
Пожалуйста.
Олейников Ю. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Предлагаемый к рассмотрению в третьем чтении законопроект был нами принят единогласно на прошлом заседании. Напомню, что он прежде всего направлен на приведение наших законов в соответствие с международными соглашениями Российской Федерации и предусматривает установление механизмов осуществления и контроля этих решений. Закон прошёл все необходимые экспертизы. Прошу принять его в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет?
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 53 Федерального закона "О защите конкуренции".
Альфия Гумаровна Когогина, пожалуйста.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 53 Федерального закона "О защите конкуренции", внесённый Правительством Российской Федерации и направленный на ужесточение последствий нарушения антимонопольного законодательства в период проведения чемпионата мира по футболу. Законопроект в первом чтении был принят 21 марта 2018 года, во втором — 10 апреля.
Проведены все экспертизы, замечаний юридико-технического и лингвистического порядка не имеется. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Ильдар Зинурович Бикбаев, пожалуйста.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию в третьем чтении, замечаний нет. Я, как представитель добровольцев, волонтёров, прошу поддержать решение комитета и проголосовать за принятие законопроекта.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей".
Галина Иннокентьевна Данчикова, пожалуйста.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается подготовленный к рассмотрению в третьем чтении проект закона о внесении изменения в статью 217 Налогового кодекса в связи с принятием федерального закона о ежемесячных компенсационных выплатах семьям, имеющим детей. Проведены все необходимые процедуры, законопроект готов к рассмотрению и принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Леонид Яковлевич Симановский, пожалуйста.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект во втором чтении был принят 10 апреля, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов для принятия в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принят.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 255 и 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Леонид Яковлевич Симановский, пожалуйста.
Симановский Л. Я. Этот законопроект аналогично предыдущему принят во втором чтении 10 апреля, проведены правовая и лингвистическая экспертизы, законопроект готов для принятия в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части определения компетенции федеральных органов исполнительной власти по осуществлению различных видов государственного контроля (надзора) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации".
Владимир Иванович Кашин, пожалуйста.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемые товарищи, законопроект подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении, замечаний правового, лингвистического характера не имеется. Прошу поддержать.
Законопроект рассматривается с прошлого созыва. Комитет завершил этим законопроектом — при вашей поддержке — работу по рассмотрению законопроектов, оставшихся ещё от Думы прошлого созыва.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" и статью 15 1  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации".
Василий Иванович Пискарёв, пожалуйста.
Пискарёв В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект принят нами во втором чтении 10 апреля. Напомню, законопроект направлен на устранение пробела в законодательстве об исполнительном производстве и на повышение эффективности деятельности Федеральной службы судебных приставов. Проведены все необходимые экспертизы, замечаний правового, юридико-технического, лингвостилистического характера не имеется. Проект закона полностью подготовлен для рассмотрения в третьем чтении.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение профильного комитета и проголосовать за законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Валеев Эрнест Абдулович, пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект решает проблему неисполнения судебных решений по делам о восстановлении чести и достоинства граждан и поэтому направлен на обеспечение защищённости граждан. Мы его будем поддерживать. Меня удивляет то, что оппоненты — и в средствах массовой информации, и выступавшие здесь, в зале, — увидели в этом борьбу, запрет на распространение сведений в Интернете. Я ещё раз акцентирую внимание на том, что речь идёт об обеспечении исполнения судебных решений и в связи с этим о повышении защищённости граждан от нарушения их прав.
Прошу поддержать и проголосовать за законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, я вам напомню суть данного законопроекта. Вот если сейчас в средствах массовой информации напишут, что коллега Исаев, используя различные ухищрения, постоянно выступает последним, таким образом оставляя последнее слово за собой, а он посчитает, что это оскорбляет его честь, достоинство и деловую репутацию, то возможны два варианта: либо он в суде докажет, что он прав, и судебный пристав все сайты, на которых эти сведения опубликованы, арестует и заблокирует, либо, Иван Иванович, просто надо не предоставлять коллеге Исаеву слово... ну, не в нарушение Регламента, конечно, он Регламент-то не нарушил, но надо было ему сказать, мол, Андрей Константинович, вас и так уже подозревают во всех смертных грехах, а тут вы ещё на себя навешиваете.
Коллеги, у нас все равны, но есть некоторые, которые равнее, и данная ситуация, повторяю, говорит о том, что всё-таки вы пытаетесь последнее слово оставить за собой.
Возвращаюсь к данному законопроекту. В законопроекте, принятом в первом чтении, речь шла об удалении распространённой информации, размещённой на различных сайтах. Во втором чтении поправки внесли, нам ничего не объясняли, но сказали, что теперь удаляться будет информация распространяемая: не только те сайты будут заблокированы, на которых уже что-то разместили, не только такая информация будет удаляться, может быть даже и правдивая, но не понравившаяся властям предержащим, которые имеют большие связи и хорошо общаются с судейским сообществом, но теперь всё будет полностью блокироваться, то есть распространяемые сведения — это и те, которые уже распространены, и те, которые распространяются в данный момент и могут появиться на любом другом сайте.
Уважаемые коллеги, начните с другого — начните с того, что надо просто-напросто уничтожать вот этих товарищей, которые вас в первую очередь позорят, когда устраивают пир во время чумы: летают за границу, собак на выставки возят на персональных самолётах, покупают недвижимость, газеты, заводы, пароходы, а потом начинают доказывать, мол, это не моё, уберите всё из Интернета. Извините, шила в мешке не утаишь, коллеги, ещё раз говорю. А данная тема, конечно, правильная, хотя мои избиратели ко мне ни в Ростове, ни в Курске не обращались с просьбой решить такую проблему — что где-то написано "Маня — дура", а никто, понимаешь, эту надпись с забора не стирает.
Кстати, по поводу заборов. Есть очень хороший забор — Кремлёвская стена: если на нём написать, миллиард людей увидит информацию.
Так вот, всё это, конечно, правильно с точки зрения юридической техники, но абсолютно неисполнимо с точки зрения практики, поэтому я и моя фракция голосовать за этот законопроект не будем.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Заявка серьёзная. Для следующей Думы, видимо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Николай Иванович Рыжак, пожалуйста.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представленный законопроект имеет острую социальную направленность. Он принят нами 5 апреля во втором чтении, регламентные процедуры прошёл без замечаний. Прошу принять в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Доклад члена комитета по природным ресурсам Сергея Ивановича Крючека.
Пожалуйста.
Крючек С. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К рассмотрению во втором чтении комитетом подготовлен законопроект "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Представленная редакция законопроекта согласована и поддерживается Правительством Российской Федерации и Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации. В законопроекте предлагается наделить органы государственной власти субъектов Российской Федерации правом осуществления иных, определённых законом, операций с драгоценными металлами и драгоценными камнями, находящимися в их собственности.
Законопроект доработан ко второму чтению с учётом замечаний нашего комитета, Правительства Российской Федерации, Государственно-правового управления Президента Российской Федерации и Счётной палаты Российской Федерации. К законопроекту поступило две поправки, одна из которых комитетом рекомендуется к принятию, а вторая — к отклонению. В доработанной редакции законодательной инициативы уточнено, что под иными операциями с драгоценными металлами и драгоценными камнями понимаются операции, указанные в статье 1 Федерального закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях", и что такие операции осуществляются в соответствии с федеральным законодательством. Принятие законопроекта именно в такой редакции позволит, во-первых, избежать расширительного толкования состава операций с драгметаллами и драгоценными камнями, а во-вторых, обеспечить единый порядок регулирования таких операций, который должен устанавливаться исключительно на уровне федерального законодательства.
Уважаемые депутаты, предлагается проголосовать за таблицы поправок и за принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Теперь законопроект, принятый в первом чтении и предлагаемый к отклонению. Пункт 20, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Михаил Владимирович Кузьмин, пожалуйста.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я вижу, что Мартина Люциановича нет, и я бы не стал ему оппонировать по данному законопроекту, учитывая, что он корифей законотворческой деятельности, но, как в том фильме, так сказать, — у нас в комитете вариантов не было, мне поручено доложить, и я докладываю о данном законопроекте.
Кстати сказать, Александр Дмитриевич, я приношу извинения, но хотелось бы сказать следующее Сергею Владимировичу Иванову.
Вот я первый созыв здесь, и к Мартину Люциановичу, корифею, обращаюсь с уважением, докладывая о законопроекте и являясь его оппонентом, вы же к Андрею Константиновичу обращаетесь, так сказать, достаточно привольно, но вы корифей и Андрей Константинович — корифей, и у вас должны быть ещё более, как мне кажется, уважительные отношения. Я ещё раз приношу извинения.
Теперь о сути вопроса. Напомню, что предлагаемые в законопроекте изменения направлены на установление равнозначных оснований возникновения права собственности на земельные участки для всех субъектов Российской Федерации, что позволит городам федерального значения регистрировать право собственности на земельные участки, занятые зданиями, строениями, сооружениями и так далее.
Законопроект был внесён в Государственную Думу и принят в первом чтении в 2010 году. В 2013 году были некоторые уточнения, была попытка вернуться к его рассмотрению. В 2017 году мы направили запрос в Правительство Российской Федерации с просьбой дать заключение. Судебная практика, мнение Правительства Российской Федерации указывают на неактуальность данной темы, неактуальность данного законопроекта, неактуальность поставленного вопроса, поэтому, принося свои извинения, как член Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, Мартину Люциановичу, я ставлю вопрос об отклонении законопроекта в связи с его неактуальностью.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Представители президента, правительства желают выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации", ранее принятый в первом чтении. Кто за то, чтобы отклонить проект закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Отклоняется.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
Проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей". Доклад официального представителя правительства заместителя министра образования и науки Павла Станиславовича Зеньковича.
Пожалуйста.
Зенькович П. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра образования и науки Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот..." разработан в целях совершенствования механизма обеспечения жилыми помещениями детей-сирот и лиц из их числа и повышения государственных гарантий защиты их жилищных прав.
Законопроектом предусматривается следующее. На органы исполнительной власти субъектов возлагается обязанность осуществлять контроль за сохранностью тех жилых помещений, которые имеются у детей-сирот, то есть закреплены за ними. В настоящее время субъекты обязаны осуществлять контроль только за использованием жилых помещений или распоряжением этими жилыми помещениями — имеется в виду жилое помещение, закреплённое за ребёнком, который остался без попечения родителей, живёт в детском доме и по достижении 18 лет вернётся в эту квартиру, — так вот, сейчас мы обязываем субъекты следить за сохранностью этих помещений, чего раньше не происходило.
Уточняется порядок включения детей-сирот и лиц из их числа в список тех, кто подлежит обеспечению жильём, и исключения их из списка. В настоящее время такой порядок устанавливается на уровне субъектов. Законопроектом предусматривается, что порядок формирования списка, форма заявления о включении в список, примерный перечень документов, необходимых для включения в список, сроки и основания принятия решения о включении либо об отказе во включении в список, а также сроки включения в список будут устанавливаться актом Правительства Российской Федерации. Также актом правительства будет определён порядок исключения из списка в субъекте по прежнему месту жительства и включения в список в субъекте по новому месту жительства в связи с тем, что сирота, претендующий на квартиру, сменил место жительства.
Кроме того, законопроектом уточняются случаи исключения детей-сирот из списка, чего раньше не было.
Предусматривается возможность заключения договора найма жилого помещения на новый пятилетний срок неоднократно в случае необходимости содействия детям-сиротам и лицам из их числа в преодолении трудной жизненной ситуации. В настоящее время договор найма специализированного жилого помещения может быть заключён на новый пятилетний срок не более одного раза.
Уточняется редакция нормы Жилищного кодекса в части определения круга лиц, имеющих право требовать в судебном порядке осуществления принудительного обмена жилья, занимаемого по договору социального найма гражданами, лишёнными родительских прав, и несовершеннолетними, в отношении которых они были лишены родительских прав. Согласно Жилищному кодексу право требования принудительного обмена жилого помещения, занимаемого по договору социального найма, имеют только наниматель и проживающие совместно с ним члены его семьи. Законопроектом предусматривается, что право требования принудительного обмена жилого помещения имеют либо законные представители несовершеннолетних, либо органы опеки и попечительства, либо прокурор. Несмотря на то что в настоящее время нет препятствий для обращения указанных лиц в суд, на практике органы опеки не проявляют такую инициативу. Уточнение нормы Жилищного кодекса будет способствовать стимулированию органов опеки в части обращения в суд с исками о принудительном обмене жилых помещений. Кроме того, расширяется перечень случаев, когда возможно предъявлять такие требования, — именно в случае необходимости принудительного обмена жилого помещения, занимаемого по договору социального найма несовершеннолетним и иными лицами, совместно проживающими с несовершеннолетним.
Законопроектом предусматривается возможность самим субъектам определять, подлежат ли выселению в другое жилое помещение, размер которого соответствует установленному для вселения в общежитие, лица, лишённые родительских прав, выселенные из жилых помещений в связи с невозможностью проживания с детьми, в отношении которых они были лишены родительских прав. В настоящее время граждане, лишённые родительских прав, если судом признано невозможным совместное проживание этих граждан с детьми, в отношении которых они лишены родительских прав, могут быть выселены без предоставления другого жилого помещения, но судебная практика свидетельствует, что в случаях отсутствия у таких граждан иного жилого помещения на улицу они не выселяются. Законопроектом предлагается наделить субъекты Российской Федерации (с учётом их финансовых возможностей) правом самим определять, подлежат ли выселению граждане, лишённые родительских прав, в другое жилое помещение, размер которого соответствует установленному для вселения в общежитие, или в их отношении будет действовать существующий в настоящее время порядок.
Также предусматривается возможность расторжения договора найма специализированного жилья с предоставлением другого жилья, размер которого соответствует установленному для вселения в общежитие, например, в связи с разрушением жилья, с систематическим нарушением прав соседей, с имеющимися долгами за коммунальные услуги. Законопроектом уточняется порядок расторжения договора с детьми-сиротами, которые небрежно относятся к предоставленным жилым помещениям, приводят их в непригодное для проживания состояние. К сожалению, такая практика тоже есть, мы с этим сталкиваемся.
Кроме того, законопроектом упрощается механизм приобретения жилья для детей-сирот и лиц из их числа: предполагается без проведения аукциона приобретать жильё для детей-сирот на вторичном рынке у физических лиц, являющихся собственниками этих помещений, путём проведения запроса предложений.
Надеемся, вы поддержите этот законопроект. Это комплекс мер, который вряд ли поможет нам решить радикальным образом эту проблему, — я думаю, мы во время вопросов-ответов это ещё обсудим, — но, на наш взгляд, он позволит исправить значительное количество неточностей, огрехов и лакун, которые существовали и препятствовали более эффективному решению наболевшей проблемы с жильём для детей-сирот.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад сделает Тамара Васильевна Плетнёва.
Пожалуйста.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Павел Станиславович довольно подробно всё рассказал, но, поскольку я, как учительница, которой так и останусь до конца своих дней, привыкла повторять, чтобы получше запомнили, хотела бы ещё разочек коротенько пройтись по содержанию этого законопроекта.
На самом деле лучше всего, правильнее всего и быстрее всего было бы посчитать, сколько у нас детей, выделить деньги и дать им жильё. Но этого не будет, потому что, во-первых, у нас нет средств, во-вторых, у нас даже нет реестра детей, хотя сейчас правительство будет за это отвечать, и, наверное, это хорошо.
Вот я подобрала материалы. Вы представляете, сколько ребятишек нуждается в жилье? В 2017 году нуждались в жилье 247 тысяч! Конечно, этим законопроектом только точечно пытаются решить многие вопросы, о которых сейчас говорил представитель правительства.
Ну, прежде всего, здесь в три закона вносятся изменения: первый — это закон "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот...", второй — это Жилищный кодекс и третий — закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Я уже говорила, что мы проводили совещания с представителями правительства, и, конечно, больше всего споров вызвали поправки в Жилищный кодекс, пока это не поправки, а замечания, и я думаю, что ко второму чтению и Галина Петровна внесёт поправки, и мы там кое-что поправим. Всё остальное, о чём говорил Павел Станиславович, совершенно верно.
Первое — теперь у нас власть будет отвечать за сохранность жилья. Второе — теперь обязанность по составлению списка детей закрепляется за правительством, а не за регионами. Если раньше регион сам считал, сколько таких детей в регионе, то теперь правительство будет составлять общий список, чтобы знать, сколько нужно денег в будущем, и так далее.
Кроме того, я хотела бы сказать ещё об очень важном моменте: на органы опеки и попечительства возлагается контроль за своевременной подачей заявлений законными представителями детей-сирот. Если раньше ребёнок сам подавал заявление, то теперь органы опеки и попечительства смогут это делать, принимать меры вплоть до обращения в прокуратуру и суд.
Ещё одно новшество: раньше можно было только один раз продлить договор на новый пятилетний срок, то есть получил квартиру, содержи её пятилетний срок в нормальном состоянии и можешь приватизировать, а сейчас предлагается, чтобы продлить можно было несколько раз. Я думаю, что, наверное, это не совсем правильно, но во втором чтении будем это ещё обсуждать.
Следующее изменение. В случае неоплаты коммунальных услуг ребёнок-сирота — ведь он уже взрослый и, безусловно, уже должен работать, он получил квартиру и должен оплачивать коммунальные услуги — может быть выселен в меньшее помещение, как уже отмечалось, в общежитие.
В общем, предлагаются вот такие точечные изменения, которые могут привести всё-таки в дальнейшем к решению вопроса о получении жилья.
Надо сказать, также уточняется, что расторжение договора найма с детьми...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Плетнёва Т. В. ...если порча жилья допущена ребёнком, то он за это должен отвечать — этого не было раньше.
Я считаю, что, может быть, и жёсткий этот законопроект, но тем не менее в нём очень много новшеств, которые совершенно верны, поэтому я прошу его в первом чтении принять, а во втором будем ещё работать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Павлу Станиславовичу.
Павел Станиславович, в принципе специализированный жилой фонд и так принадлежит субъекту — зачем нужна дополнительная оговорка, что субъект должен следить за своей собственностью, если это и так предусмотрено и подразумевается?
И второй момент. По вашему мнению, не стоит ли следить в данном случае не за жилым фондом, а за вот этими детьми? Формально они, конечно, совершеннолетние после 18 лет, но социальная практика показывает, что за ними ещё требуется наблюдение, причём несколько лет, со стороны соответствующих органов, а его сегодня нет.
Зенькович П. С. Спасибо большое за вопрос, Алексей Владимирович.
Во-первых, хотел уточнить: по законопроекту субъект обязан следить за жилым помещением — не за тем, которое находится в спецжилфонде, а за тем, которое за ребёнком закреплено. Ситуация: ребёнок, к сожалению, до совершеннолетия стал сиротой, других попечителей нет, у него с родителями была квартира, он переезжает жить в детский дом до достижения совершеннолетия — так вот, субъект следит за той квартирой, в которую ребёнок вернётся, за тем, чтобы она была в сохранном состоянии. Эта квартира будет находиться под присмотром субъекта всё время нахождения ребёнка в детском доме. Это что касается первого вопроса.
Второй вопрос, о том, что надо следить за этими детьми. Конечно, органы опеки продолжают следить за их судьбой после достижения ими 18 лет, и именно с этой практикой связано наше предложение продлевать договор найма помещения из спецжилфонда. К сожалению, не все дети по достижении 18 лет могут быстро социализироваться, адаптироваться, и вот как раз для того, чтобы жильё, которое потом, после пяти лет, перейдёт к ним по договору соцнайма и которое они смогут приватизировать, не попало, например, в руки недобросовестных людей, которые, как мы знаем прекрасно, пытаются совершать мошеннические сделки с этим жильём, мы возлагаем на субъекты комиссионную обязанность следить в том числе за этими детьми, за тем, насколько они социализировались, чтобы была возможность продлить действие договора именно для таких детей, вернее, уже для взрослых людей, которые, к сожалению, по достижении 18 лет не смогли полностью адаптироваться к жизни в обществе.
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. У меня к Павлу Станиславовичу...
Председательствующий. Минутку.
Включите микрофон на трибуне.
Плетнёва Т. В. Я хотела бы обратить ваше внимание на свою последнюю фразу (я думала, у меня много времени, а тут быстренько запищало): если сам ребёнок или уже взрослый человек портит своё жильё, то он тоже может быть выселен — обратите внимание! В наших детских домах — возможно, вы там бываете... У нас хорошие детские дома, там чисто, красиво, за детьми там смотрят, но дети не привыкли отвечать за сохранность всего, за что положено отвечать, не привыкли к тому, что с них могут спросить.
Председательствующий. Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Александр Дмитриевич, но сначала Шерин должен был задать вопрос...
Уважаемый Павел Станиславович, законопроектом предлагается в том числе исключение детей-сирот из списка в субъекте Федерации по прежнему месту жительства и включение в список в субъекте Федерации, куда они, допустим, переезжают на постоянное место жительства. Введение данной нормы приведёт к дополнительному притоку детей-сирот из других субъектов, что в свою очередь приведёт к увеличению численности данной категории граждан в субъекте. Тогда расходы региональных бюджетов тоже должны быть увеличены, но бюджет субъекта планируется, как правило, на следующий год, на плановый второй, третий год и в нём не учитываются средства на прибывших детей-сирот.
В связи с этим вопрос: планируется ли предусмотреть в федеральном бюджете дополнительные средства на эти цели? Вот личный пример: дети-сироты приходят на личный приём, и каждый второй жалуется на то, что ни суд, ни прокуратура, ни администрация не могут...  (Микрофон отключён.)
Зенькович П. С. Спасибо большое за вопрос. На самом деле поправка, которую мы предлагаем, в данном случае отражает уже реальную картину. Дети-сироты по достижении 18 лет далеко не всегда остаются жить в том субъекте, в котором они были в детском доме, этому есть огромное количество объективных причин. И к сожалению, сейчас очень многие к нам и к вам обращаются, поскольку они уже переехали в другой субъект, постоянно живут там, но там претендовать на жильё не могут, а жильё, которое им выделяется, — в случае если оно выделяется оперативно — находится в спецжилфонде прежнего, так скажем, субъекта и как минимум пять лет должно в этом спецжилфонде числиться за ним. Как раз предлагаемой поправкой мы хотим этот вопрос решить.
Что касается финансовой поддержки. Надо сказать, что ваша коллега уже говорила об этом, когда выступала от имени комитета, и мы, конечно, все прекрасно понимаем, что полное решение этого вопроса требует достаточно серьёзного финансирования. На самом деле у нас на 1 января 258 тысяч детей-сирот, из которых достигли совершеннолетия 166 тысяч. Когда мы называем цифру "258 тысяч", мы говорим о тех, кому исполнилось 14 лет, на кого уже поданы заявления; мы понимаем, что у нас ещё четыре года есть, но мы должны смотреть на перспективу. Это, в общем-то, финансово ёмкий вопрос, его стоимость, по нашим оценкам, не менее 200 миллиардов рублей. Мы ежегодно выделяем субсидии субъектам в рамках закона о бюджете, который вы принимаете. На 2017 год было предусмотрено 6,6 миллиарда рублей, на 2018-й — 7 миллиардов, 7,5 миллиарда и 7,7 миллиарда — на 2019-й и 2020 год соответственно. И мы, конечно, будем просить вас, будем просить коллег увеличить это финансирование, с тем чтобы оказывать дополнительную поддержку субъектам для решения этого вопроса.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Шерин, пожалуйста.
Шерин А. Н. Павел Станиславович, обеспечение жильём максимального количества детей-сирот, которых мы хотели бы обеспечить, возможно при рациональном использовании денежных средств. Вы сказали о возможности приобретать жильё на вторичном рынке жилья — ко мне неоднократно обращались граждане, попавшие в ситуацию, когда сотрудники администрации, организовывавшие торги, предлагали им б о ў льшую сумму, чем стоило жильё, с тем чтобы они часть этих денег потом вернули. Естественно, по понятным причинам они не стали писать официального заявления, поэтому я не могу назвать данные муниципальные образования. Но у меня в связи с этим вопрос: какие вы видите механизмы и рычаги для того, чтобы уменьшить коррупционную составляющую в вопросах приобретения жилья на вторичном рынке?
Зенькович П. С. Спасибо большое за вопрос, Александр Николаевич. Ну, борьба с коррупцией — это наша с вами общая задача и общая проблема. И на самом деле, наверное, говорить в целом о комплексе мер было бы правильно, если бы вместе со мной стояли здесь представители наших правоохранительных органов, прокуратуры. Цель этой поправки в том, чтобы упростить механизм приобретения такого жилья, потому что на данный момент исходя из практики можно сказать, что, к сожалению, регионы, по сути дела, не могут им пользоваться, то есть у них даже деньги есть, но они могут их потратить только на строительство жилья. В данном случае механизм, который упрощает покупку жилья, позволяет покупать жильё на вторичном рынке, как раз даст возможность тем регионам, у которых есть на это средства, ускорить решение этого вопроса. Напоминаю, что у нас сейчас из общего числа детей-сирот 166 тысяч детей уже достигли возраста 18 лет и есть несколько десятков тысяч решений суда по искам, с которыми дети обращались в суд. И соответственно, эта поправка как раз направлена на упрощение механизма.
Что касается борьбы с коррупцией, то, я думаю, это наша общая задача, и полагаю, что это касается немного других законопроектов, но в целом мы тоже стараемся с коррупцией бороться, и, когда такие сигналы поступают, так же как и вам, мы об этом сообщаем в правоохранительные органы, чтобы разбирались с такими вопиющими случаями. Это безобразие!
Председательствующий. Сидякин Александр Геннадьевич.
Пожалуйста.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Павел Станиславович, я смотрю проектируемую статью 90 Жилищного кодекса: вы предлагаете выселять в шесть квадратных метров, если, в частности, нанимателем не вносится плата за жилое помещение и коммунальные услуги в течение шести месяцев и более. Но мы же с вами понимаем, о какой категории людей идёт речь! Невнесение платы может свидетельствовать о том, что этот возрастной сирота оказался в сложной жизненной ситуации. Во-первых, мы должны как-то предусмотреть дополнительные расходы на выкуп этих шестиметровых помещений (в законопроекте этого нет), а во-вторых, мне кажется — я просто сравнил законодательство, — эта проектируемая статья просто скопирована из закона "О прокуратуре...". Но то, что для работников прокуратуры подходит, мне кажется, для детей-сирот вообще никак не должно подходить. Может, здесь доработать? Вот этот проектируемый пункт, который вы предлагаете добавить в Жилищный кодекс, не согласуется с основным, базовым законом о дополнительных гарантиях детям-сиротам.
Зенькович П. С. Александр Геннадьевич, спасибо большое за вопрос. Во-первых, это касается всё-таки уже не детей, мы говорили о том, что это касается достигших совершеннолетнего возраста. Абсолютно такая же норма есть у нас в Жилищном кодексе в отношении соцнайма жилья. Здесь же дело не только в неуплате, решение может принять суд, а в судебных разбирательствах участвуют органы опеки, и суд может принять во внимание трудную жизненную ситуацию. Мы знаем прекрасно, что всё-таки по большей части у нас сироты адаптируются: после 18 лет они либо учатся, либо находят работу. Но, к сожалению, есть случаи — и они как раз и нас беспокоят, и коллег из субъектов беспокоят, — когда, не адаптировавшись, эти сироты ведут асоциальный образ жизни. Ведь здесь же вопрос не в неуплате, а в использовании ненадлежащим образом, в разрушении, так сказать, в том, что соседи жалуются и так далее, и так далее. В этом плане мы посчитали необходимым такую норму — она такая же, как и в отношении соцнайма, ровно такая же, предусматривающая разбирательство через суд, защиту прав, — внести. Это будет напоминанием бывшим детям-сиротам, которые переезжают в такой соцфонд, о том, что по достижении восемнадцатилетия они тоже несут ответственность, о чём ваша коллега сегодня говорила.
Надеемся, что такая норма применяться не будет или будет применяться минимально, но такую возможность, как и для соцнайма, мы должны здесь предусмотреть.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, вот последний вопрос действительно спорный. Если раньше мы использовали для выдачи сиротам только социальное жильё, то сегодня по этому законопроекту будет разрешено покупать для детей-сирот вторичное жильё, то есть то, которое просто продают люди, и здесь не должно быть никакой доплаты, ничего. Точно так же, как и на социальное жильё, выделяются средства и приобретается вот это жильё для ребёнка, причём делается это быстро, гораздо быстрее, чем раньше. Это первое.
И второе. Тот фонд жилья, который был раньше, — общежития, социальное жильё и так далее — становится всё меньше и меньше, поэтому, конечно, нужно что-то делать: либо строить для детей-сирот, либо покупать то, что продаётся на рынке. Наше правительство пришло к мнению, что покупать для наших детей-сирот будет правильно и это быстрее.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Павел Станиславович, вопросы, которые вы сегодня поднимаете этим законопроектом, безусловно, имеют место: нужно подчищать законодательство, улучшать, контролировать, следить, наблюдать и так далее. Но вместе с тем проблема, о которой мы говорим, касается, ну, я не думаю, что более 10 процентов проблемных детей от общего количества. Например, в записке у вас 10 тысяч тех, кого мы вообще не нашли. Основные вопросы, которые задают нам, приходя на приём, связаны с решением проблемы получения жилья в принципе.
В связи с этим скажите, пожалуйста, какова сегодня в Российской Федерации динамика изменения количества нуждающихся по субъектам? Какова динамика выделения средств из федерального бюджета, хотя бы за последние три года? И как вы собираетесь в проекте закона о бюджете, который, я так понимаю, мы начинаем сейчас готовить, решать этот вопрос?
Зенькович П. С. Большое спасибо за вопросы. В ответе на предыдущий вопрос я постарался назвать цифры, но я готов их ещё раз повторить.
Начнём с того, что в последние годы из федерального бюджета в виде субсидий субъектам на приобретение такого жилья у нас выделялось: в 2015 и 2016 годах — 6,9 миллиарда рублей, в 2017 году — порядка 6,8 миллиарда рублей, на 2018 год предусмотрены средства в объёме 7,1 миллиарда рублей, на 2019-й — 7,4 миллиарда, на 2020 год — 7,7 миллиарда рублей. При этом регионы совокупно тратят в год на приобретение такого жилья порядка 20 миллиардов рублей. В 2013 году ситуацию удалось немножко сдвинуть с мёртвой точки, тогда был создан спецжилфонд, с тех пор, с 2013 года, в спецжилфонде распределено 107 300 квартир. На 1 января 2018 года, по данным статистики, общая численность детей в возрасте от 14 лет — подчёркиваю, с 14 лет они имеют право претендовать, подавать заявление о том, что нуждаются в жилье, — составляла, я уже называл эту цифру, 258 101 человек, из них 166 552 человека достигли восемнадцатилетнего возраста, то есть уже сейчас они должны получать жильё. Это данные на 1 января, данные, которые у нас сейчас есть. Увеличение за год произошло на 5,1 процента. По нашим оценкам, совместное с субъектами, общее решение этой проблемы нам обойдётся более чем в 200 миллиардов рублей. Мы стараемся и будем стараться, будем просить увеличивать субсидии из федерального бюджета для того, чтобы помогать субъектам решить этот вопрос. А цифры сейчас такие.
Председательствующий. Колесникова Надежда Борисовна.
Колесникова Н. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Павел Станиславович, разрешите поблагодарить Минобрнауки за законопроект. Ясных, чётких, системных правил ждут в регионах, и непростой законопроект неплохо проработан.
У меня к вам такой вопрос. В каждом регионе есть свой список, составленный по порядку, который разработан в этом регионе. Не возникнет ли ситуация, когда новый порядок, разработанный министерством, приведёт к пересмотру списков в регионах? Это ведь может вызвать некоторую социальную напряжённость. Будут ли сопряжены правила регионов с правилами, которые будет разрабатывать министерство?
Зенькович П. С. Надежда Борисовна, прежде всего спасибо за слова поддержки. Было бы очень смело приписывать авторство законопроекта только министерству. Мы очень плотно работаем с регионами, и та практика, которую мы предлагаем ввести, — это в первую очередь их запрос, запрос региональных органов власти, которые занимаются этой проблемой. И хотел бы, конечно, поблагодарить ещё и депутатов, потому что действительно мы очень плотно работали с рядом комитетов, перед тем как вынести законопроект на рассмотрение в первом чтении. И ко второму чтению, я думаю, у нас тоже будет очень много работы, мы это предвидим.
Что касается порядка. Мы ни в коем случае не меняем основания для включения в список, это самое главное. Мы в принципе хорошо знаем, работая с регионами, как у них ведутся эти перечни, основания мы менять не будем, но мы будем делать единую форму как раз для того, чтобы все работали в едином формате и можно было решать в том числе задачи, связанные, например, с переездом ребёнка из одного субъекта в другой и так далее. То есть формат будет единым, он будет устанавливаться постановлением правительства, но основания, естественно, мы менять не будем, основания у всех одинаковые.
Председательствующий. Боженов Сергей Андреевич.
Боженов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Станиславович, то, о чём я хочу спросить, Надежда Борисовна уже затронула, но мне всё-таки непонятно. С 1996 года действует этот порядок, и я не слышал, чтобы кто-то обижался на законы субъектов Федерации. Чем всё-таки конкретно вызвана необходимость создания единого порядка по всей России? Это первый вопрос.
И второй вопрос. В случае если заявление вовремя не подано, органы опеки и попечительства обязаны принять меры, так написано в данной редакции, для включения детей в список. Мне кажется, надо конкретизировать: какие меры, что за меры? И почему нельзя, чтобы органы просто ставили на учёт?
А в целом очень нужный проект закона, я тоже с этим солидарен.
Зенькович П. С. Большое спасибо за вопросы.
Что касается второго вопроса — мера там одна: орган опеки, в случае если ребёнок в 14 лет не включён в список, будет иметь право его включить. По достижении ребёнком 14 лет у его законных представителей есть три месяца для того, чтобы включить его в список нуждающихся в жилье; если за три месяца этого не произошло, органы опеки должны это отследить и затем в течение месяца должны сами включить ребёнка в эту очередь — вот конкретная мера. У нас, к сожалению, бывают ситуации, когда детей просто забывают включить в список или документы теряются и так далее, — органы опеки должны будут за этим следить. Это ответ на второй вопрос.
Напомните, о чём был первый вопрос?
Из зала.  (Не слышно.)
Зенькович П. С. Зачем единый порядок. Посмотрите, по закону предоставление жилья — это ответственность субъектов, но мы понимаем, что это наша общая задача, общая политика. В качестве следующего шага, я надеюсь, мы в скором времени выйдем с инициативой создания единого реестра. Так вот для того, чтобы иметь общую централизованную информацию по всей стране, с учётом переезда детей, нам нужно двигаться в этом направлении, и единый порядок — как раз шаг в эту сторону.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, я не сказала вам о том, что правительство законопроект поддерживает, ГПУ поддерживает, комитет Государственной Думы по экономической политике поддерживает, комитет по жилищной политике поддерживает с замечаниями, Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления поддерживает, консолидированная поддержка выражена 33 субъектами, положительных отзывов — 95. Это говорит о том, что все прекрасно понимают, что этим проектом закона, конечно, не решить сразу такой важный вопрос, который решается уже несколько десятилетий, — вопрос обеспечения жильём детей-сирот, нормальным жильём, но, с другой стороны, точечно, потихоньку это делается, начинает делаться. Павел Станиславович правильно сказал, что нам нужен единый реестр, особенно детский, поэтому мы этим законопроектом передаём от субъектов правительству полномочия по установлению данного порядка.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к представителю правительства.
Павел Станиславович, скажите, пожалуйста, для чего нужно многократно продлевать пятилетний срок? Вот вы уже сказали, что 166 тысяч совершеннолетних имеют право на получение жилья, можно прикинуть, через сколько лет они его получат. Выходит, что к 30 годам они жильё получат, потом ещё в течение пяти лет мораторий на то, чтобы они его могли приватизировать, а потом вы ещё многократно можете продлевать этот срок, то есть человек и к пенсии не сможет жильё приватизировать, когда у него уже будут взрослые дети. Зачем вам этот период? Это первый вопрос.
И второй. Как вы соотносите положение проекта закона, в соответствии с которым предлагается без предоставления жилья выселять родителей, лишённых родительских прав, с частью 1 статьи 40 Конституции, которая гласит: "Каждый имеет право на жилище. Никто не может быть произвольно лишён жилища"? Прокомментируйте, как соотносятся два этих положения.
Зенькович П. С. Валерий Карлович, начну с конца. Почему мы вносим поправку о выселении с учётом наличия общежития? Сейчас Жилищный кодекс предусматривает выселение в случае неисполнения ряда обязанностей, но суды в этом плане были с вами солидарны: когда поступали обращения о расселении, о выселении родителей, которые лишены родительских прав, фактически на улицу, суды их не выселяли, и правильно, по большому счёту, делали, потому что есть соответствующая норма Конституции. В данном случае мы как раз вносим поправку о возможности переселения людей в общежитие, чтобы не выселяли их на улицу и чтобы можно было в этом вопросе добиться справедливости.
У вас был ещё вопрос по поводу продления пятилетнего срока для спецжилфонда. На самом деле мы это предусматриваем как редкую, исключительную меру. Более того, в этом же законопроекте есть положение о том, что возможно досрочно исключить жильё из спецжилфонда, например, если человек там уже живёт, у него есть работа, у него есть семья, у него появились дети, у него есть возможность, приватизировав это жильё и использовав материнский капитал, увеличить площадь. Такую возможность мы тоже предусматриваем, но мы уже говорили сегодня, отвечая на первый вопрос: к сожалению, есть неадаптировавшиеся дети, для которых нужно из-за трудной жизненной ситуации, о которой мы тоже говорили, продлить этот режим. Мы не думаем, что будет большое количество таких людей, мы надеемся, что нет, но такую возможность мы тоже должны предусмотреть.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, я всё ждала, когда кто-нибудь задаст этот самый сложный вопрос: зачем? То единожды можно было продлевать на пять лет, а теперь можно будет это делать неоднократно. Думала: кто-нибудь задаст этот вопрос? Задали, молодцы! Ну вы и сами понимаете почему: потому что иногда лучше жить в одной и той же квартире несколько лет, десятки лет, чем не иметь ничего. Некоторые спорят, говорят: это неправильно, человек уже женился, может быть, уже давно ребёнок родился, ему нужна двухкомнатная, трёхкомнатная квартира, а вы ему всё это навязываете и навязываете... Это всё не от хорошей жизни, но это решает проблему — человек не на улице. Спасибо за вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Вопрос докладчику.
Павел Станиславович, в Кировской области мы уже несколько лет сопровождаем ряд объектов, где ребята получили квартиры. Муниципалитеты отнеслись к этому крайне безобразно. Например, у нас есть район, где продолжает действовать крепостное право, то есть вроде говорят, что в России с 1861 года его нет, а у нас есть Юрьянский район, там власть передаётся по наследству — от отца к сыну. И вот в этом районе построили для ребят дом, который ну просто не выдерживает никакой критики, и мы ни с помощью прокуратуры, ни с помощью судов до сих пор не можем решить эту проблему: суды, к сожалению, занимают не сторону сирот, а противоположную, правоохранители молчат по этому поводу.
Вопрос: как это будет происходить дальше? Мы абсолютно согласны с тем, что нужен единый реестр, и, конечно, здорово, если на уровне Федерации будут установлены общие правила, будут контролировать, что происходит на территориях, но подскажите, анализируют ли в министерстве проекты, анализируют ли, какие квартиры, какую жилплощадь ребята получили?
Зенькович П. С. Кирилл Игоревич, спасибо за вопрос. На самом деле мы, работая с субъектами, конечно, получаем информацию, статистику. В целом надо сказать, что жильё, которое предоставляется, соответствует требованиям и стандартам, но, к сожалению, мы, как и вы, сталкиваемся с такими случаями, и я был бы вам очень благодарен, если бы вы во время перерыва просто передали нам информацию об этом случае, мы бы с этим разобрались. Конечно, есть такая проблема, и она касается не только детей-сирот, — это некачественное жильё, это ветхие новостройки, с которыми боролись общественные организации. Мы с этим тоже стараемся бороться, но в целом регионы, понимая ответственность, понимая, что всё-таки дети-сироты, стараются предоставлять жильё, которое соответствует тем требованиям, которым оно должно соответствовать.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Павел Станиславович, недавно с подачи телевидения Омская область бурно обсуждала следующую ситуацию. Парень из числа детей-сирот, уже взрослый, совершил тяжкое преступление и был осуждён на очень длительный срок, в это время подошла очередь на получение квартиры, ну, это бывает раз в три года, как вы понимаете: он не может её получить, поскольку сидит, и следующий по очереди тоже получить не может, поскольку согласно закону квартира должна ждать этого парня.
Вопрос: возможно ли при подготовке к рассмотрению законопроекта во втором чтении предусмотреть, чтобы осуждённый на длительный срок получал квартиру по выходу, а очередная квартира доставалась тому, кто следующий по очереди?
Зенькович П. С. Олег Николаевич, спасибо за вопрос. На самом деле сейчас правилами, порядком это предусмотрено: если ребёнок-сирота, достигший совершеннолетия, не получил ещё квартиру, но оказался в ситуации, когда отбывает срок в заключении, он может обратиться с просьбой отложить предоставление ему этого жилья на дату, когда он выходит. Если такого не происходит, то это безобразие, с которым мы должны бороться, опять же с учётом нехватки и так далее... Если он уже был обладателем такого жилья, у субъекта также есть право перераспределить это жильё другому, чтобы оно не простаивало, а ему предоставить жильё, когда он выйдет на свободу.
Председательствующий. Так, спасибо.
Включите микрофон на трибуне.
Плетнёва Т. В. Большое вам спасибо за такое активное обсуждение. Законопроекты нашего комитета всегда так обсуждаются.
И я очень просила бы: мужчины, дорогие, нам плохо без вас, ну придите в комитет-то, помогите!
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коллеги, сейчас будет перерыв — давайте во время перерыва вы всё-таки поговорите во фракциях, чтобы по одному человеку от фракции выступало.
По ведению — Кравченко Денис Борисович.
Пожалуйста.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемый Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, я ещё раз хочу всех поздравить с Днём космонавтики и сделать небольшое объявление. Дело в том, что сегодня после четырёх лет реконструкции открывается уникальный центр "Космонавтика и авиация" на ВДНХ, там собрана уникальная коллекция, большинство экспонатов до сих пор не экспонировалось нигде в мире, в том числе в нашей стране, — и станция "Алмаз", и станции "Союз", "Мир", двигатели, спутники. Я всех приглашаю посетить центр "Космонавтика и авиация ", а причастных и сочувствующих космосу от имени Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству приглашаю в кабинет 1543 выпить чаю в честь Дня космонавтики.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Перерыв до 12.33.
(После перерыва)
Председательствующий. Приготовьтесь к регистрации, пожалуйста.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 37 сек.)
Присутствует	385 чел.	85,6 %
Отсутствует	65 чел.	14,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	65 чел.	14,4 %
Результат: кворум есть
Кворум есть. Можем продолжать заседание.
Коллеги, сейчас мы рассматриваем 26-й, потом 27-й, потом 28-й вопросы, поставленные на фиксированное время, а потом вернёмся к рассмотрению 21-го вопроса.
26-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности представителей интересов Российской Федерации в органах управления юридических лиц". Доклад официального представителя правительства заместителя министра экономического развития Дмитрия Владимировича Пристанскова.
Пожалуйста.
Пристансков Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации — руководитель Федерального агентства по управлению государственным имуществом. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен во исполнение поручения Президента Российской Федерации и направлен на введение персональной ответственности членов советов директоров государственных компаний, представляющих интересы Российской Федерации в советах директоров. Закрепляется ответственность за неисполнение обязанностей по представлению интересов Российской Федерации. Непосредственно сами обязанности, которые члены совета директоров, представляющие интерес Российской Федерации, должны исполнять, предусмотрены конкретными постановлениями правительства, не буду их сейчас перечислять, изменения затронут только лиц, представляющих интересы государства по договору.
Отмечу, что сегодня требованиям по представлению интересов государства не корреспондируют никакие меры ответственности, поэтому задача законопроекта — усилить механизмы юридической ответственности, а они прежде всего направлены на профилактику и борьбу с недобросовестными членами совета директоров. В проекте разграничивается ответственность за впервые совершённые и за повторные нарушения: размер ответственности будет составлять от 50 до 100 тысяч рублей и от 100 до 200 тысяч рублей соответственно. Дополнительно мы предусматриваем возможность дисквалификации представителя государства в совете директоров на срок от шести месяцев до трёх лет.
Мы обсудили законопроект в комитете и в РСПП, есть отдельные технические замечания. В частности, предлагается: исключить из части 1 указание на дисквалификацию как вид наказания, предусмотреть её в квалифицирующей части, в части 2; отнести эту категорию дел к компетенции арбитражных судов, а не судов общей юрисдикции, как изначально предполагалось; установить переходный период для введения данных норм, ввести с 1 июля 2019 года, именно с даты начала нового корпоративного года, с тем чтобы было время для анализа новелл и для возможной корректировки подзаконных актов.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Михаила Васильевича Емельянова.
Пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Докладчик подробно рассказал о концепции законопроекта — сразу скажу, что комитет её поддерживает. Наши замечания лежат в юридико-технической плоскости, о некоторых из них докладчик уже сказал и согласился, что замечания надо учесть. Среди дополнительных замечаний надо упомянуть следующие. Ну, докладчик уже сказал насчёт дисквалификации и административного штрафа как основного и дополнительного наказания, но оба эти наказания могут быть только основными в соответствии с общей частью Кодекса об административных правонарушениях, и в этой части мы примем участие в доработке законопроекта. В юридико-технической плоскости лежат терминологические замечания, потому что законодательство термина "федеральная государственная должность" не знает, в законе "О государственной гражданской службе Российской Федерации" используются другие термины. Кроме того, вызывает возражение упоминание в диспозиции статьи 7.36 муниципальных учреждений. С одной стороны, я согласен, что большинство проблем с представительством возникает именно на муниципальном уровне, когда представитель голосует не в соответствии с директивами, которые даёт соответствующий муниципальный орган, но, с другой стороны, как известно, по Конституции органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной власти, соответственно, государственные представители не могут быть в муниципальных учреждениях. Все эти проблемы решаются ко второму чтению, я думаю, мы найдём общий язык с авторами законопроекта.
В целом комитет рекомендует законопроект поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. У меня вопрос к представителю правительства.
Понятно, что должна быть ответственность представителей государства за голосование в советах директоров, но, мне кажется, всё-таки ответственность, которую вы предлагаете, несоизмерима с масштабами ущерба, который может быть нанесён неправильным голосованием, если взять, например, компании, которые управляют собственностью на триллионы рублей, а у нас таких компаний достаточно много. Вы не рассматривали более серьёзные меры, кроме административных, которые государство могло бы применять к этим лицам для возмещения ущерба?
Пристансков Д. В. Спасибо за вопрос. Сейчас закон "Об акционерных обществах" и Гражданский кодекс уже предусматривают другие возможности, и есть соответствующие нормы о предъявлении исков о возмещении ущербов, причинённых неправильным голосованием, о возмещении ущерба самому обществу; помимо этого, никто не исключал и уголовную ответственность. В данном случае мы ограничиваемся ответственностью административной и указываем: "если отсутствуют признаки уголовно-правового деяния".
Председательствующий. Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Владимирович, вот человек нарушил один раз, второй раз, а его лишают права занимать такие должности, дисквалифицируют только на три года. Не рассматривали ли вы возможность лишения права пожизненно?
Пристансков Д. В. Пока такая практика ещё не сформирована, мы её только начинаем. Прежде всего речь идёт о профилактике недопущения недобросовестных лиц к участию в качестве членов совета директоров акционерных обществ с госучастием. Считаю, что пожизненная дисквалификация — это, конечно, крайняя мера, нужно будет в каждом конкретном случае в судебном процессе разбираться, почему член совета директоров проголосовал таким образом, какие были мотивы и причины для голосования.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Следующий — Грибов.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы, безусловно, поддерживаем этот законопроект. Вместе с тем я вышел на трибуну, чтобы сказать, что, к сожалению, мера ответственности, которую вы предлагаете, зачастую несоизмерима с теми последствиями, которые мы можем получить в результате нарушения директивы государства по голосованию в советах директоров. Вы сказали, что есть ещё меры, предусмотренные Уголовным кодексом, это, безусловно, так, есть меры, предусмотренные Гражданским кодексом, но вот недавно мы обсуждали здесь вопрос о возмещении ущерба, скажем так, о компенсации в ситуациях, когда в результате действий чиновников был нанесён ущерб каким-то гражданам и казна заплатила за это. К сожалению, у нас нет процедуры возмещения со стороны должностных лиц, она не работает сегодня — если вы посмотрите практику, то увидите, она не работает. И та же самая правовая коллизия может возникнуть, когда представители государства в советах директоров проголосовали в нарушение инструкции, нанесли ущерб, и даже с учётом того, что казне нанесён ущерб, нет процедуры взыскания ущерба с должностного лица, которое этот ущерб допустило. Я хотел бы, чтобы вы прокомментировали, как вы эту часть собираетесь доводить до конца. Мы часто сталкивались с возникновением таких ситуаций по гражданским делам, когда нарушаются права граждан, здесь же речь идёт об акционерных обществах, и масштаб ущерба может быть существенным, достигать даже триллионов рублей, что весьма существенно для бюджета Российской Федерации. Поэтому хотелось бы, чтобы вы как-то пояснили позицию правительства, может быть, ко второму чтению внесли свои предложения, каким образом вы доведёте до конца решение вопроса именно в части возмещения материального вреда.
Что касается административной ответственности — да, сфера применения этого закона будет достаточно узкой, мы, естественно, это поддерживаем, но хотелось бы, чтобы вы всё-таки пошли дальше и мы каким-то образом урегулировали, решили проблему возмещения ущерба.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Грибов Александр Сергеевич.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, я очень коротко.
Валерий Карлович, этот законопроект обсуждался... на самом деле это очень хорошая практика, когда такие инициативы предварительно обсуждаются с заинтересованными лицами и высказываются конкретные рекомендации. Так вот, он обсуждался в РСПП, докладчик об этом говорил, готов поделиться информацией.
Я выскажу главное опасение, оно заключается в том, что как раз возникнет коллизия и поверенные, которые не являются чиновниками, в случае совершения нарушений будут либо отвечать по договору, то есть в гражданско-правовой плоскости, либо ответственность будет административная. В заключении РСПП написано, что здесь есть вилка, вопрос с этим нужно ко второму чтению решить: они будут возмещать ущерб, то есть нести гражданско-правовую ответственность, либо нести ответственность административную? Так что мы тоже поддерживаем, здесь вопросов нет, но есть некие правовые нестыковки, которые нам необходимо будет вместе ликвидировать.
Ну и собственно, скажу об истории вопроса. Вы, наверное, помните: когда обсуждался вопрос целесообразности присутствия чиновников в советах директоров предприятий, которые находятся в зоне ведения конкретной отрасли, тогда активно заговорили о том, что необходимо для обеспечения объективности и независимости направлять туда частных лиц. И по сути, сложилась такая коллизия: направленный туда чиновник в случае отклонения от директивы, совершения каких-то нарушений несёт ответственность, вплоть до дисциплинарной, а частное лицо такую ответственность не несёт, у него только гражданско-правовая ответственность. И законопроект — это своего рода ликвидация пробела, кроме того, напомню, что он подготовлен во исполнение поручения президента.
Конечно, мы поддержим законопроект и, я думаю, доработаем его с комитетом.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства будут выступать? Нет.
Докладчик, пожалуйста.
Пристансков Д. В. Отвечу Валерию Карловичу: привлечение к административной ответственности, вплоть до дисквалификации, не исключает привлечения к гражданско-правовой ответственности с полным возмещением причинённого обществу ущерба. Более того, есть практика страхования ответственности членов советов директоров уже с предъявлением регрессного требования со стороны страховой компании к ним. Поэтому я думаю, что в любом случае такого рода ситуации, когда член совета директоров не несёт ответственности и не будет возмещать причинённый обществу ущерб, будут исключены в принципе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик будет выступать? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности представителей интересов Российской Федерации в органах управления юридических лиц", пункт 26.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункты 27 и 28 мы договорились рассмотреть с одним докладом. 27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", и 28-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". По обоим пунктам доклад Сергея Михайловича Боярского.
Пожалуйста.
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Хотелось бы начать доклад с краткой предыстории появления данной инициативы. За основу был взят законопроект наших немецких коллег об обеспечении сетевой безопасности. Мы приняли его концепцию за основу, переработали текст, чтобы адаптировать его к современным российским реалиям и к законодательству Российской Федерации. Результат проделанной работы — предлагаемые к рассмотрению тексты законопроектов.
Социальные сети превратились в инструмент молниеносного распространения информации, который сегодня может конкурировать наравне с телевидением и традиционными СМИ. При этом, являясь площадкой, фактически свободной от правил, социальные сети постепенно становятся средой, распространяющей в том числе противоправный, недостоверный, оскорбительный и даже запрещённый на территории Российской Федерации контент.
Концепция законопроекта заключается в обеспечении чистоты информационных потоков на площадках социальных сетей. Один из основных пунктов законопроекта заключает в себе требование к владельцам публичных сетей открывать на территории Российской Федерации свои представительства. В первую очередь это касается зарубежных компаний. Обозначить своё требование нахождения их в правовом поле Российской Федерации — наша обязанность, поскольку сегодня ни наши граждане, ни государственные структуры, ни законодатели не могут общаться напрямую с представителями социальных сетей в рамках правового поля Российской Федерации. Мы считаем это некорректным по отношению к нашим пользователям.
Любой владелец публичной сети с доходами, формируемыми в том числе за счёт продажи рекламы в российском сегменте Интернета, должен иметь своё официальное представительство или уполномоченное лицо, с которым можно решать возникающие вопросы и осуществлять оперативное взаимодействие. Считаем это необходимым для всех без исключения.
Отдельно отмечу пункт, касающийся распространения недостоверной, я подчеркну, общественно значимой информации. В проекте закона мы вменяем в обязанность владельцам публичных сетей удалять ложные общественно значимые сведения по требованию Роскомнадзора. Определять такую информацию будет уполномоченный государственный орган, который сможет обратиться с официальным запросом в Роскомнадзор, сообщив о недостоверности таких сведений.
При распространении недостоверных общественно значимых сведений, как правило, используются циничные эмоциональные способы спекуляции, манипуляции общественным мнением, что абсолютно неприемлемо. В связи с этим считаем справедливым требовать удаления ложных общественно значимых сведений по решению уполномоченного органа в течение 24 часов, в противном случае регулятор, Роскомнадзор, будет вправе оштрафовать владельца публичной сети за бездействие, а при повторном неисполнении требований — через суд добиваться блокировки информации или даже площадки целиком.
Параллельно мы внесли законопроект "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", в котором устанавливается ответственность за неисполнение требований данного проекта закона: для физических лиц — владельцев публичных сетей устанавливается штраф в размере от 3 до 5 миллионов рублей, для юридических лиц — от 30 до 50 миллионов рублей.
Также мы исходим из того, что каждый пользователь сети является важной частью информационного пространства на площадках социальных сетей и способен влиять на его чистоту. Законопроектом мы даём пользователям сети право пожаловаться на противоправный контент, и соцсеть в обязательном порядке должна отреагировать. Хотелось бы пояснить, что в настоящее время на площадках сетей уже проводится большая работа по рассмотрению жалоб пользователей, и мы благодарны им за неравнодушие и стремление обеспечивать чистоту, ведь, по сути, соцсети делают это в добровольном порядке. Наш законопроект обязывает владельцев публичной сети вести реестр обращений пользователей, который будет предоставляться регулятору по первому требованию.
Как законодатели, мы понимаем важность развития цифровых технологий. Живя в информационную эпоху, невозможно контролировать тот объём информации, который ежедневно генерируется на просторах глобальной Сети, и такой цели не ставится. В конечном счёте наша задача состоит в том, чтобы обеспечить безопасное пользование онлайн-технологиями. Интернет в целом и социальные сети в частности предоставляют практически безграничные полезные возможности для каждого человека. Интернет создавался в первую очередь как инструмент развития и объединения. Необходимо повышать интернет-грамотность населения, учить и учиться пользоваться техническими средствами защиты, делиться полезной информацией, пользоваться теми возможностями, которые предоставляет нам Интернет. В частности, сторонники партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", реализуя по всей стране проект "Безопасный Интернет", только за прошлый месяц провели более 100 встреч с родителями и педагогами в регионах России. Мы убедились, насколько высок уровень общественного запроса на то, чтобы в Сети был наведён порядок, обеспечена чистота общения и потребления информации.
Обсуждение любых законодательных инициатив, касающихся регулирования интернет-среды, всегда вызывает широкий общественный резонанс и дискуссию. Это вполне объяснимо: интернет-пространство является одной из самых свободолюбивых и динамично развивающихся площадок. Однако не нужно путать свободу со вседозволенностью. По пути защиты своих национальных интересов в части информационной безопасности идут многие страны, и Россия не исключение.
Хочу ещё раз подчеркнуть: мы приветствуем развитие всех интернет-сервисов на территории Российской Федерации, исходим из того, что абсолютное большинство пользователей Интернета являются законопослушными и добропорядочными. И хочу с этой трибуны ответить тем, кто, выступая категорически против появления каких бы то ни было правил и ограничений в Интернете, искусно подменяет понятия, фальсифицирует факты и прямым введением в заблуждение пытается изменить общественное мнение в сторону недопущения регулирования интернет-среды: мы всегда будем действовать в интересах граждан Российской Федерации и национальной безопасности нашего государства, будьте уверены.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Теперь содоклад по 27-му вопросу.
Леонид Леонидович Левин, пожалуйста.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сергей Михайлович в своём докладе достаточно подробно изложил суть законопроекта. Вместе с тем хотелось бы подчеркнуть следующее. Современные пользователи не просто предпочитают социальные сети и мессенджеры для того, чтобы получать новости, делиться ими с близкими и знакомыми, они фактически попадают в зависимость от той информации, которую распространяют выбранные ими источники информации. Как показали проведённые интернет-исследования, волны фейков, связанных с кемеровской трагедией, исходили из социальных сетей и мессенджеров, зарегистрированные СМИ не поддались эмоциям и в целом транслировали более выверенную картину.
Проектируемые нормы не являются попыткой дублирования правил самих социальных сетей в отношении публикуемого пользователями контента, но легитимизируют и стандартизируют устоявшиеся практики. При этом устраняется возможность произвольного следования администрациями соцсетей только тем законам, которые им удобны, и утверждается, что российские законы для них обязательны.
Имеющийся сегодня зарубежный опыт регулирования деятельности социальных сетей строится на принципах тесного сотрудничества органов государственной власти и администраций этих платформ. Принципы конституционной свободы слова незыблемы, и в процессе работы над данным законопроектом мы должны обеспечить их соблюдение в полной мере.
Комитет поддерживает концепцию рассматриваемого законопроекта, при этом считает необходимым обратить внимание на то, что отдельные положения указанного законопроекта нуждаются в согласовании с нормами действующего законодательства Российской Федерации, а также в юридико-технической и лингвостилистической корректировке. В частности, в законопроекте даётся определение понятия "владелец публичной сети", при этом термин "публичная сеть" законопроектом не раскрывается. Данный правовой пробел может повлечь проблемы при применении норм законопроекта на практике. Также следует отметить, что вводимое в его положениях понятие "владелец публичной сети" не используется, а проектируемые нормы распространяются только на те публичные сети, доступ к которым в течение суток составляет более 100 тысяч пользователей сети Интернет, находящихся на территории Российской Федерации. Данный подход к проектированию норм не соответствует внутреннему системному устройству положений Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации".
Кроме того, необходимо обратить внимание на то, что в соответствии с одними положениями проектируемой статьи 10 6  на владельца публичной сети предполагается распространить все обязанности, которые возложены на организатора распространения информации в сети Интернет, а другими положениями указанной статьи на владельца публичной сети возлагаются лишь некоторые из обязанностей организатора распространения информации в сети Интернет. Данные положения законопроекта нуждаются в согласовании между собой с целью устранения правовой неопределённости в части возлагаемых на владельца публичной сети обязанностей.
Комитеты-соисполнители — Комитет по безопасности и противодействию коррупции, а также Комитет по государственному строительству и законодательству — поддерживают законопроект с учётом высказанных замечаний. Имеющиеся замечания могут быть учтены при доработке проекта закона ко второму чтению.
На основании изложенного Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи предлагает Государственной Думе поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
И по 28-му пункту содоклад Александра Сергеевича Грибова.
Пожалуйста.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, я постараюсь быть кратким. Так как административное законодательство относится к ведению комитета по государственному строительству, мы рассмотрели предложенную инициативу в части поправок в Кодекс об административных правонарушениях. Концептуально законопроект поддерживается, так как он является, что называется, законопроектом-спутником к основному проекту закона, о внесении изменений в закон "Об информации...". При этом при доработке ко второму чтению считаем нужным привести предложенные поправки в КоАП в терминологическое соответствие с положениями закона "Об информации...". Это первое замечание.
Второе. Необходимо провести дифференциацию ответственности в зависимости от тех обязанностей, которые вводятся упомянутыми изменениями, и от связанных с ними нарушений.
И третье. Нужно дополнительно обсудить вопрос о штрафных санкциях, которые предложены, и соотнести их с теми правонарушениями, за которые эти санкции устанавливаются.
Повторяю, концептуально законопроект поддерживается, при этом рекомендуется доработать его ко второму чтению с учётом перечисленных мною замечаний.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Бессараб Светлана Викторовна.
Просьба говорить, кому вопрос, потому что у нас два содокладчика.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос авторам.
Уважаемые коллеги, пожалуйста, подскажите, в каком из законов Российской Федерации можно найти понятийный аппарат, прочитать, что такое "публичная социальная сеть", что такое "оператор социальной сети"?
Председательствующий. Включите микрофон Боярскому.
Боярский С. М. Светлана Викторовна, вот как раз с понятийным аппаратом связано основное замечание: Роскомнадзор предлагает ввести термин "социальная сеть" вместо термина "публичная сеть", так что этот вопрос будет обсуждаться в процессе подготовки ко второму чтению. Мы все понимаем, о чём идёт речь: наша задача — охватить всех крупных, но зачерпнуть таким образом, чтобы и растущие не вышли из-под влияния закона, особенно те, кто может делиться и таким образом избегать попадания под критерии, указанные в законе. Мы обозначили: более 100 тысяч пользователей в сутки. Многие считают, что это слишком низкая цифра, — готовы обсуждать.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Сергею Михайловичу вопрос.
Ну, если коротко: а судьи кто? Кто в случае принятия закона будет иметь право принимать решения об общественной опасности контента, о его недостоверном, вредоносном содержании?
И объясните на примере, пожалуйста. У нас часто даже здесь, в Государственной Думе, звучат обвинения: вот ваша партия вносит какой-то вредный, неправильный проект закона или, наоборот, популистский — это можно воспринимать как оскорбление или рассматривать как опасность? Куда обращаться с жалобами, с тем чтобы запретить кому-то в социальных сетях, не знаю, в "Твиттере" распространять вот такую информацию друг о друге?
Председательствующий. Включите микрофон Боярскому.
Боярский С. М. Спасибо за вопрос, Олег Анатольевич. Посмотрите, когда граждане жалуются в социальную сеть, социальная сеть обязана удалять только контент, запрещённый законодательством Российской Федерации, — всё, что связано с экстремизмом, разжиганием розни, терроризмом, наркотиками и далее по списку. В части недопущения распространения общественно значимых недостоверных сведений мы наделяем уполномоченный государственный орган правом обратиться в Роскомнадзор и далее в социальную сеть, минуя судебный орган.
Приведу пример. Кемерово: МЧС работает на месте, пошла волна вбросов, что погибших 300, 400 человек и так далее. МЧС — в данном случае уполномоченный государственный орган — обращается письменно в Роскомнадзор и сообщает: у нас вот такое число погибших, все остальные данные, в разы превышающие, — это спланированная информационная атака. Далее Роскомнадзор с этим заявлением уполномоченного органа обращается на площадку социальной сети, и владельцы сети сами удаляют недостоверные сведения, понимая свою ответственность, но в случае, если они сомневаются, они могут этого не делать. Роскомнадзор со своей стороны может заблокировать интернет-ресурс, только обратившись в суд.
Мы рассчитываем на то, что социальные сети, понимая свою социальную ответственность, — а вы видели, что многие извинялись после распространения недостоверных сведений относительно трагических событий в Кемерове, — будут в оперативном взаимодействии реагировать на такие информационные вбросы и атаки, но, естественно, судебные инстанции никто не отменял.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый автор, я вполне допускаю, что ваши коллеги из Германии могли разработать законопроект, предусматривающий штраф в размере от 500 тысяч до 5 миллионов евро, но мы вроде как живём в России... Я хотел бы спросить: а вы что-нибудь слышали о статье 23 Конституции, где написано, что каждый имеет право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений? Ведь вы же собираетесь штрафовать, скажем прямо, сеть "Telegram" за то, что не предоставляются какие-то там коды и так далее, чтобы соответствующие службы в целях какой-то борьбы с какими-то неизвестными террористами могли читать наши все сообщения, — как это соответствует Конституции, вообще?
Председательствующий. Боярскому включите микрофон.
Боярский С. М. Сергей Владимирович, спасибо за вопрос, но та норма, о которой вы говорите, уже принята и действует, и это записано в законе "Об информации...", в части 1 статьи 10. Мы сейчас говорим о внесении изменений в другую часть и о распространении недостоверных общественно значимых сведений. Конституцию я, конечно, знаю и чту, поэтому не вижу в наших поправках никаких разночтений с основным документом страны.
Председательствующий. Смирнов Юрий Валентинович.
Смирнов Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Боярскому.
Сергей Михайлович, в вашем выступлении прозвучала мысль о создании ещё одного государственного надзорного органа, а это новые начальники, это офис, это служебные машины, это секретари и так далее. Может быть, те дополнительные надзорные функции, которые появятся, передать уже имеющемуся Роскомнадзору?
Председательствующий. Боярскому включите микрофон.
Боярский С. М. Уважаемый Юрий Валентинович, видимо, моя вина, я плохо объяснил: я имею в виду исключительно наделение этими полномочиями существующего регулятора — Роскомнадзор. Никаких новых ведомств мы не предлагаем, будьте уверены.
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Сергей Михайлович, поясните, пожалуйста, какие конкретно из действующих социальных сетей могут подпасть под требования данного закона? Это первое.
И второе. Судя по тому, что вы не единственный автор, есть ещё и те, кто является, скажем так, незримым соавтором этого законопроекта, и те, кто пытается полностью контролировать социальные сети, — может быть, всё-таки оставить людям возможность выражать свою точку зрения, давать право тем, кто официально зарегистрировался, по паспорту, в социальных сетях? Допустим, я не скрываю свою личность, могу публично заявить, что происходит, например, расхищение средств на стройках Минобороны или, допустим, выпиливают лес в заповедной зоне, я готов за эти слова, за информацию, которую размещаю, ответить, если меня привлекают, ну а в случае принятия этого закона такой возможности не будет ни у кого — ни у тех граждан, которые пытаются вбросить фейки, ни у тех граждан, которые пытаются дать достоверную информацию. Вот ещё раз объясняю суть своего вопроса: вы не даёте этим законопроектом добропорядочным гражданам возможности в социальных сетях обозначать свою позицию, так?
Председательствующий. Боярскому включите микрофон.
Боярский С. М. Александр Николаевич, ну давайте ещё раз, с самого начала. Практически все известные нам социальные сети как организаторы распространения информации подпадают под действие данного закона, и в части распространения недостоверной общественно значимой информации под него, под его действие уже подпадали новостные агрегаторы. Это уже действующая норма — мы лишь расширяем её до площадок социальных сетей.
Что касается мнения отдельно взятого гражданина — никто это не отменяет. Мы не вводим цензуру, не посягаем на свободу мысли и слова, выражения мнения, мы лишь хотим в случае существования официальной позиции, фактов пресекать распространение фальсифицированной информации под соусом достоверной. Вы прекрасно понимаете, о чём я говорю. Какая-то там частная переписка, небольшой блог, выражение мнений, суждений, фантазий просто ни технически, ни какими другими способами не могут подпасть под влияние закона или регулятора. Мы с вами уже не раз сталкивались с крупными информационными вбросами: во время трагических событий в Крымске, во время голосования по вопросу о присоединении Крыма, сейчас это было в связи с трагедией в Кемерове, и я уверен, что такие "заготовки" лежат и ждут своего часа для будущих непростых этапов нашей истории. Наша задача — реагировать на такие вызовы, наделить наши контрольные органы инструментами, возможностью адекватно на них реагировать.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Нет сомнения, коллеги, в том, что интернет-пространство, социальные сети необходимо чистить от всякого мусора, от всевозможных фальсификаций и фейков, от недостоверной информации, но это следует делать так, чтобы не наращивать антидемократические тенденции, не создавать дополнительно почву для административного произвола. В связи с этим у меня вопрос к Сергею Михайловичу: Сергей Михайлович, вы считаете, возможно в течение 24 часов (я так понял из текста законопроекта) установить, что информация направлена на пропаганду войны, на разжигание вражды, что это недостоверная информация и так далее? Как это может быть сделано в течение 24 часов? Поясните, пожалуйста.
Боярский С. М. Уважаемый Николай Иванович, все крупные популярные социальные сети на сегодняшний день уже имеют кнопку "Пожаловаться" на самые разные проявления дискриминации — начиная от нецензурной брани и заканчивая тем, о чём вы говорили. Иногда они действуют в течение нескольких часов, а иногда бездействуют; у каждой площадки свой внутренний распорядок, по которому они реагируют или не реагируют на такие просьбы. Есть соцсети, в которых за одно слово — я не буду его называть — блокируют любого пользователя, а есть случаи, когда живодёрский контент совершенно страшного содержания висит и не удаляется неделями и к нему имеют доступ дети. Я считаю, что любая такая информация может быть вычислена техническими способами, по ключевым словам, с помощью администраторов. В конце концов социальные площадки зарабатывают крупные средства на огромном количестве пользователей, и они в том числе ответственны за тот контент, который через них распространяется. Это вопрос технического характера, который мы готовы обсуждать совместно с коллегами, владельцами этих сетей, лишь бы они открыли представительства на территории Российской Федерации.
Председательствующий. Луговой Андрей Константинович.
Луговой А. К., фракция ЛДПР. 
Вопрос Сергею Михайловичу.
Сергей Михайлович, законопроект, который мы рассматриваем, идёт в ряду законов, которые принимались прежде и относятся к категории законов, принуждающих пользователей Интернета и социальных сетей выполнять те или иные требования. Вы, когда готовили этот законопроект, наверняка проводили, собирали статистику, как, к примеру, те же социальные сети, по отношению к которым уже существуют иные, определённые требования, выполняют эти требования закона, каким образом государство принуждает их к выполнению этих требований и насколько это принуждение эффективно. А теперь вопрос: что вы можете доложить нам здесь, какие меры были приняты исполнительной властью, судебными органами в отношении таких соцсетей, как "Инстаграм" и "Фейсбук", в случае несоблюдения ими требований законов, которые мы здесь уже прежде принимали? Мы в этих стенах уже слышали от разных представителей исполнительной власти...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутату Боярскому включите микрофон.
Боярский С. М. Спасибо за вопрос. Действительно, у нас уже есть исчерпывающий перечень претензий ко многим площадкам, которые не всецело исполняют уже существующие требования, это касается и переноса персональных данных для хранения на территорию Российской Федерации, и многого другого. Но это не означает, что мы не должны законодательно обеспечить наши контролирующие органы инструментами для побуждения всех этих сервисов к цивилизованной работе на территории Российской Федерации. То, что мы не прибегаем к блокировкам, — это, конечно, вопрос не моей компетенции, но это лишний раз доказывает, что у нас нет задачи кого-то закрыть, заблокировать, задушить, мы взываем к диалогу и видим, что многие сервисы готовы к нему и поддерживают свою деловую репутацию, в том числе удаляя вредный, противоправный контент самостоятельно без каких-либо требований. Наш законопроект просто расширяет эти требования, переносит на социальные сети как одни из самых быстрорастущих и важных с точки зрения информационного пространства и безопасности страны площадок.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня вопрос к Сергею Михайловичу.
Сергей Михайлович, давайте вернёмся к первоначальному, стартовому опыту немецкой стороны. Скажите, по какой причине или по каким основаниям сегодня допустима блокировка, ограничение и, соответственно, наложение штрафа именно в Германии — судебное ли это решение, либо это решение уполномоченных органов, зачастую не подкреплённое правовым способом?
Боярский С. М. Алексей Владимирович, спасибо за вопрос. Действительно, в Германии всё гораздо проще. Там при судах существуют уполномоченные, которые оперативно, быстро и безотлагательно рассматривают все-все жалобы, там совершенно другая структура законодательства, там совершенно другой закон о защите персональных данных. Именно поэтому обоснованную критику в свой адрес, которая прозвучала, когда летом вносили законопроект, мы учли и переделали текст практически целиком. Ну, у нас с немцами слишком разные подходы. Там действительно не требуется подтверждение государственного органа, и они реагируют на любую жалобу любого пользователя. Да, это привело к тому, что соцсети стали удалять всё подряд, боясь больших штрафов, а штрафы там не до 5 миллионов, а от 5 до 50 миллионов евро — вот какой там порядок штрафов. Первоначально мы предусматривали возможность граждан жаловаться на недостоверную информацию, но поняли, что это может привести к злоупотреблениям, к тому, что соцсети, регулятор и суды будут завалены жалобами, и отказались от этой нормы, чтобы не навредить, в новом тексте эта норма отсутствует.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Свинцов Андрей Николаевич.
Свинцов А. Н., фракция ЛДПР. 
На заседании комитета мы внимательно выслушали разработчиков законопроекта и для себя отметили как определённые положительные моменты — что есть действительно серьёзные опасения, в том числе связанные вот с такими фейковыми новостями, — так и огромное количество недостатков.
Буквально вчера здесь выступал премьер-министр и говорил о том, что у нас огромные успехи в развитии цифровой экономики, что наши малые и средние предприятия тоже растут как грибы и что всё у нас хорошо и движется вперёд. А вот этот закон что может породить? Он может породить две вещи.
Первое. Наш коллега по фракции Андрей Луговой уже задавал вопрос о том, что Роскомнадзор не реагирует, не блокирует ни "Фейсбук", ни другие западные компании, которые нарушают закон, не хранят персональные данные, хотя должен был бы заблокировать. Выбрали один мессенджер "Telegram" и над ним издеваются, день и ночь его прессуют. Ну хорошо, предположим, его выключат, но дальше встанет вопрос о "Фейсбуке" и других, значит, придётся выключать фактически все соцсети и все мессенджеры, которые не подчиняются нашему законодательству. Мы это видим, мы это понимаем, и в принципе это их судьба. Тогда вопрос докладчику, вопрос тем, кто писал: они действительно готовы отключать всё это? В законопроекте же так прописано, помимо штрафов.
Второе. Предположим, государство в лице Роскомнадзора, судов решило всё-таки действительно ограничить деятельность определённого количества социальных сетей, для того чтобы дать возможность развиваться нашим, отечественным соцсетям, чтобы они выходили на российский рынок и постепенно заместили на российском рынке зарубежные и соцсети, и мессенджеры. Ну хорошо, посмотрим вторую часть этого законопроекта, штрафы: 50 миллионов рублей для юрлиц и 5 миллионов для физлиц — ну вот какой малый и средний предприниматель будет в состоянии сначала зарегистрировать социальную сеть, её раскрутить?.. А мы помним, в законопроекте прописано, что если количество пользователей всего 100 тысяч человек, то ты уже подпадаешь под действие данного закона. А потом те же самые 100 тысяч человек начнут писать, ну реально начнут писать фейковые новости и, соответственно, Роскомнадзор заблокирует этого, уже отечественного, нашего предпринимателя, который попытался построить какую-то компанию, мессенджер или соцсеть здесь, в России, с капиталом, находящимся на сто процентов в России, для того чтобы заместить "Фейсбук" или другую компанию. То есть, получается, мы этим законопроектом не только делаем благо для спецслужб, но и полностью уничтожаем любую возможность для нашего бизнеса создать что-то похожее на "Фейсбук", на "Инстаграм" или на другую социальную сеть.
Ко второму чтению нам надо подумать и очень внимательно отнестись к этим законопроектам: мы стараемся помочь спецслужбам, но полностью уничтожаем наш собственный бизнес. Фракция ЛДПР, конечно, очень осторожно будет относиться к принятию этих законопроектов и, соответственно, к голосованию.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, ну, во-первых, автору хочу сказать: у вас в пояснительной записке написано — от 500 тысяч до 5 миллионов евро, это у ваших немецких коллег. Вы мне сейчас говорите, вернее не мне, а всему залу, что от 5 миллионов до 50 миллионов евро. Разберитесь тогда, что правда, а что неправда.
Вы знаете, уважаемые коллеги, я вам простой пример приведу. Вот был у нас случай, помните, Чернобыль рванул — официальные власти об этом ничего не сообщали, поскольку в это время в городе-герое Киеве шла первомайская демонстрация, кричали "Да здравствует КПСС!" и так далее, и тому подобное. А вот в этом случае, вы думаете, будет кто-то отвечать за то, что не сообщили о том, что случилось что-то ужасное? Я уверен, что не будет, вот абсолютно уверен, что не будет. Это всё делается для того, чтобы прикрыть одно место тем, кто сейчас у власти, — не для того, чтобы убрать этих людей, исправить то, что они натворили, чтобы не дразнить народ, не дразнить гусей, как у нас говорят, а для того, чтобы это всё просто-напросто из сети убрать!
Вот простой пример сейчас приводил нам коллега, докладчик. Да, случилась трагедия в Кемерове (давайте отвлечёмся от моральных оценок этого дела), кто-то сообщает, что погибло, допустим, не 50, а 500 человек, — что это меняет? Это как-то мешает помогать бороться с пожаром, спасать людей? Ничего абсолютно это не меняет! Поэтому этот аргумент абсолютно ничего не даёт. Вы просто-напросто хотите взять и тех людей, которые уже оборзели (извините за непарламентское слово), которые купаются в роскоши и плевать хотели на всё наше население, — вы хотите их спасти, чтобы их не обсуждали в социальных сетях! К чему вы придёте? Да, вы всё это примете, вы сейчас будете штрафовать людей, и кончится тем, что все социальные сети будут обсуждать кошечек, собачек, как приготовить пасху, рецепты какие-нибудь, как вывести пятна и так далее. А гражданского общества не будет, оно всё уйдёт в подполье, а потом это подполье выйдет, поднимет кое-кого на вилы, и вы будете говорить: "А я в 18-м году за него не голосовал!" И поверьте, это будет, потому что раньше, я помню, все ходили орали: "Мы за Ельцина!" — а потом днём с огнём нельзя было найти того, кто за него голосовал!
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Только сегодня с утра призывал Думу озаботиться очисткой от мусора в прямом смысле — от того мусора, который заполонил не только свалки (на свалках это всё-таки хоть как-то санкционировано), но и все окрестности: вдоль дорог, в лесах, у озер — ну просто ужас! Говорю, давайте рассмотрим этот вопрос, давайте накажем миллионными штрафами вот этих барыг, которые на мусорной теме делают бизнес, давайте вот этих водителей самосвалов хотя бы лишим средства преступления — нет, вот это неинтересно почему-то! Год лежит законопроект об очистке от мусора в прямом смысле через увеличение штрафов до миллионных — нет! А вот здесь, посмотрите, какая реакция!
Конечно же, Сергей Михайлович, мы за то, чтобы вот этих фейков в связи с трагедиями, с каким-то социальным напряжениям не было, а если они есть, конечно же, за это нужно наказывать. Я — за то, чтобы наказывать за такие, можно сказать, преступления, когда сознательно вбрасываются вот такие страшные цифры, в частности на примере пожара. Я — за! Знаете, я против чего? Чтобы функции судьи передавались чиновнику! При всём уважении к любому министру. Хотя к некоторым министрам у нас никакого уважения нет, никакого доверия — сколько раз мы здесь требовали, чтобы отправили в отставку одного, другого, третьего?.. А теперь вы им передаёте право судить, право принимать окончательное решение, что есть правда, а что есть фейк, — вот это как?! Вот это благое намерение, которое создаёт посмотрите какой прецедент. Да, вы говорите: если министр принимает решение, то надо удалить, если не удалил, то получи штраф — а где, где суд?! Почему тогда не пойти по пути немецкого прецедента, чтобы всё-таки судьи, юристы, адвокаты разбирались, что есть правда, что есть фейк, а что — преступление? Потому что если наказывать такими штрафами, то это преступление. Я, конечно, за то, чтобы ответственность была максимальная, но я против того, чтобы это решали не судьи.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, информация в наше время становится обоюдоострым мечом, вы это прекрасно понимаете, и чем дальше, тем всё более жёсткий характер она принимает. То, что комитетом-соисполнителем по законопроекту является Комитет по безопасности и противодействию коррупции, о многом говорит, потому что информация — это, с одной стороны, возможность раскачать лодку, а с другой стороны — это борьба с коррупцией. И мне кажется, ни в коем случае мы не должны перегнуть палку, ни в коем случае не должна быть ущемлена свобода слова в том виде, в котором она сегодня существует, — мы этого допустить не должны. Это тоже одна из гарантий, один из нормальных элементов борьбы с той самой коррупцией, о которой мы говорим.
Что послужило основной причиной срочного внесения, срочной обкатки, подготовки первого законопроекта и ему сопутствующего? Трагедия в Кемерове, вбросы, в том числе из-за границы, информации о большом количестве жертв и всё, что с этим связано. Если это делалось умышленно, если это делалось с целью раскачать обстановку, если это делалось в условиях ЧС, значит, надо вводить соответствующий вариант уголовной ответственности, а не чохом пытаться сейчас повлиять на ситуацию теми методами, которые нам предлагаются и которыми повлиять на эту ситуацию нельзя. Нельзя, потому что само МЧС давало информацию, что погибло 3—4 человека. Информация явно не соответствовала опасности возникшей ситуации, и в течение практически полутора дней эта информация была в Сети. Власть сама недоработала в данном случае, не провела соответствующее обследование, не привела достоверных фактов и получила в итоге то, что получила, то, с чем нам предлагают бороться.
Но дело даже не в этом. Дело в том, что под шумок этим законопроектом предлагается наказывать и штрафовать, в том числе на 50 миллионов рублей, за следующие нарушения федерального законодательства. За пропаганду культа насилия и жестокости, если поступили жалобы граждан. А что такое пропаганда культа насилия и жестокости? Кто это определит? Без решения суда, кстати, только по жалобе гражданина. За распространение в сети материалов, содержащих нецензурную брань, — это достаточно распространённое явление, за такое дело в законопроекте предусмотрен штраф в размере 50 миллионов рублей. Неустановление программы Роскомнадзора для учёта количества посетителей — это нарушение тоже предусмотрено в законопроекте: не установили программу, которую Роскомнадзор предлагает или рекомендует, для "Фейсбука" например, — будьте добры, получите штраф в 50 миллионов рублей!
Я от фракции, прошу добавить время.
И естественно, наибольшие опасения сегодня вызывают такие формулировки, как "обнаружение недостоверной общественно значимой информации". Что такое недостоверная общественно значимая информация? Кто определяет, достоверная она или недостоверная? Уполномоченные государственные органы. Но мы вам только что привели пример Чернобыля, и даже в Кемерове первичная информация, представленная уполномоченными органами, была недостоверной. И попытка уйти от ответственности, попытка сгладить в ряде случаев остроту конфликта или уменьшить масштабность этого проявления приводит...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Куринный А. В. ...к совершенно другим последствиям. Можно вспомнить ситуацию со свалками, когда долгое время говорили, что это всего лишь 100 бузотёров в этих городах ведут борьбу, им делать больше нечего; можно вспомнить высказывание кемеровского губернатора, который тоже нелицеприятную оценку дал, и это была абсолютная ложь, это не соответствовало действительности.
Сегодня нам предлагается принять только одну точку зрения — ту, которую пропагандирует государство: в официальных средствах массовой информации это сделать легко — первый канал, второй канал, "НТВ" сегодня контролируются, — а в соцсетях это сделать сложно, а порой и невозможно, поэтому давайте мы и соцсети будем наказывать, причём, ещё раз говорю, часто под абсолютно надуманными предлогами.
Следующий момент касается всех оппозиционных политических партий. За нарушение законодательства о выборах и референдумах тоже можно будет наказывать штрафом в 50 миллионов рублей. Что это значит? Я вам напомню, что если дословно трактовать существующие нормативные акты, то размещение любой предвыборной информации на страницах, которые посещает более 2 тысяч человек в сутки, будет являться нарушением законодательства. Практически мы, оппозиционные политические партии, будем лишены действенного инструмента доведения своей программы, проведения предвыборной агитации — всё это тоже содержится в законопроекте.
По поводу того, кто же будет определять и каким образом всё это будет происходить, по поводу уполномоченных органов. Они тоже, кстати, не оговариваются, закрытого списка нет — прокуратура это, МВД, МЧС либо ещё какие-то органы? Так вот, как это будет происходить, тоже совершенно непонятно.
Ну и последнее, что касается технической возможности блокировки, осуществления предписываемых действий. Информация мозаичная, она расходится по множеству страниц, блокировать её сегодня технически будет фактически нереально. Мы столкнёмся с тем, с чем столкнулись в ситуации с "Telegram": Роскомнадзор бодается с этой организацией, которая не может предоставить ключи для того, чтобы расшифровать записи, технически не может, такой технической возможности нет, а мы её за это наказываем или пытаемся убрать с поля, нарушая тем самым право на тайну переписки, предусмотренное в том числе в Конституции. То же самое сейчас будет и с социальными сетями — не могут они технически убрать всю эту информацию, многочисленные ссылки, комментарии, преобразования, мысли и всё, что с этим связано.
Мы примем закон, который будет применяться строго избирательно по строго определённым критериям, по строго определённым событиям: вот это — достоверно, если так считают органы государственной власти, либо какой-нибудь прикормленный суд будет срочно выносить решения, применять обеспечительные меры и блокировать информацию о наших олигархах или высокопоставленных чиновниках, которые ведут не очень добропорядочный образ жизни. От людей эту информацию будут скрывать, ссылаясь опять же на безопасность и забывая о том, что бороться с коррупцией нужно в том числе и такими методами, и они достаточно эффективны сегодня. Люди должны знать, что сегодня совершается у нас в стране и как это происходит.
Фракция КПРФ не будет поддерживать данный законопроект и считает, что он нанесёт большой вред, а польза от его принятия весьма сомнительная.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Guten Tag, meine lieben Freunde! Я думаю, что мне тоже можно немножечко по прецеденту, если в пояснительной записке коллеги ссылаются на евро и на Германию.  (Оживление в зале.)  В принципе я думаю, что в таком случае не надо придерживаться двойных стандартов, и если уж мы берём пример с Германии, если мы говорим о том, что в Германии есть хорошие законы, так давайте будем последовательными: давайте возьмём их законы и применим на нашей территории, давайте возьмём их меры поддержки сельского хозяйства, требования к строительству автодорог, требования по защите экологии, стандарты пенсионного обеспечения... Да вообще, в принципе посмотрите, сколько в Германии федеральных законов — их гораздо меньше, — и вы поймёте, что чем больше законов в России принимается, тем лучше жизнь граждан Российской Федерации, к сожалению, не становится. Ещё раз напоминаю основной принцип, который предлагает фракция ЛДПР: поменьше принимать законов, но побольше в них должно быть смысла и сути, потому что люди ждут от нас действительно эффективной работы.
Когда я посмотрел, почитал законопроект, мне показалось, что его попросила принять Ксения Анатольевна Собчак, потому что всю её бурную деятельность до выборов Президента Российской Федерации, в которых она имела счастье принимать участие — надеюсь, в первый и в последний раз в жизни, — в социальных сетях людям напомнили. И вот за то, что приходилось смотреть, за то, что показывали об уважаемом кандидате в президенты великой ядерной державы, — уже только за это в принципе можно было бы блокировать социальные сети, в случае если бы этот закон действовал. Там было всё, не буду перечислять... ну, как джентльмен.
Что ещё я хотел бы, коллеги, напомнить? Мы знаем из законов физики, что температура кипения воды 100 градусов, но есть ещё один случай: 120 градусов — когда вода полностью очищена от каких-либо примесей. В первом случае вода вскипает постепенно, а во втором случае она вскипает внезапно, происходит такой своеобразный взрыв. Вот такой же выход пара происходит и в социальных сетях: когда вы не можете дать интервью на федеральных каналах, не можете дать статью в районную газету, когда все региональные СМИ сидят у кормушки из областного бюджета, потому что разыгрываются тендеры и они получают сотни тысяч, а то и миллионы рублей, для того чтобы восхвалять и рассказывать о деятельности региональной власти, когда даже у депутата Государственной Думы от оппозиционной партии нет возможности рассказать о своей работе и покритиковать власть, то остаётся только один источник — это Интернет, социальные сети. Но если вы хотите таким образом, скажем так, устранить вероятность народных волнений или возмущений, то я хочу вам сказать, что вы идёте по неправильному пути. Ещё раз хотел бы вам, уважаемые коллеги, напомнить: когда есть куда выплеснуться пару, он выплёскивается через клапан, если вы этот клапан сейчас закроете, то пар найдёт иной способ выхода, и он будет не самый, наверное, удачный.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шаргунов Сергей Александрович.
Шаргунов С. А., фракция КПРФ. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Я внимательно почитал этот проект, и, при всём уважении к разработчикам, не могу не высказать определённых замечаний.
Ну, прежде всего, расплывчатость, а равно туманность и суровость формулировок наводит, конечно, на определённые сомнения: может ли вообще работать подобный закон? Каким образом в течение 24 часов предлагается блокировать всякую информацию, которая, например, нацелена на разжигание войны? Ну, вот вчера американский президент грозил нам ракетами, и всё это активно обсуждается везде и всюду — ну давайте весь "Твиттер" сейчас заблокируем в связи с этим неумным твитом американского президента по поводу якобы умных ракет! И давайте вообще не будем ничего обсуждать, потому что всё это так или иначе может подливать бензинчику в костёр.
Я уж не говорю по поводу вот этой замечательной формулировки: фальсификация общественно значимых сведений. Это ведь может быть всё на свете — исторические обсуждения, культурные разговоры. Это может быть предъявлено любому человеку, любому автору любых времён и любых народов. Это уж напрямую относится и к русской, и к мировой литературе. Если говорить о пресловутом разжигании, ну, давайте и Льва Николаевича Толстого, и Александра Сергеевича Пушкина, и Владимира Владимировича Маяковского — всех под запрет, в течение 24 часов! Любое цитирование и приведение тех или иных строк и высказываний тоже может быть расценено как разжигающее.
Но самое главное, мне представляется совершенно невозможным это выполнять технически. Да, конечно, можно на кого-то, так сказать, выборочно наброситься, что создаёт опять-таки очень странную правовую коллизию и, на мой взгляд, поощряет, скорее, правовой нигилизм, потому что все остальные пожимают плечами и говорят простую вещь: ну давайте тогда просто возьмём и вырубим Интернет! Если нас не устраивают социальные сети, если нас не устраивает Интернет, которым сегодня пользуются миллионы людей, если нас пугает, что где-то кто-то там в "Фейсбуке" непечатно выразился, включая и охранителей, и прогрессистов, и так далее, включая, кстати, многих отечественных писателей, в том числе классиков, — ну хорошо, это ужасно, давайте запретим! Давайте запретим даже "Тихий Дон" наш классический за натуралистические сцены, давайте Николая Васильевича Гоголя с его натурализмом подвергнем немедленной цензуре!
Конечно, проголосовать-то можно, вопрос в том, что этот закон точно не будет работать и будет воспринят как некая одиозная, странная, неработающая запретительная мера, нацеленная на ограничение свободы мысли. Свобода мысли есть неотъемлемое право всякого человека, в нашей стране тоже — вот на этом стоял и стоять буду!
Буду голосовать против.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Российская Федерация — сильное и суверенное государство, и всё, что происходит в последнее время, понятно, многим не нравится, многие хотели бы видеть её в определённом смысле колонией или 51-м штатом Америки, но однако этого не происходит, и это многим, повторю, не нравится и, к сожалению, многим не даёт покоя.
Мы видим, что происходит в последнее время, мы все прекрасно понимаем, что Российской Федерации практически объявлена война — как финансовая, так и идеологическая, и одна из главных ролей в этом отведена социальным сетям. Вот именно через соцсети распространяется много недостоверных сведений: наши оппоненты подменяют факты, манипулируют общественным мнением, за примерами далеко ходить не будем. С этой трибуны неоднократно говорилось о трагических событиях в нашем Кемерове, но я хотел бы напомнить ещё несколько фактов, которые здесь не были упомянуты и прошли стороной. Думаю, вы помните постановочные кадры так называемой химической атаки в Сирии или информацию, которую в том числе и здесь, в этом зале, в кулуарах, мы бурно обсуждали, когда в социальных сетях сообщили о якобы сотнях, а если быть точнее, о более чем пятистах погибших российских солдатах в Сирии после бомбардировки, осуществлённой силами коалиции во главе с Соединёнными Штатами. Мы все прекрасно понимаем, что это делается для того, чтобы сподвигнуть Российскую Федерацию к ответным действиям.
Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что журналисты, работая с подобными фейками или с подобной недостоверной информацией, её проверяют, а когда в блогосфере публикуют ту или иную информацию, то, к сожалению, либо этого не делают, либо не имеют возможности проверить, и вот, как снежный ком, идёт перепечатывание. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что сотня тысяч перепостов может привести к катастрофическим последствиям, вплоть до паники среди населения, и сильное государство — а я думаю, что все, кто сидит в этом зале, считают Российскую Федерацию сильным государством, — обязано предпринимать оперативные действия для того, чтобы оградить и себя, и своих граждан от негативной, грязной информации, распространяемой в информационном поле.
Я также хотел бы обратить ваше внимание на то, что законопроект, который мы сейчас обсуждаем, предназначен для правового регулирования в сфере социальных сетей, у нас этого, к сожалению, нет, и этими вещами...
Можно добавить время, я от фракции?
Председательствующий. Добавьте время.
Альшевских А. Г. У нас, к сожалению, на сегодняшний день этого нет, и этим надо было заниматься уже давно.
Ещё я хотел бы обратить ваше внимание на то, что мы, авторы данного законопроекта, хотим вернуть обществу доверие к фактам, которые печатаются, мы призываем собственников социальных сетей не забывать о своей социальной ответственности за то, что происходит на их площадке.
Я особо подчеркну, что Россия открыта для иностранного бизнеса. Здесь много говорили, мол, это может подорвать малый и средний бизнес, в том числе и иностранные инвестиции, иностранный бизнес, — мы открыты для этого бизнеса, мы лишь настойчиво напоминаем всем о необходимости уважать наши, российские законы.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает за принятие этих законопроектов. Мы предлагаем нашим коллегам, которые отчасти были правы, когда сделали ряд замечаний, принять активное участие в подготовке данных законопроектов к рассмотрению во втором и в третьем чтениях. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за данный законопроект и призывает коллег сделать то же самое.
Ну и от себя, если можно, добавлю. Уважаемые коллеги, здесь выходили представители фракций и говорили, что не будут поддерживать, потому что считают, что это неправильно и этого делать нельзя, я не буду называть фамилии, но хотел бы к ним обратиться: многие из вас, выступая в средствах массовой информации, в том числе в так называемых прямых эфирах и так далее, обсуждают именно те фейковые новости, которые печатаются в социальных сетях. Давайте сделаем так, чтобы этого не было.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства? Автор? Содокладчики?
Депутат Левин, пожалуйста.
Левин Л. Л. Дорогие коллеги, хочу дать несколько комментариев к выступлениям для понимания.
Здесь говорилось о тайне переписки. Данный законопроект — я не выступаю его адвокатом, просто объективности ради — никаким образом не касается тайны переписки пользователей социальных сетей. Наоборот, речь идёт об открытой информации, активно распространяемой среди пользователей социальных сетей — на это стоит обратить внимание.
Относительно 24 часов на удаление — сегодня эта тема тоже поднималась, — насколько это возможно и реально сделать? Автор частично ответил на этот вопрос, я только добавлю, что не только у администраций социальных сетей есть такая возможность, зачастую, если речь идёт о терроризме и каких-то серьёзных информационных правонарушениях, модераторами социальных сетей такая информация оперативно удаляется.
Но я напомню, что и наш уполномоченный орган по вопросам, связанным с экстремизмом, терроризмом и многим другим, Генпрокуратура, оперативно обращается в Роскомнадзор, Роскомнадзор также оперативно по нашему законодательству требует немедленного удаления этой информации, и соцсети, в том числе, кстати, и иностранные, действительно удаляют эту информацию.
Здесь также поднималась тема исполнения интернет-сервисами российского законодательства. Да, действительно, проблема существует, но не из-за того, что сервисы не сотрудничают с уполномоченным органом Российской Федерации, речь идёт о том, что, к сожалению, они не на все запросы уполномоченного органа, которые он делает в соответствии с законодательством, реагируют одинаково: в каких-то случаях удаляют оперативно, а в каких-то случаях пытаются снять с себя ответственность или не реагируют, затягивают исполнение данного решения. Так вот, чтобы не доводить ситуацию до блокировки, не ограничивать возможности миллионов пользователей, которые пользуются различными социальными сетями, и предлагается ввести возможность назначения штрафа. Автор говорил о наличии данных норм в иностранном законодательстве, как раз речь шла о том, что там не предлагается блокировка, там предлагается штраф, и штраф серьёзный. Именно для того, чтобы социальная сеть понимала, — они все заинтересованы в работе, в том числе и в нашей стране, ведь здесь зарабатываются достаточно существенные средства, — что так или иначе понесёт наказание не только в виде блокировки, но и в виде серьёзных административных штрафов.
Называлась также цифра "100 тысяч", мы её тоже обсуждали на заседании комитета, и она действительно требует дополнительного обсуждения, но здесь она приводилась несколько в другом ключе: якобы некие малые предприятия, средний бизнес, который занимается социальными сетями, не сможет справиться с этой работой. Я как раз думаю, что с российскими компаниями проблем не будет, они будут исполнять законодательство нашей страны. В частности, всем известная сеть "ВКонтакте" выполняет все предписания Роскомнадзора в рамках его полномочий, в рамках требования законодательства.
Приводили пример Чернобыля, и говорили о том, что именно попытка скрыть информацию привела к плохому развитию событий, и говорили, что и эти законопроекты вносятся, чтобы скрывать развитие событий. Так вот я хочу привести один из пунктов этого законопроекта: предлагается не допускать использование публичной сети не только в целях фальсификации общественно значимых сведений, но и в целях их сокрытия, что как раз говорит о том, что публиковать достоверную информацию — это тоже важная задача социальной сети, а наша задача вместе со всеми участниками социальной сети — активно этому содействовать.
Здесь я, наверное, обратил бы внимание на другое: мы, конечно, должны сделать всё, чтобы те граждане, которые не намеренно распространяют лживую, непроверенную информацию, а искренне заблуждаются, когда её перепечатывают, не подпали под действие данных законодательных норм. И конечно, нам нужно более внимательно посмотреть, подумать над усилением ответственности для тех, кто как раз вбрасывает такую информацию, — там, где у нас недостаточно отрегулировано законодательством, — и не только административной, но и, может быть, вплоть до уголовной, для тех, повторяю, кто именно вбрасывает...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Левин Л. Л. ...чтобы было понимание, что эти люди должны нести б о ў льшую ответственность, чем другие.
И вот ещё о чём я хотел бы сказать. Можно ли технически удалять большой массив информации или нет? Конечно, можно, у администраций соцсетей есть такая возможность, и, кстати, представители иностранных соцсетей, тот же господин Цукерберг, говорили, что такие возможности есть, они даже увеличивают число этих людей.
Ну и последнее. Удалять или не удалять...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Левин Л. Л. Последнее (просто, мне кажется, это важно, поэтому я хотел бы добавить). Коллеги, говоря об удалении, мы должны понимать одну важную вещь, мы должны разделять вот что: если речь идёт о людях, которые в социальных сетях пишут что-то под своей фамилией, то к ним нет вопросов (более того, было много случаев, когда люди приносили извинения за распространение не соответствующей действительности информации), но мы должны помнить, что многие в социальных сетях скрываются под чужими именами, под фейковыми аккаунтами, как раз от них в основном идёт распространение такой информации, и вот с этой массой, с этим, скажем так, массивом аккаунтов необходимо работать, в том числе и законодателям.
Просим поддержать.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование пункт 27 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	10 чел.	2,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Ставится на голосование пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	13 чел.	2,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, возвращаемся к рассмотрению законопроекта под пунктом 21 повестки дня. Хочу обратить внимание: сегодня у нас ещё достаточно большое количество законопроектов в повестке, а работать осталось чуть больше часа. Прошу исходить из этого при дальнейшем обсуждении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вопрос, который мы сегодня рассматриваем, исключительно важный. Вот я считаю, что две категории граждан в нашей стране, жители аварийных домов и дети-сироты, — это та история, про которую можно сказать: это позор! Это просто позор нашего государства! Ну ладно, без комментариев...
Перейдём непосредственно к законопроекту. Вот у меня такое ощущение, что в этой бочке дёгтя есть несколько ложек (точнее, две) мёда, то есть обратная немножко ситуация. Мы действительно поддерживаем внесение изменений в закон № 44-ФЗ, о закупках. Что касается единого списка, реестра, это правильно абсолютно, но, к великому сожалению, многие другие позиции нас не устраивают. Более того, у нас есть предложения, которые в этом законопроекте никак не фигурируют, тем не менее я признательна Павлу Станиславовичу за то, что в некоторых моментах он нас услышал, я об этом позже скажу.
Начну всё-таки с предложений, потому что тема большая, а времени действительно мало.
Я от фракции, пожалуйста, добавьте время.
Председательствующий. Да, добавим.
Пожалуйста, Галина Петровна.
Хованская Г. П. Первое предложение касается платы за наём жилья из специализированного фонда: мы предлагаем освободить от платы за наём жилья из этого фонда. Кстати сказать, можно было бы заключать не договор найма, как с дворниками и прочими служащими, а договор безвозмездного пользования, который исключал бы обязательность платы за наём, и не надо было бы доказывать, малоимущий сирота или не малоимущий. Вот такое предложение, вы, пожалуйста, обсудите его. Тут два сценария — либо освободить, либо...
Из зала.  (Не слышно.)
Хованская Г. П. Поправочку? Хорошо. Слышу предложение уже от председателя комитета.
Дальше. Очень тяжёлая категория — это дети-сироты, страдающие тяжёлыми заболеваниями, причём хроническими. Мы предлагаем дополнить (и эта поправка у нас уже есть) часть 4 статьи 8 пунктом следующего содержания: "наличие у детей-сирот тяжёлых форм хронических заболеваний" — и обеспечивать их жильём в соответствии с нормой, которая есть в статье 51 Жилищного кодекса, о том, что совместное проживание с такими больными в одном жилом помещении не допускается. Коллеги, это очень важное изменение, тем более учитывая категорию граждан.
И вот ещё что. Вы знаете, эту проблему можно решить очень быстро, нужна только политическая воля, а у нас в поддержку нашей политической воли есть уже позиция Президента Российской Федерации, который отреагировал на обращение Следственного комитета, отреагировал на обращение руководителя администрации президента и сказал, что надо оплачивать за наём так же, как военнослужащим оплачивали, пока не была решена в Министерстве обороны проблема обеспечения жильём наших военнослужащих. Посчитайте, что будет выгоднее, предлож и ў те, когда будет обсуждаться бюджет, и решите эту позорнейшую проблему, потому что мы готовим для криминала людей, мы их выбрасываем на улицу, понимаете? Это совершенно недопустимо! Я хочу сказать, что это поручение президента, его согласие на это было дано 31 декабря 2017 года, — пожалуйста, вот оно есть. Значит, будьте более настойчивы, когда принимается бюджет, в плане защиты жилищных прав наших детей-сирот.
С чем мы категорически не согласны? Ну, об этом уже говорили коллеги (спасибо им за это): мы совершенно не согласны с неоднократным продлением срока. Вы сами сказали, Павел Станиславович, что из 258 тысяч совершеннолетние составляют 166 тысяч, значит, остальные 90 тысяч — это те, кто уже старше 23 лет? Кто уже преодолел этот рубеж, 18 лет?..
Я хочу сказать, что за эти помещения приходится платить, — если это специализированный фонд, то надо платить взнос на капремонт, а вы знаете, какие у публичной власти долги по уплате взноса на капитальный ремонт, — больше, чем у граждан! Мы считаем, что надо не только исключить вот эту неоднократность (если речь идёт о тяжелобольных, это совершенно другая история, это интернаты и так далее), но и подумать над тем, чтобы сократить пятилетний срок, чтобы при возникновении ситуации в семье, например, если родился ребёнок и так далее, человек в 30 лет уже мог, обратившись, получить наконец-то эту квартиру. Ведь у нас даже в 40 лет получают это жильё, не зря от Ингушетии здесь выступали с такой законодательной инициативой — мы их поддерживаем.
Дальше. Нужно прекратить вот эти принудительные обмены как основание для того, чтобы потом предоставлять жильё. Вы понимаете, это либо теоретически возможно, точнее, в 99 процентах случаев невозможно, либо даже теоретически невозможен этот обмен — пожалуйста, учтите вот этот момент.
И наконец, в отношении переселения родителей, лишённых родительских прав. По нормам общежития...
Будьте добры, ещё мне совсем немножко времени дайте.
Председательствующий. Уже семь минут прошло, но добавьте ещё минуту.
Хованская Г. П. Спасибо.
Так вот, это слишком большая роскошь, и как раз вот здесь вы не умеете деньги считать, потому что даже 6 квадратных метров в каких-то общежитиях, которых уже не существует... Где вы найдёте эти 6 квадратных метров, кто за это будет платить? А это дополнительная нагрузка! Может быть, два раза по 6 квадратных метров — и можно было бы обеспечить ребёнка нормальными жилищными условиями!
Так что я очень вас прошу внимательно отнестись к нашим замечаниям. И я категорически не согласна с тем, чтобы детей-сирот выселять за неуплату, — надо рассматривать: малоимущий не должен платить за социальный наём, не должен платить взнос на капитальный ремонт. Все эти моменты, безусловно, надо учесть. Будем работать вместе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Кулиева Василина Васильевна.
Кулиева В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Конечно, эта тема очень актуальная для всех регионов Российской Федерации. Хотелось бы сказать, что стабильное обеспечение детей-сирот жилыми помещениями зависит от совокупности факторов: во-первых, от надлежащего финансирования субъектов Российской Федерации в части строительства или закупки жилья для детей-сирот, во-вторых, от установления единообразной практики для всех субъектов в части предоставления жилых помещений детям-сиротам, в том числе по сохранению жилищного фонда, в-третьих, от эффективности решений, принимаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Вот Павел Станиславович сегодня сказал, что нам необходимо 200 миллиардов рублей, чтобы закрыть этот вопрос, но сегодня выделяется всего 6 миллиардов рублей на субъекты! Финансирование в данном случае является ключевым моментом, поэтому важно изменить в целом подход к данной ситуации.
Ещё одним фактором, способствующим пополнению специализированного жилищного фонда, является устанавливаемый министерством строительства Российской Федерации предел для закупки вторичного жилья. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации принимают неэффективные меры, из чего следует негативный результат в части ненадлежащего обеспечения детей-сирот жилыми помещениями. К сожалению, в настоящее время в ряде регионов страны складывается негативная практика, а именно: предприниматели собирают информацию о продающихся квартирах, после чего предлагают собственникам жилья свои услуги по его гарантированной продаже в рамках региональной программы по обеспечению жильём детей-сирот, хотя чиновники в принципе сами должны заниматься поиском квартир, как это и было раньше. Цель — сэкономить бюджетные деньги в виде немалой разницы в цене, разницы между договорной ценой (продавец-посредник) и ценой на аукционе.
Во время работы с избирателями я получаю многочисленные обращения от детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и, к сожалению, среди них очень много людей, чей возраст превышает 30 лет, 40 лет, и они ждут до сегодняшнего дня эти квартиры. Хотелось бы сказать, что фракция ЛДПР неоднократно предлагала меры, чтобы обеспечить детей-сирот и иные категории граждан жилыми помещениями, а именно создать государственные строительные компании.
Фракция ЛДПР данный проект закона поддерживает.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое.
Окунева Ольга Владимировна.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В этом зале абсолютно нет равнодушных к закону, который касается прав и гарантий прав детей-сирот. Каждый из нас всегда во время приёма граждан, во время региональной недели получает обращения от детей-сирот. Представитель правительства сегодня назвал цифры: 166,5 тысячи детей-сирот старше 18 лет нуждаются в обеспечении жильём и ждут своей очереди.
Я хочу напомнить, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" ещё в декабре 2016 года создала рабочую группу, председателем которой была Ольга Юрьевна Баталина, и депутаты, наши коллеги по фракции, занимались совместно с правительством формированием предложений в этот законопроект. Мы считаем очень важным — это было предложение регионов, — что на территории будет действовать единый по России порядок формирования очерёдности, и дети-сироты не будут испытывать проблем при переезде в другие регионы, они будут знать, что продолжат состоять на учёте. Они получают разные профессии, образование и вправе переехать из субъекта в субъект, сохранив за собой все те гарантии, которые предоставляет государство, таким образом мы заботимся о детях-сиротах.
Коллеги задавали сегодня много вопросов. Что считает наша фракция очень важным? То, что установлен порядок подачи заявлений, соответствующие права есть у законных представителей ребёнка и должен усилиться контроль со стороны органов опеки и попечительства. Но на что хотелось бы обратить внимание представителей правительства? Требуется проработать вопросы, связанные с предоставлением жилья тем, кто состоит на учёте. У нас очень много судебных решений, и фактически дети-сироты вынуждены обращаться в суд для того, чтобы для них приобреталось жильё, среди очередников очень много тех, по чьим делам уже вынесены судебные решения. И безусловно, требуется настойчивость при определении сумм в ходе формирования федерального бюджета в части средств, выделяемых на эти цели субъектам. Сейчас это очень маленькая сумма, она должна быть больше, для того чтобы очередь ежегодно сокращалась и дети могли жить в хороших условиях.
Сегодня коллеги говорили здесь о том, что не очень ответственно относятся дети-сироты к тому жилью, в котором живут. Коллеги, это тоже работа и законных представителей детей, и наших учреждений образования, где живут дети-сироты, — учить их ответственному отношению к жизни, давать им возможность быть полноценными людьми, знающими свои права и ответственность.
Председательствующий. Добавьте четыре минуты, выступление от фракции.
Окунева О. В. Мы готовы продолжать совместную работу нашей фракции с правительством, считаем этот законопроект важным и поддерживаем его принятие.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Большое спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
От фракции поставить?
Пока три минуты поставьте.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, тема действительно очень важная и у меня есть предложение: когда мы будем принимать этот законопроект в целом, всё-таки внести в проект постановления пункт о необходимости увеличения финансирования. Здесь называли цифры: с одной стороны, предусмотрено в федеральном бюджете 6 миллиардов, с другой стороны, необходимо 200 миллиардов, — к большому сожалению, цифры не соответствуют, даже 50 на 50 не получается. Мы уже не говорим про то, что этот разрыв растёт с каждым годом. У меня есть статистика за 2014 год: 129 тысяч человек состояли в этой очереди, сейчас, спустя четыре года, их уже 258 тысяч, причём очередь растёт в большинстве субъектов. Есть анализ ситуации за 2017 год: только 20 процентов, только 17 субъектов выдали квартир больше, чем появилось новых, скажем так, претендентов на жильё в этой самой очереди, во всех остальных субъектах очередников стало гораздо больше; по итогам 2017 года было куплено всего 27 200 квартир, а прибавилось людей в очереди по России — 10 266, то есть очередь продолжает расти, несмотря на наши якобы рабочие группы, какие-то попытки что-то сделать; без федерального центра регионы этот вопрос не решат, мы все это прекрасно понимаем.
Следующий момент касается адаптации, судьбы детей-сирот по достижении 18 лет. Представитель министерства сказал, что якобы органы опеки и попечительства контролируют... На самом деле исходя из личного опыта могу вам сказать, что никакого контроля, особенно за этими детьми, нет, они совершеннолетние, детский дом или учреждение профтехобразования выпустили их, а дальше, в общем-то, они должны сами заботиться о себе. Статистика неутешительная: 50 процентов этих людей фактически в итоге опускаются на самое социальное дно — пьют, не дай бог, ещё подсаживаются на наркотики, попадают в места лишения свободы; 50 процентов относительно удовлетворительно адаптируются. Естественно, без помощи государства, без помощи органов, которые призваны этим заниматься, ситуация не изменится. Даже те данные, которые приведены в вашей пояснительной записке, говорят о том, что из тех детей-сирот, у которых очередь подходит, которым это жильё нужно, крайне необходимо, 10 процентов просто не могут найти: где они находятся, чем занимаются, никто не знает.
Я был и в домах, которые строились специально для детей-сирот, где их селили сразу по несколько десятков, — прямо скажу, неприглядное зрелище: выбитые окна, раскуроченные двери, порушена вся сантехника, всё, что только можно. Никто не следит, никому ничего не надо, представители органов опеки изредка туда выезжают, и понятно, что это жильё в короткие сроки приводится в негодность. И я сомневаюсь, что тот механизм, который сейчас предусматривается этим законопроектом и заключается в выселении в какие-то общежития, которых нет, заработает: нет этой жилой площади, нет этого манёвренного фонда и нет возможности выселять.
Я прошу добавить время.
К большому сожалению, при таком компактном поселении без надлежащего контроля... Надо вводить институт, который был бы вариантом общежития, чтобы там был ответственный человек, чтобы привыкли к этому, только тогда, может быть, будет какой-то толк.
Другой вариант, когда социально неадаптированного человека вообще заселяют одного в квартиру, и возникает куча жалоб. Классический пример: приезжаю в одну из квартир с автономным отоплением, где должен проживать ребёнок-сирота, а его нет там уже два года, неизвестно, где он, отопление он отключил. Естественно, все жильцы квартир, которые находятся по периметру, мёрзнут, потому что там всё насквозь промерзает, в квартире ноль градусов — мы были там зимой, — все жильцы жалуются. Найти этого ребёнка никто не может, никто в контролирующих органах не может сказать, что с ним, вернётся вообще он или не вернётся. После армии пропал, и с тех пор его нет.
Что касается вопроса продления срока на пять лет и ещё на пять лет, это, конечно, замечательно, и для некоторых людей из этой категории действительно надо это сделать, но опять же обратимся к опыту многих регионов: люди получают квартиры в весьма зрелом возрасте. Вот ребёнок-сирота, ему 28—29 лет, он получает квартиру, у него уже семья, двое-трое детей, а ему говорят: в течение пяти лет ты ничего сделать со своей квартирой не сможешь, жди пять лет. Мне кажется, надо внести соответствующие поправки о том, чтобы по решению коллегиального органа — естественно, не отдельно взятого чиновника, а именно коллегиального органа — при оценке всех обстоятельств проживания такому человеку была бы дана возможность, скажем так, перейти на условия социального найма и приватизировать эту квартиру в более ранние сроки, чтобы в последующем быстро, используя в том числе механизмы государственной поддержки, улучшить жилищные условия своей семьи.
Вопрос выселения в общежития в принципе, мне кажется, — в том виде, в каком он прописан сегодня в законопроекте, — достаточно жёстко прописан, то есть как для обычных граждан: не платишь полгода — всё, до свидания! К большому сожалению, мне пришлось с этим столкнуться, когда я посетил один из домов: из пяти квартир, где проживали дети-сироты, в четырёх в течение двух лет уже не платили за коммунальные услуги, и не платили по ряду причин — кто зарегистрироваться не мог, кто документы не получил, кто ещё по каким-то причинам... Так что именно для этой категории должен быть прописан какой-то дополнительный гарантирующий механизм, чтобы их сразу не выселяли.
В целом фракция поддерживает принятие данного законопроекта, будет готовить необходимые поправки ко второму чтению, но считает, что законопроект в принципе кардинальным образом ситуацию с предоставлением жилья не меняет. Мы настаиваем на том, чтобы были предусмотрены дополнительные средства в федеральном бюджете на решение этой проблемы, в противном случае она никогда не будет решена, и этот ком будет только нарастать. Я ещё раз напомню: по итогам 2017 года — плюс 10 тысяч дополнительно, скажем так, очередников появилось в этой очереди, а проблема не решается.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Павел Станиславович, есть возможность выступить с заключительным словом — будете? Нет.
Тамара Васильевна, будете выступать?
Депутату Плетнёвой включите микрофон.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, можно ещё очень долго говорить на эту тему, потому что это действительно тема больная, но для того, чтобы говорить конкретно по законопроекту, надо его прочитать, причём прочитать внимательно, а потом делать замечания по нему, а не просто так придумывать целые страшилки.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
По ведению — депутат Сайтиев Бувайсар Хамидович.
Сайтиев Б. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, голосовал по 27-му вопросу за, но система не сработала.
Председательствующий. Хорошо. Прошу учесть в стенограмме.
Переходим к рассмотрению 22-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 18.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Игорь Николаевич Зубов.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! 5 апреля вами в первом чтении был поддержан законопроект № 387044-7 "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (в части установления обязанности приглашающей стороны осуществлять контроль по соблюдению иностранными гражданами и лицами без гражданства заявленной цели их въезда в Российскую Федерацию и срока нахождения в стране). Сегодня, как мы и говорили в ходе предшествующего обсуждения, правительством вносится законопроект, устанавливающий административную ответственность приглашающей стороны за несоблюдение этой обязанности. Действующим законодательством такая ответственность предусмотрена только для физического лица, пригласившего в Российскую Федерацию иностранного гражданина, в случае непринятия им мер по обеспечению в установленном порядке своевременного выезда приглашённого за пределы Российской Федерации по истечении определённого срока пребывания в Российской Федерации (часть 2 статьи 18.9 КоАП).
Предлагается изменить данную норму, а именно: установить ответственность приглашающей стороны, включая граждан, юридических и должностных лиц, в виде наложения административного штрафа за непринятие мер по контролю за соблюдением иностранными гражданами и лицами без гражданства заявленных цели и сроков их пребывания в Российской Федерации. Размер штрафа предлагается установить: для граждан — от 2 до 4 тысяч рублей, для должностных лиц — от 45 до 50 тысяч рублей, для юридических лиц — от 400 до 500 тысяч рублей.
Законопроект без замечаний прошёл все необходимые согласования. Его принятие не потребует дополнительных затрат из федерального бюджета, а также признания утратившим силу, приостановления, изменения или принятия новых федеральных законов.
С учётом изложенного прошу поддержать законопроект и принять его в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Отари Ионович Аршба.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Могли освободить, но вы здесь записаны, Отари Ионович. Мы вас ещё раз поздравляем с днём рождения!
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Игорь Николаевич подробно доложил, хочу просто добавить, что проект разработан во исполнение решения Совета Безопасности Российской Федерации. И хочу привести восточную мудрость, которая звучит примерно так: "Не пресекший зло виновен больше, чем сотворивший это зло". Мы идём в логике противодействия возможным проблемам в сфере безопасности в связи с неконтролируемыми миграционными потоками — ответственность принимающей стороны очевидна.
Комитет внимательно рассмотрел этот законопроект и настоятельно рекомендует коллегам его принять. Дискуссия исключается, это вопросы безопасности.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое, Отари Ионович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет... А, есть, извините.
Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д. Иван Иванович, у меня вопрос к докладчику.
Приглашающая сторона — руководители предприятий, они приглашают, и иностранцы приезжают зачастую через Москву. Как может предприятие в Краснодарском крае, в глубинке, отвечать за то, улетел потом иностранец из Москвы или не улетел? Вот ответьте мне на этот вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Включите микрофон.
Зубов И. Н. Если приглашающая сторона сделала со своей стороны всё необходимое, то есть обеспечила билетом или проконтролировала наличие у человека билета, выполнила свои обязательства по принятию этого человека с точки зрения его трудоустройства, размещения, питания, то к ней вопросов не будет. Если человек, имея билет, по дороге отклонился и исчез, не будет никакой ответственности для приглашающей стороны, никто не обязан его за руку вести в аэропорт.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Илья Вячеславович Трунин.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Большое спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается внесённый правительством проект закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", который по сути носит технический характер.
Напомню, что чуть меньше года назад в закон "О таможенном регулировании..." были внесены изменения, в соответствии с которыми таможенные органы были наделены правом останавливать транспортные средства массой выше 3,5 тонны, то есть коммерческие транспортные средства, на территории приграничных субъектов Российской Федерации.
Представляемым законопроектом предлагается внести изменения в КоАП, установив ответственность за неподчинение законному требованию об остановке сотрудника таможенного органа наряду с сотрудниками органов внутренних дел, ДПС и Ространснадзора, что уже сейчас установлено, а также наделив должностных лиц таможенных органов правом составлять соответствующие административные протоколы. Законопроект носит технический характер.
Ещё раз напомню — в связи с тем что после заседания комитета активно началось обсуждение в прессе, — что такое право уже предоставлено таможенным органам чуть меньше года назад, в июле прошлого года, и необходимо внести корреспондирующие изменения в Кодекс об административных правонарушениях.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Илья Вячеславович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Вячеслав Иванович Лысаков, первый заместитель председателя Комитета по государственному строительству и законодательству.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, о данном законопроекте в принципе подробно доложили, он является логическим продолжением ранее принятых нами законодательных изменений. Мы даём Федеральной таможенной службе полномочия администрировать такое административное правонарушение, как неостановка по требованию. Если раньше соответствующие действия осуществлял сотрудник полиции, то теперь это будет делать и инспектор таможенной службы, есть специальные передвижные пункты контроля, которые будут проверять груз, перевозимый коммерческим транспортом. В принципе это действительно техническая поправка, принципиально ничего не меняется.
Единственное, хочу заметить — об этом я на заседании комитета говорил, — что расширяется список уполномоченных лиц, которые могут останавливать перевозчиков. Это, может быть, не очень зд о ў рово, но правительство говорит, что всё будет нормально. Надеемся, что так и будет, потому что на сегодняшний день, кроме инспектора дорожно-патрульной службы, это может делать инспектор Ространснадзора, теперь это будет делать и таможенный инспектор... Ну, надеемся, что данный список до бесконечности расширяться не будет, иначе это будет путать водителей.
Повторяю, комитет поддерживает концепцию и просит проголосовать за принятие законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Илья Вячеславович, совершенно понятна задача, наши службы должны иметь право останавливать, но в любой задаче нужно видеть конечную цель. Останавливают с какой целью? С целью выявить нелегальный оборот того или иного товара, в частности если это подакцизный товар. Речь идёт о транспортном средстве, значит, о границах России и о таможенном союзе. После того как производится остановка транспортного средства, возникает вопрос: а что везут? Везут продукцию Белоруссии, везут продукцию Казахстана, подакцизную продукцию. Нормативы не определены, ситуация абсолютно несимметричная — скажите, как правительство планирует решать эту проблему? Мы вам даём право — остановили, а дальше что? Что вы будете делать дальше?
Трунин И. В. Уважаемый Сергей Михайлович, спасибо за вопрос. Мы эту проблематику подробно обсуждали при принятии того закона, который наделяет таможенные органы правом самостоятельно останавливать транспортные средства. Напомню, о чём шла речь. Тем же законом, которым таможенные органы были наделены таким правом, установлена возможность введения запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, в частности товаров, в отношении которых установлены запреты и ограничения, товаров, в отношении которых действуют разные режимы оформления в России и иных странах Евразийского экономического союза, и так далее.
Более того, в рамках остановки транспортных средств таможенный орган осуществляет контроль после выпуска товаров. Напомню, что такое право предоставлено только в приграничных регионах, ну, по факту в тех регионах, где у нас нет таможенной границы со странами ЕАЭС. И для такой остановки у таможенных органов есть 35 мобильных групп, мобильных ИДК — инспекционно-досмотровых комплексов. Машина сразу досматривается, и если там обнаруживаются товары, которые находятся на территории Российской Федерации незаконно, то есть в их отношении не выполнены соответствующие таможенные формальности, то груз задерживается и с ним поступают в соответствии с законодательством.
Если речь о подакцизных товарах — да, согласен, может быть, надо ввести какие-то дополнительные нормы по отношению к некоторым категориям подакцизной продукции, аналогичные тем, которые у нас уже действуют в отношении алкоголя. Но в целом после вступления в силу всех этих норм необходимый инструментарий будет в распоряжении в том числе таможенных органов.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Кроме депутата Катасонова, есть ещё кто-то? Нет.
Депутат Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, я хотел бы воспользоваться моментом и совсем коротко, буквально штрихами обрисовать ситуацию, которая сегодня складывается на границе с нашими коллегами, с Белоруссией и Казахстаном.
К сожалению, проблема, связанная с алкоголем, достаточно широко известна. Если взять данные, которые реально отражают нынешнюю ситуацию, то практически можно говорить о том, что сегодня половина алкоголя находится в нашей стране нелегально. И достаточно большой вклад, скажем так, вносят наши приграничные территории, на которых практически невозможно, остановив машину, предъявить претензии: на любой вопрос все однозначно отвечают, что это всё везётся для личного пользования.
Но я хотел бы обратить внимание на другую тенденцию, которой раньше не было и которая проявилась в последние два года. Это касается оборота сигарет, табака. Я помню, что мы всегда приводили эту отрасль в пример, сравнивали с алкогольной и говорили, что здесь контрабанда, контрафакт составляет буквально 2—3 процента. Сейчас эта цифра уже подходит к 7—8 процентам, то есть буквально за два года возникла тенденция к наращиванию. Если мы не будем принимать никаких мер, то, мало того что бюджет будет недосчитываться доходов, мы ещё и фактически сформируем огромный отряд людей, которые просто поставят это на поток, это будет нелегальный бизнес, и потом их ловить и, так сказать, возвращать в правовую зону будет достаточно сложно.
У меня предложение к правительству, Илья Вячеславович, к вам: надо посмотреть, можно ли в рамках КоАП либо того закона, о котором вы говорите и в котором мы дали такое право правительству (я помню об этом законе), установить, что правительство может составить перечень товаров по своему усмотрению... Ну, де-факто сейчас происходит следующее: у нас останавливается фура с сигаретами из Белоруссии — фура! — и водитель говорит, что это для личного пользования. Вот де-факто сегодня так, и мы ничего не можем сделать.
Мы, группа депутатов из разных фракций, практически из всех четырёх фракций, пытаемся системно решить этот вопрос, а он требует внесения изменений в законодательство — в Уголовный кодекс, в Уголовно-процессуальный, в КоАП. Кроме того, это касается и вопроса о минимальной цене на табачные изделия: к сожалению, мы видим, что при цене с учётом акциза и НДС в районе 50 рублей свободно продаётся пачка из Беларуси по 40—45 рублей.
Понятно, что должно быть право останавливать такие машины, но, на наш взгляд, мы всё-таки должны дать право нашим таможенным органам решать вопрос таким образом, чтобы бюджет России не нёс эти потери. Я просто напомню, для справки, что сейчас продажа табака даёт в бюджет порядка 700 миллиардов рублей.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Депутату Байгускарову Зарифу Закировичу...
Пожалуйста. Я думал, вы с места хотите.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект чисто технический: 29 июля 2017 года мы приняли закон, которым дали полномочия органам таможенного контроля останавливать машины и проверять, но этот закон не может работать, поскольку мы не определили ответственность, и данным законопроектом мы просто предлагаем ввести ответственность за неисполнение этого закона.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит законопроект, прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Зариф Закирович.
Илья Вячеславович, есть возможность выступить. Нет, не хотите.
Вячеслав Иванович? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Онищенко Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, по 25-му вопросу с содокладом вместо депутата Никонова выступит депутат Кононов.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Андрей Владимирович Чибис.
Чибис А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается ввести отдельный состав в Кодекс об административных правонарушениях — грубые нарушения в деятельности управляющих организаций — и упростить процедуру привлечения к ответственности. Сейчас решения о привлечении к ответственности за все нарушения, которые допускают управляющие организации, принимает мировой судья — мы предлагаем передать этот состав, грубые нарушения, на рассмотрение органам государственного жилищного надзора. Этот закон необходимо принять во исполнение нормы, которая включена в Жилищный кодекс и касается такого состава, как грубое нарушение, а также для запуска процедуры упрощённого изъятия домов из управления в случае допущения таких нарушений управляющими организациями.
Перечень грубых нарушений определяется правительством. Соответствующий проект постановления подготовлен, проведены все процедуры согласования, проект внесён в правительство. В ближайшее время, до конца текущего месяца, его планируется принять. Среди таких нарушений, безусловно, нарушения при обслуживании жилищного фонда, связанные с причинением вреда жизни и здоровью граждан, незаключение договоров на обслуживание внутридомового газового оборудования, лифтового оборудования и противопожарной сигнализации и систем пожаротушения там, где это есть, наличие долгов, непередача своевременно технической документации и ряд других — вот ключевые нарушения, в случае допущения которых предлагается применять упрощённый порядок изъятия домов из управления.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Владимирович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! О сути законопроекта представитель Правительства Российской Федерации рассказал, я не буду повторяться.
Концепцию законопроекта комитет поддерживает, мы её в комитете детально рассмотрели. Предполагается, что принятие закона приведёт к тому, что будет меньше нарушений при управлении многоквартирными домами и сократится срок рассмотрения дел об административных правонарушениях, поскольку эту категорию дел будет рассматривать не суд, а орган жилищного надзора субъекта Российской Федерации.
В то же время комитет имеет замечания к законопроекту. Первое: в примечании к проектируемой части 3 статьи 4.1 3  указано, что индивидуальные предприниматели несут ответственность так же, как и юридические лица, в то же время в санкциях всех частей данной статьи указано на отдельную ответственность индивидуальных предпринимателей.
Второе замечание касается дисквалификации предприятий и индивидуальных предпринимателей: при дисквалификации юрлица изымается квалификационный аттестат, меняется руководитель предприятия и оно продолжает работать, что касается индивидуального предпринимателя, в данном случае он является и должностным лицом, и на него же оформлена лицензия, соответственно, при отзыве аттестации он не может работать. Этот вопрос требует доработки при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Комитет поддерживает и просит палату поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Зариф Закирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Андрей Владимирович, у меня вопрос к вам. А есть ли статистика, у скольких управляющих компаний были отозваны лицензии, то есть не в ходе прохождения ими экзамена не получены, а именно отозваны в процессе деятельности? Просто интересно: это рабочая процедура или она носит несколько формальный характер? Я, например, в курируемых регионах про такие управляющие компании не слышал. Приведите, пожалуйста, статистику, если она существует.
Чибис А. В. Спасибо за вопрос. Прекратили деятельность более 300 компаний, в настоящий момент где-то у 60 из них аннулированы лицензии за два нарушения по процедуре в судебном порядке. Естественно, как мы и договаривались, мы все вместе внимательно рассмотрим правоприменительную практику закона "О лицензировании..." с учётом того, что он заработал. И как раз Жилищный кодекс, в который приняты изменения, — спасибо вам огромное за это, — и закон-спутник, Кодекс об административных правонарушениях, позволят эту процедуру ускорить и сделать максимально эффективной, действенной.
Председательствующий. Спасибо.
Сидякин Александр Геннадьевич.
Сидякин А. Г. Андрей Владимирович, грубое нарушение — что это такое? Вы можете привести примеры грубых нарушений, для которых Кодексом об административных правонарушениях сейчас будет установлен особый порядок рассмотрения? Будут ли отнесены к грубым нарушениям умышленные неплатежи управляющих компаний и какие доказательства будут рассматривать жилищные инспекции, принимая решение об ответственности за грубые нарушения, связанные с неплатежами?
Чибис А. В. Спасибо за вопрос. Перечень грубых нарушений я в выступлении назвал и повторю: прежде всего это нарушение норм технического содержания и правил содержания домов, которые повлекли причинение вреда жизни и здоровью, это незаключение договоров на техническое обслуживание внутридомового газового оборудования, лифтов, противопожарных систем и систем пожаротушения, это наличие долгов за двухмесячный период (это нарушение тоже считается грубым), это неподготовка дома к зиме, это непередача технической документации и ряд других нарушений. Вот по такому перечню нарушений предлагается ускоренный порядок рассмотрения в рамках отдельной нормы Кодекса об административных правонарушениях.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде перспективных исследований". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра образования и науки Григорий Владимирович Трубников.
Трубников Г. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра образования и науки Российской Федерации. 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, глубокоуважаемые депутаты, коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде перспективных исследований", разработанный во исполнение указания Президента Российской Федерации от 20 января 2017 года, а также указов президента от 1 декабря 2016 года "О Стратегии научно-технологического развития" и от 23 февраля 2017 года "Об утверждении Основ государственной политики в области развития оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации на период до 2025 года и дальнейшую перспективу".
Законопроектом предусматривается уточнить полномочия попечительского совета Фонда перспективных исследований в части установления порядка и условий передачи фондом прав на результаты интеллектуальной деятельности, а также полномочия данного фонда, касающиеся управления правами на результаты интеллектуальной деятельности, созданные по его заказу.
Поскольку фонд обеспечивает осуществление разработок в интересах обороны страны и безопасности государства, объём полномочий по распоряжению правами Российской Федерации на РИДы, созданные по заказу фонда, предлагается установить такой же, как законодательно предусмотрен и фактически сейчас работает для государственных заказчиков государственного оборонного заказа.
Также законопроектом в качестве одного из способов передачи прав на РИДы предусмотрена передача управления правом Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности. Данный способ будет применяться в случае принятия решений о передаче прав на РИДы федеральным органам исполнительной власти или государственным корпорациям, поскольку при передаче им прав на результаты интеллектуальной деятельности, созданные по заказу фонда, собственник этих результатов — Российская Федерация — не меняется, меняется только лишь лицо, уполномоченное распоряжаться соответствующими правами от имени Российской Федерации.
Изменения, предусмотренные законопроектом, будут способствовать эффективному и оперативному внедрению механизмов стимулирования применения технологий специального или двойного назначения и их трансфера между военными и гражданскими секторами экономики, созданию и развитию отраслевых кластеров, инжиниринговых центров на базе научных организаций оборонно-промышленного комплекса и, как следствие, повысят независимость и конкурентоспособность России на мировой арене, то есть фактически Фонду перспективных исследований в лице попечительского совета предлагается распоряжаться правами на результаты интеллектуальной деятельности, созданные в рамках реализации проектов Фонда перспективных исследований. Основные цели предлагаемых в законопроекте новаций — упростить и ускорить передачу РИДов тем, кому они действительно нужны.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Владимирович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Владимир Михайлович Кононов.
Кононов В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В настоящее время в мире происходят радикальные технологические перемены, которые существенно меняют не только структуру экономики, но и жизнь, — не думаю, что есть необходимость об этом подробно говорить, все это ощущают, — поэтому, как отметил Президент Российской Федерации в Послании Федеральному Собранию от 1 марта 2018 года, лидером станет тот, кто будет обладать собственными технологиями, знаниями, компетенциями, которые являются важнейшим ресурсом социально-экономического развития и обеспечивают суверенитет страны. Разумеется, решение поставленных задач требует совершенствования законодательного обеспечения научной, научно-технической и инновационной деятельности.
В связи с этим следует подчеркнуть, что особую, важную роль в совершенствовании правового обеспечения вовлечения в хозяйственный оборот играет вовлечение в оборот результатов интеллектуальной деятельности, РИДов, созданных в том числе за счёт Фонда перспективных исследований.
В рассматриваемом законопроекте предлагается установить новые способы распоряжения правами Российской Федерации на РИДы, созданные по заказу фонда, что позволяет обеспечить, в частности, внедрение механизмов стимулирования применения технологий и их трансфера между военным и гражданским секторами экономики, создание и развитие отраслевых кластеров и инжиниринговых центров на базе научных организаций оборонно-промышленного комплекса. Представитель правительства Григорий Владимирович Трубников подробно на этом остановился, поэтому я углубляться не буду.
Комитет отмечает актуальность и значимость законопроекта, направленного на совершенствование механизмов управления правами на РИДы и активизацию их вовлечения в хозяйственный оборот. Комитет поддерживает предложение об уточнении содержания финансового плана доходов и расходов фонда на трёхлетний период.
Комитет обращает внимание на то, что принятие законопроекта потребует внесения изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 10 мая 2014 года № 429 "О порядке передачи Фондом перспективных исследований прав на результаты интеллектуальной деятельности...". С учётом значимости норм, устанавливаемых в указанном нормативном акте, и для обеспечения последующего применения норм закона в случае его принятия комитет полагает необходимым при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении иметь возможность ознакомиться с проектом указанного нормативного акта.
На представленный законопроект поступило 25 положительных отзывов от законодательных органов государственной власти субъектов Федерации и 27 положительных отзывов от высших исполнительных органов государственной власти субъектов Федерации. Законопроект также поддержали Комитет Совета Федерации по науке, образованию и культуре и Счётная палата Российской Федерации.
На основании изложенного Комитет Государственной Думы по образованию и науке рекомендует Государственной Думе принять законопроект № 371628-7 "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде перспективных исследований" в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы? Олег Николаевич Смолин. Есть ещё вопросы? Олег Анатольевич Нилов. Ещё есть. Тогда запись проведём.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Григорий Владимирович, вот фонды есть разные и нужные, но этот самый важный, согласитесь, учитывая специфику: результаты сверхсекретных каких-то исследований будут аккумулироваться этим фондом, будут распространяться дальше, применяться. Вот кто определяет кадровые вопросы? Каким образом государство, ну и мы, сможет убедиться, что это не будет использовано иначе, кроме как на пользу государству? Кто определяет финансовую политику, кто контролирует? Это что, в уставе фонда будет: как они там себе пропишут, так и будут дальше рулить?
Трубников Г. В. Олег Анатольевич, спасибо за вопрос. Абсолютно правильный вопрос, абсолютно по сути работы фонда и законопроекта, который обсуждается.
Вы правы, этот фонд является одним из важнейших фондов с точки зрения поддержки прикладных исследований как гражданского, так и негражданского назначения. Фондом поддержано порядка 130 проектов. Бюджет фонда ежегодно составляет около 3 миллиардов рублей, это цифры 2017 года. Главный управляющий орган фонда — попечительский совет, в него входят семь представителей правительства и семь представителей президента. Представлены ключевые ведомства, ключевые заказчики технологий специального и (или) двойного назначения: это и Минобороны, и Минпромторг, и ФСБ, и так далее, генеральные конструкторы. Все решения принимает попечительский совет. Изменения, которые мы предлагаем в законопроекте... Фактически решения будут приниматься оперативно попечительским советом фонда, и основные заказчики разработок, их представители, как раз и есть члены попечительского совета.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Григорий Владимирович, нет сомнений, что нам нужно коммерциализировать результаты интеллектуальной деятельности (это, кстати, наша слабость ещё с советских времен). Мой вопрос: кто получит доходы от коммерциализации в случае успеха этого закона, как они будут распределяться и смогут ли организации с государственным участием получать результаты работы фонда на некоммерческой основе?
Трубников Г. В. Спасибо, Олег Николаевич, за вопрос. Доходы получает Российская Федерация в лице Фонда перспективных исследований, распоряжаться правами на РИДы и распоряжаться РИДами фактически будут либо заказчики разработок, либо фонд в лице попечительского совета (я об этом уже сказал).
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, есть предложение: и докладчик, и профильный комитет говорят, что законопроект под пунктом 29 носит технический характер, его обсуждение не займёт много времени, поэтому предлагается рассмотреть его, а затем рассмотреть законопроекты по сокращённой процедуре и два протокольных поручения. Нет возражений? Нет.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 68 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну не совсем технический характер носит законопроект, скорее, носит уточняющий характер. В 2014 году межмуниципальные объединения и организации лишились возможности существовать в виде закрытых акционерных обществ: это понятие было изъято из Гражданского кодекса, сейчас существуют публичные и непубличные акционерные общества. Межмуниципальные публичные акционерные общества создаваться не могут, поэтому предлагается в статью 68 федерального закона № 131-ФЗ внести изменения: слова "закрытые акционерные" заменить словами "непубличные акционерные общества", что позволит устранить эту правовую коллизию и расширить полномочия муниципальных образований.
Председательствующий. Спасибо, Павел Рюрикович.
С содокладом выступает Алексей Николаевич Диденко.
Пожалуйста.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Суть законопроекта предельно ясна, Павел Рюрикович её изложил. Комитет предлагает поддержать принятие проекта закона в первом чтении, ГПУ Президента Российской Федерации и правительство также поддерживают принятие данного законопроекта. В пакете документов имеются только положительные отзывы региональных исполнительных и законодательных органов.
Просьба принять.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов по сокращённой процедуре.
58-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части усиления ответственности в сфере правил продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции". Докладывает Евгений Евгеньевич Марченко.
Марченко Е. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается усилить административную ответственность за нарушение особых условий продажи алкогольной продукции. В частности, предусматривается введение новых видов административных наказаний — прекращение деятельности в качестве индивидуального предпринимателя на срок от 6 до 12 месяцев и ликвидация юридического лица. Данный вопрос уже урегулирован Гражданским кодексом, в связи с этим комитет не поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	49 чел.	10,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	51 чел.
Не голосовало	399 чел.	88,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
59-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5.42 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Ирина Викторовна Белых.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Данный законопроект внесён Законодательным Собранием Краснодарского края и направлен на совершенствование механизма экономического стимулирования работодателей к реализации мероприятий по созданию и выделению квотируемых рабочих мест для инвалидов, а также на недопущение отказа работодателя в приёме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Первоначально комитет поддержал идею законопроекта, высказав ряд замечаний, но предмет регулирования законопроекта относится к сфере компетенции Российской Федерации и её субъектов. После обсуждения в регионах возникла необходимость повторного обсуждения с учётом как замечаний, поступивших от отдельных субъектов права законодательной инициативы, так и повторной экспертной оценки. Поставленные цели не подкреплены необходимыми статистическими и аналитическими данными и расчётами, предлагаемый вариант сопряжён с абсолютно необоснованным привлечением к административной ответственности тех субъектов, которые на практике никак не причастны к возможному совершению правонарушений. Предлагается привлекать к ответственности юридические лица, но от их имени действуют должностные лица, которые как раз и являются теми субъектами, которые могут отказать инвалиду.
На основании изложенного комитет предлагает Государственной Думе отклонить предлагаемый законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	44 чел.	9,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	46 чел.
Не голосовало	404 чел.	89,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
60-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 23 и 50 Земельного кодекса Российской Федерации и статью 8.12 1  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Михаил Владимирович Кузьмин.
Кузьмин М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предмет законопроекта заслуживает внимания, тем не менее решение комитета, как и решение Правительства Российской Федерации и ГПУ, отрицательное. Комитет предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	40 чел.	8,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	40 чел.
Не голосовало	410 чел.	91,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
61-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования использования лесов для осуществления рекреационной деятельности". Докладывает Михаил Владимирович Кузьмин.
Кузьмин М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект заслуживает внимания, но он затрагивает законодательство о земле, Градостроительный кодекс, противоречит им, поэтому комитет предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
62-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 19 и 20 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и статью 15.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Алексей Леонидович Бурнашов.
Бурнашов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает отклонить данную инициативу, ибо она будет реализовываться неэффективно, в связи с тем что норма может быть обойдена путём создания нового юридического лица в установленном законом порядке.
Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	17 чел.	3,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	18 чел.
Не голосовало	432 чел.	96,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
63-й вопрос, проект федерального закона "О недопустимости действий по реабилитации нацизма, героизации нацистских преступников и их пособников, отрицанию Холокоста". Докладывает Иван Итулович Белеков.
Белеков И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, данный вопрос уже в достаточной степени урегулирован законодательством Российской Федерации. Комитет предлагает отклонить данный законопроект, как не имеющий практической значимости, исходя из позиции Правительства Российской Федерации, а также Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	28 чел.	6,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	28 чел.
Не голосовало	422 чел.	93,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
64-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 37 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Алексей Юрьевич Русских.
Русских А. Ю., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён в шестом созыве, за это время он потерял свою актуальность, поэтому комитет рекомендует его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	29 чел.	6,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	29 чел.
Не голосовало	421 чел.	93,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И два проекта поручения. Александр Николаевич Шерин — автор и первого, и второго.
Пожалуйста, Александр Николаевич, в любом порядке, вы сами только говорите, о каком поручении пойдёт речь.
Депутату Шерину включите микрофон.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, первое поручение — по посёлку Солотча, входящему в состав территории города Рязани. Это наша местная Барвиха, которую элита очень любит застраивать.
Ну вы, наверное, видели, как на заседании ОНФ Президент России Владимир Владимирович Путин говорил о защите мест "Есенинской Руси...". Так вот как раз таки в Солотче, где я неделю назад был с инспекторским, скажем так, депутатским надзором, уже идёт вырубка леса, уже идёт выкорчёвывание деревьев. Как это происходит? Разрешение на строительство не имеют права давать, соответственно, собственники участков, каким-то образом оформленных, подают исковые заявления в суд, администрация города Рязани эти суды проигрывает и решения не обжалует, и с молчаливого согласия идёт застройка "Есенинской Руси...", объекта, который внесён в единый государственный реестр объектов культурного наследия Российской Федерации приказом Министерства культуры Российской Федерации от 17 сентября 2015 года.
В связи с этим я прошу поручить Комитету Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, Комитету Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, Комитету Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции представить свои предложения по поводу дополнений, изменений, которые необходимо внести в законодательство, чтобы впредь не допустить подобного и остановить беспредел, происходящий сегодня в Солотче. Там вековые сосны, этот объект действительно очень важен не только для Рязани, но и для всего Центрального федерального округа. Даже учёными уже доказано, что этот воздух способствует в том числе излечению от туберкулёза, в советское время там были детские санатории.
Председательствующий. Спасибо.
Есть возражение. Слово предоставляется Василию Ивановичу Пискарёву.
Пискарёву включите микрофон.
Пискарёв В. И. Уважаемые коллеги, протокольное поручение депутата Шерина Александра Николаевича предлагается не поддерживать — это консолидированная позиция всех трёх комитетов, которые указаны в проекте протокольного поручения. Мы предлагаем Александру Николаевичу самостоятельно обратиться с депутатским запросом в соответствующее ведомство и разобраться, имело ли место нарушение закона. Из текста протокольного поручения непонятно, есть ли нарушение закона. Если есть — тогда одна форма реагирования, если нет нарушения закона — тогда мы вообще не можем вмешиваться. Я прочитал, что в конце протокольного поручения автор просит три комитета представить предложения о мерах, необходимых "для недопущения подобных инцидентов": что за инцидент, тоже непонятно.
Уважаемые коллеги, если будет конкретика, если будут данные, что имеют место нарушения закона и что эти нарушения закона долгое время не устраняются, тогда, я думаю, можно вернуться к этому вопросу вновь, но сейчас пока я не вижу...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Понятно, Василий Иванович.
Коллеги, ставлю проект поручения на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	74 чел.	16,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	74 чел.
Не голосовало	376 чел.	83,6 %
Результат: не принято
Отклоняется проект поручения.
Второе поручение — Комитету Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции.
Включите микрофон депутату Шерину Александру Николаевичу.
Александр Николаевич, минута даётся на обоснование.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, обращаюсь к вам с просьбой меня поддержать, потому что веду переписку уже более года. Следственный комитет возбудил уголовное дело по факту хищения 1 миллиона рублей в отношении неустановленного круга лиц, хотя есть конкретная организация, указанная в протокольном поручении, которая получила из бюджета России денежные средства в размере около 10 миллиардов рублей на строительство очень важных объектов по указу Президента Российской Федерации в рамках модернизации учебно-материальной базы рязанского воздушно-десантного училища, единственного в мире, и за сумму около 6 миллиардов рублей они не могут отчитаться — реально!
Уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать меня в этом протокольном поручении, надо разбираться. Десантному училищу в этом году исполняется 100 лет. Я уже не говорю о тех обанкротившихся компаниях, которые взяли кредиты и начали строить объекты, но не получили оплаты. Сейчас мы не можем понять, где 6 миллиардов рублей и почему уголовные дела в отношении...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Василию Ивановичу Пискарёву включите микрофон.
Пискарёв В. И. Уважаемые коллеги, так же как и в первом случае, я предлагаю не поддерживать данную инициативу, протокольное поручение. Я просто читаю текст, и из текста видно, что идёт хозяйственный спор между двумя юрлицами — между подрядчиком и субподрядчиком. Полагаю, что вмешиваться в разрешение хозяйственного спора нам не стоит. Это первое.
Второе. Автор просит, чтобы комитет по безопасности обратился в Министерство обороны с просьбой дать информацию, но Министерство обороны не входит в число органов, деятельность которых находится в ведении комитета по безопасности, это относится к вопросам ведения Комитета по обороне, где, насколько я знаю, Александр Николаевич является заместителем председателя.
Ну и третье. Здесь могу сказать: не нужно дожидаться разрешения вопроса — необходимо обратиться с иском о взыскании этой суммы, 3 миллиардов рублей, и нужно обратиться к генпрокурору с письменным обращением, с тем чтобы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Пискарёв В. И. ...пока не будет этих юридически значимых действий, подключать нас, депутатов, к решению вопроса не стоит, это будет нарушением, так сказать, со всех сторон. И потом, смотрите, если мы уже говорим о Регламенте, то статья 60 Регламента тоже не соблюдается, поскольку по Регламенту, я вот зачитываю, может быть...
Председательствующий. Василий Иванович, вы перебираете сильно время.
Пискарёв В. И. Ну хорошо. Одним словом: не поддерживать инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Александр Николаевич Шерин, пожалуйста.
Шерин А. Н. Три раза написал в ФСБ, Следственный комитет, Генеральную прокуратуру, министру обороны. Компания получила деньги, через подставные конторы эти деньги перечислили подрядчикам, вернее, деньги до них не дошли. Эти компании — однодневки, посредники, прокладки — обанкротились, а компания, которая деньги получила и не может отчитаться за 6 миллиардов рублей, по-прежнему получает заказы от Министерства обороны — а объекты недостроены! Даже стыдно об этом говорить!
Под протокол: коллеги, я вас прошу меня поддержать, потому что объекты недостроены, а это военные учебные заведения, и все прикидываются ветошью, извините! Компания продолжает получать деньги из бюджета, не отчитавшись за 6 миллиардов рублей! Что мне ещё надо сделать?! Я уже по три раза во все эти организации написал запросы!
Председательствующий. Александр Николаевич, я уже нарушаю Регламент, потому что это повторное обоснование на самом деле. Есть мнение за, есть мнение против, после этого ставится на голосование. Я ставлю проект поручения на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Отклоняется проект поручения.
Василий Иванович, есть необходимость что-то добавить? Нет.
Коллеги, заседание объявляю закрытым. Спасибо. 