22 мая 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 мая 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 42 сек.)
Присутствует	422 чел.	93,8 %
Отсутствует	28 чел.	6,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	28 чел.	6,2 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 422 депутата. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет информирует о том, что, по нашим данным, в течение дня должно присутствовать 425 депутатов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем приступим к работе, давайте поздравим с днём рождения Грибова Александра Сергеевича  (аплодисменты) , Ревенко Евгения Васильевича  (аплодисменты) , Свищёва Дмитрия Александровича  (аплодисменты) .
Коллеги, есть предложение принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Проект порядка работы за основу принимается единогласно.
По ведению — Балыбердин Алексей Владимирович. Пожалуйста.
Балыбердин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, кнопка не сработала: Балыбердин здесь.
Председательствующий. Просьба к секретариату учесть заявление Балыбердина — присутствует в зале.
Коллеги, переходим к обсуждению порядка работы на сегодняшний день. Какие будут замечания, предложения по порядку работы?
Просьба включить режим записи.
Вижу поднятую руку полномочного представителя правительства.
Покажите список, пожалуйста.
Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, замена содокладчика по 37-му вопросу: вместо депутата Богодухова Владимира Ивановича — Швыткин Юрий Николаевич.
Председательствующий. Содоклад сделает Швыткин, хорошо.
Пожалуйста, Синенко Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Доброе утро, уважаемые коллеги! Убедительная просьба в целях оптимизации непростого сегодня проекта порядка работы Государственной Думы перенести на пленарное заседание на завтра два правительственных законопроекта в первом чтении, это 28-й и 29-й вопросы, и поставить их на фиксированное время — сразу после проектов федеральных законов, внесённых президентом. Спасибо.
Председательствующий. Москвичёв Евгений Сергеевич.
Включите микрофон Москвичёву Евгению Сергеевичу.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прошу прощения, тут, видно, старость, подводит зрение: просьба, чтобы 77-й вопрос докладывал Сураев.
Председательствующий. Сурайкин докладывает...
Москвичёв Е. С. Сурайкина не надо, Сураев Максим Викторович.
Председательствующий. Видите, не подводит вас зрение, всё нормально.  (Оживление в зале.)
Так, Пискарёв Василий Иванович.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Просьба: по 46-му вопросу замена докладчика — вместо Выборного будет докладывать Валеев. Докладчик убывает в командировку.
Председательствующий. Спасибо.
Больше не поступало предложений, коллеги, давайте тогда обсудим.
Коллега Швыткин предлагает по вопросу 37 заменить содокладчика, докладывать будет Швыткин. Нет возражений? Нет. Принимается.
Полномочный представитель правительства Синенко предлагает рассмотрение правительственных законопроектов, 28-й и 29-й пункты, перенести на завтра и просит, чтобы мы их в графике поставили сразу после президентских законопроектов. Нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Коллега Москвичёв предлагает по вопросу 77 заменить докладчика на Сураева. Нет возражений? Нет. Принимается, коллеги.
Коллега Пискарёв предлагает по 46-му вопросу заменить докладчика на Валеева. Нет возражений? Нет возражений.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Скорее всего, содокладчика, от комитета. Вы посягаете на право Рашкина Валерия Фёдоровича, а он внимания не обращает на то, что вы предложили его заменить на Валеева.
Валерий Фёдорович, ваши права защищены Иваном Ивановичем Мельниковым.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять порядок работы на сегодняшний день с учётом предложений и, соответственно, изменений.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Принимается порядок работы на сегодняшний день единогласно.
Переходим к выступлениям представителей фракций по актуальной повестке.
От фракции КПРФ — Осадчий Николай Иванович. Пожалуйста.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! В минувшие выходные, 19—20 мая, в городах и сёлах России отмечался День пионерии, день рождения организации, которая более 90 лет носит имя Владимира Ильича Ленина. Праздновали все, кто понимает значение этой памятной даты. На Красной площади в Москве по инициативе Компартии Российской Федерации состоялась традиционная торжественная пионерская линейка, собрались большие делегации из Москвы и Подмосковья, из ряда областей Центральной России, из республик Северного Кавказа, с юга России, с Урала, из Удмуртии — всего из 29 городов Российской Федерации, а также из Донецка и Луганска. Напомню, что наша фракция и партия регулярно направляет гуманитарные конвои в Донбасс и организует отдых детям из Донбасса.
Многие из нас, коллеги, в своё время с гордостью надели пионерские галстуки. Для меня, например, это было первое осознанное прикосновение к святыням нашей великой истории, к боевым и трудовым подвигам наших предков, выдержавших нелёгкие испытания войнами и послевоенными трудностями, построивших ядерно-космический щит нашей Родины и прославивших её на ниве искусства и на спортивных аренах. Пионерская жизнь дала нам уроки уважения к старшим, заложила фундамент патриотизма и навыки коллективизма, делового общения, дала первый организаторский опыт, в домах и дворцах пионеров мы получили хороший импульс для художественного и научно-технического творчества. Уверен, что всё это помогает многим из нас в нашей сегодняшней работе.
Коллеги, здесь, в парламенте, часто обсуждаются и принимаются важные законопроекты, касающиеся здоровья и безопасности детей, их благополучия, поддержки многодетных семей, других демографических вопросов. Есть указ президента от мая прошлого года, которым объявлено Десятилетие детства, есть майские указы 2018-го, в которых отражены важные задачи в области демографической политики, образования, творчества и охраны здоровья и воспитания. Иначе говоря, элементы государственной заботы о подрастающем поколении у нас есть, но, давайте согласимся, системы нет, многое противоречиво. Приведу несколько примеров.
У нас за последние годы построены десятки перинатальных центров, снизилась детская смертность (такова официальная статистика), в медицине внедрены высокие технологии, но в то же время телеканалы почему-то постоянно призывают всем миром собирать деньги на лечение больных детей — почему нельзя предусмотреть государственные средства, изменить, если нужно, стандарты и нормативы?
Другой аспект. В школах внедряются современные технологии, идёт активная цифровизация, но когда наконец перестанут течь школьные крыши в сёлах или решится проблема со школьным молоком?
Далее. Строятся и реконструируются детские сады, ремонтируются и сдаются в эксплуатацию новые современные школы, у нас есть "Орлёнок", есть "Артек", но в сети учреждений отдыха и оздоровления детей преобладают так называемые лагеря с дневным пребыванием, а стационарные лагеря составляют всего около 5 процентов. Да и взрослых санаторно-курортных организаций в советское время было 7,5 тысячи, а осталось 1,8 тысячи. В загородных детских учреждениях не всегда обеспечивается должный уровень безопасности и не всегда соблюдаются элементарные санитарные нормы, а это уже вопрос, выходящий за рамки чисто детского... Необходимы серьёзные государственные инвестиции в сферу курортов и туризма, прежде всего в инженерные сети на курортных территориях, и никакой курортный сбор здесь ничем не поможет.
Ещё один очень важный момент. Забота государства о новых поколениях не должна ограничиваться материально-технической и телесно-психической областями, нам же небезразлично, кто придёт нам на смену, какие у них будут жизненные ценности и ориентиры. Важно, чтобы это были люди не только физически здоровые и подкованные в "цифре", но и с ясной гражданской позицией, готовые защищать Отечество, чуткие к проблемам и бедам других, живущие не по лжи, а по справедливости. О необходимости воспитания гармонично развитой и социально ответственной личности говорит и майский указ, и мы надеемся, что Министерство просвещения, Министерство культуры и все смежные ведомства активно поработают в этом направлении. Такова задача, а что мы имеем сегодня? Разное, в том числе выступление мальчика в Бундестаге, агрессия подростков в школах, всплески уличной активности подростков. В общественных дискуссиях немало говорится о пробелах и проблемах в сфере воспитания; как правило, отмечаются разрушительные аспекты влияния интернет-пространства, социальных сетей, различных телешоу. А ещё тихо ползущая ювеналка.
Растёт новое, цифровое поколение. Но управляет ли государство всей информационной сферой в должной мере? Подростки и старшеклассники практически не смотрят телевидение, но беспрерывная, притом нередко на грани фола с точки зрения морали реклама на телевидении влияет на маленьких детей — корпоративный интерес оказывается выше общественного, выше нравственности.
Ещё о патриотизме. В нашей истории есть такой великий образ, как пионеры-герои, — это подростки, граждане Советского Союза, отдавшие свою жизнь за Родину, но о них в последние годы на высшем уровне вспоминают редко, мало используется богатейший воспитательный потенциал этой темы. Хорошо, что воссоздана Юнармия. Вопрос, как и чем занять ребят: только играми или реальной работой? Например, в Каневском районе Краснодарского края ребята участвуют в сборе гуманитарного груза для детей Донбасса, сотрудничают с музеем "Молодая гвардия" в Краснодоне. В этом году исполняется 100 лет с момента образования Ленинского комсомола — вот где кладезь возможностей для воспитания и для формирования патриотизма! Конечно, будет множество мероприятий, свои программы есть у КПРФ, у ветеранского движения. Мы полагаем, что активно должна проявить себя и власть, только не надо, отмечая юбилей комсомола и славя подвиги комсомольцев, делать вид, что это была просто массовая молодёжная организация, не с Лениным на знамени и не с идеями коммунизма.
Подобная забывчивость встречается нередко. Возьмём факты. Миллионы граждан, взрослых и маленьких, идут в "Бессмертном полку", но во время парада на Красной площади трудно узнать эту Красную площадь: Мавзолей Ленина драпируют и закрывают баннерами. А провинциальные чиновники 9 Мая порой во время всенародного праздника встречают войной тех, кто приходит с красными знамёнами и встаёт в ряды "Бессмертного полка" или просто на общие мероприятия. В этом году, например, Пермь и Геленджик отметились такими действиями. Похоже, серп и молот не вписываются в нынешнюю систему, то есть из Победы исключается её подлинный социально-исторический смысл — победа советского строя, как строя для людей труда, над капитализмом в форме оголтелой диктатуры. Всё это тоже воспитание, как и отклонение законопроектов о детях войны и жителях блокадного Ленинграда, об участниках боевых действий или чехословацких событий. Когда внуки видят, как живут, а точнее, выживают их дедушки и бабушки, верой и правдой служившие Отечеству, внуки ждут и желают перемен.
Уважаемые коллеги, Десятилетие детства можно понять формально, так же формально, как Год экологии или Год литературы: провели, поставили галочки — и всё осталось по-прежнему или даже стало ещё хуже. Наша фракция считает, что, по сути, в лозунге "Десятилетие детства" может найти выражение не узко понятый детский вопрос, а необходимость сменить курс развития нашего общества в целом в направлении к большей справедливости и социальной устойчивости, к тому, чтобы снять железный занавес, висящий между правящим классом и другими общественными классами, тогда и подрастающее поколение будет вести себя по-другому.
Справится ли с такими большими, масштабными задачами Правительство Российской Федерации с его вечной установкой "денег в бюджете нет"? Что, снова всё будет переложено на бюджеты регионов и муниципальных образований? Если мал бюджет, а деньги в стране есть, значит, нужно найти способы, как направить их в бюджеты на всех уровнях.
Назрели изменения в налоговой системе, в стимулировании производства, в подходах к поддержке малого и среднего бизнеса. Главное, как считает КПРФ, максимально собрать ресурсы для внутреннего развития страны и преодолеть социальное расслоение, без этих приоритетов не будут решены никакие насущные вопросы: ни связанные с нашим международным положением...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Пожалуйста, Старовойтов Александр Сергеевич, фракция ЛДПР. Подготовиться Чернышову.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Последнее время мы наблюдаем, как цены на нефть растут. Это достаточно радостное известие, так как всё это предвещает пополнение бюджета в большей степени. Однако я не вижу, чтобы наши граждане испытывали какую-то радость в связи с тем, что цены на нефть растут, потому что в связи с ростом цен на нефть цены на бензин также начинают расти. Мы неоднократно задавали вопрос правительству, каким образом у нас внутри страны регулируются цены на бензин, от чего они вообще зависят. И каждый раз мы получали не очень вразумительный ответ. Когда цены на нефть падают, цены на бензин у нас почему-то не уменьшаются, когда цены на нефть растут, цены на бензин у нас однозначно увеличиваются.
Я приведу примеры. В Саудовской Аравии цена на бензин составляет в пересчёте 14 рублей за литр, население Саудовской Аравии около 33 миллионов человек. В Иране, где население 80 миллионов человек, цена на нефть в пересчёте 18 рублей. Коллеги, а теперь внимание: в Венесуэле — я думаю, экономику Венесуэлы нельзя назвать лидирующей среди всех мировых экономик, — цена на нефть в эквиваленте 60 копеек. Каким образом образуются эти цены? Правительство каждый раз искусственно сдерживает рост цен, и уже 17 лет цена на бензин в Венесуэле не изменяется, потому что весь народ, который избирает правительство, и руководство страны считают, что недра принадлежат народу и, если в стране добывают нефть, значит, бензин должен быть дешёвый. Почему мы не можем воспользоваться опытом Венесуэлы и подходить точно таким же образом, так же относиться к своему народу? Почему мы заставляем наших граждан нервничать каждый раз, когда они приезжают на заправку, чтобы пополнить бак своего автомобиля?
Что ещё хотелось бы отметить? Помню, 11 мая, не так давно, на позапрошлой неделе, проезжаю по улице Минской и вижу огромную пробку. Приблизительно 40 минут мне потребовалось, чтобы преодолеть расстояние примерно 500 метров. Я предположил, что случилось какое-то ДТП и именно из-за этого затор, но, подъехав к метро "Минская", я увидел, что это мусульмане отмечают какой-то праздник. Как я понял, это была пятничная молитва перед началом Рамадана. Если вы думаете, что мы против отмечания праздников, — нет, мы с огромным уважением относимся ко всем религиозным конфессиям, поздравляем верующих со всеми праздниками, мы просто за то, чтобы все люди испытывали положительные эмоции.
Так в чём здесь суть? Проезжая, я видел, что машины были припаркованы в два ряда, естественно, с нарушением, но стоявшие рядом сотрудники ГИБДД никоим образом на это не реагировали. Фракция ЛДПР готовит соответствующий запрос, чтобы выяснить: что, у нас в тот день был объявлен правовой нигилизм в связи с какими-то мероприятиями, проводимыми в нашей стране? Есть какие-то дни, когда Правила дорожного движения действуют, и какие-то дни, когда не действуют?
Вечером того же дня я проезжал мимо Воробьёвых гор, где, как все вы знаете, практически каждый день, особенно в выходные, собирается молодёжь, чтобы порадоваться, поделиться какими-то своими новостями за неделю. Коллеги, в тот же самый вечер на Воробьёвых горах было полно сотрудников ГИБДД — и там их каждый день огромное количество — и неумолимо работали эвакуаторы. То есть днём, утром они почему-то не работали, а вечером работали!
Фракция ЛДПР уверена, что недопустимы такие двойные стандарты. Что мешает, если в городе есть какая-то определённая локация, где люди любят отдыхать, разрешить нашей молодёжи, вообще гражданам Российской Федерации отдыхать там после девяти часов вечера и не заставлять их искать место для парковки? На Воробьёвых горах тех же самых нет такого количества мест для парковки, чтобы разместить всех желающих. Зачем мы действуем людям на нервы? Мы будем обращаться в Правительство Москвы, будем обращаться в ГИБДД, с тем чтобы они пересмотрели свой подход и разрешили вечером спокойно отдыхать людям: с девяти часов вечера спокойно оставляйте свои машины, отдыхайте, а потом разъезжайтесь по домам. Ну не нужны такие двойные стандарты, которые просто раздражают всё наше общество!
Что ещё хотелось бы сказать? Вот недавно прошёл конкурс "Евровидение". Мы все помним, как в прошлом году нашу замечательную, красивую девушку Юлю Самойлову не допустили и в течение всего этого времени, по сути дела, трепали ей нервы: согласитесь, будет нервное состояние, когда тебя не допускают на "Евровидение". В этом году мы не заняли никакого места на конкурсе "Евровидение". Мы смотрим такое количество разных конкурсов на "Первом канале", на "СТС", столько замечательных ребят принимает в них участие, просто мурашки по коже, когда мы слышим их голоса! Коллеги, ну давайте, в конце концов, у нас вся страна будет выбирать конкурсантов на "Евровидение" путём проведения вот таких конкурсов или давайте вообще не будем принимать участие в "Евровидении": если этот конкурс столь политизирован, кому нужна эта клоунада? Наши люди перестали смотреть этот конкурс из-за того, что в нём принимают участие непонятно какие конкурсанты, занимая первые места, как это было несколько лет назад. Не буду продолжать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич.
Пожалуйста, Чернышов Борис Александрович, фракция ЛДПР.
Чернышов Б. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Конечно, неправильно в этом зале навешивать ярлыки на молодое поколение, говоря, что растёт "цифровое" поколение. Растёт нормальное, обычное поколение, просто у государства, у министерств, у тех чиновников, которые отвечают за воспитание, не хватает ни времени, ни возможностей, чтобы восстановить воспитательный компонент, который был в русском, советском классическом образовании, поэтому мы и получаем все эти проблемы.
Сейчас перед созданным Министерством просвещения Российской Федерации стоит очень важная задача — задача как раз добавить вот этот компонент воспитания в российское образование. Это крайне важно, поэтому мы говорим о программе ЛДПР, о том, что не хватает педагогов-психологов, которые будут этим заниматься, работать вместе с учителями над тем, чтобы уже на ранних этапах диагностировать, показывать проблемы, выявлять ребят, у которых есть какие-то трудности в семье, работать с ними, чтобы не допустить повторения таких событий, которые происходят сегодня повсюду, как будто идёт эпидемия.
В Соединённых Штатах Америки буквально за последнюю неделю нападения в школах произошли в двух штатах. Это проявляется и в России, но не потому, что растёт "цифровое" поколение, как было сказано, а потому, что не хватает времени, возможностей, условий для того, чтобы детьми наконец-то начали заниматься. В очередной раз говорят о том, что есть два замечательных лагеря — "Артек" и "Орлёнок", это всё хорошо, но в других регионах, в той же Воронежской области, не хватает мест для массового развития воспитательного компонента, не хватает площадок, для того чтобы молодёжь собиралась, встречалась, общалась и при этом с ней грамотно, качественно работали чиновники, воспитатели, учителя, педагоги, чтобы не допустить негативных событий, которые могут произойти.
Ещё один важный момент, о котором ЛДПР часто говорит, — нехватка в школе педагогов-мужчин, они тоже нужны для работы с ребятами, нужно, чтобы дети были поняты, чтобы дети были услышаны и чтобы на тех этапах развития, которые проходят ученики в школьном возрасте, как раз были предотвращены возможные негативные моменты.
Вчера Владимир Путин вместе с премьером Моди посетили в Сочи замечательный центр "Сириус", деятельность которого в очередной раз доказывает, что система дополнительного образования, хоть она, конечно, недостаточно сильно развита в нашей стране, развивается, и очень быстро, показывая замечательный пример тем нашим партнёрам, которые будут заниматься образованием, наукой и, самое важное, создавать возможности дополнительного образования для наших детей, — это крайне важно. И мы должны поддерживать эту деятельность, прежде всего создать запрос для Министерства просвещения на создание центров дополнительного образования по всем регионам. Уже 29 регионов включены в этот процесс, очень активно подключаются и другие регионы, это крайне важно.
Ну и конечно же, необходимо развивать дальше систему, которой уже 100 лет могло бы быть, — систему комсомола, систему пионерии, которая сейчас реализуется в таких позитивных практиках, как Юнармия, как Российское движение школьников. Это крайне важно ещё и потому, что сейчас идёт большая борьба за головы, за души наших школьников. Мы видим, какие показывают сериалы, насилие буквально льётся с экрана телевизора, об этом фракция ЛДПР очень часто говорит — и в Государственной Думе, и на разных мероприятиях, и в телепередачах. Крайне важно, чтобы именно позитивные движения, организации занимались нашими школьниками.
Ну и ещё. Сегодня 69 лет с момента гибели американского военачальника Джеймса Форрестола, который сошёл с ума от величия Советского Союза и русской армии и выпрыгнул из окна с криками: "Русские идут, русские идут! Они везде! Я видел русских солдат!" Хотелось бы, чтобы и в российском образовании была такая ситуация: русские идут и завоёвывают всё новые олимпы в образовании!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо вам, Борис Александрович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы должны вспомнить ещё одно событие: 20 лет назад Государственная Дума избрала уполномоченного по правам человека на основании нового закона, который был принят в конце 1996 года. Долго происходил процесс отбора, тем не менее именно 20 мая 1998 года уполномоченный по правам человека был назначен. И сегодня мы должны добрыми словами вспомнить всех, кто работал в этой очень важной должности, выполнял очень непростые обязанности: Олег Орестович Миронов, Владимир Петрович Лукин, Элла Александровна Памфилова и нынешний уполномоченный Татьяна Николаевна Москалькова, с которой все мы периодически проводим встречи и которая подготовила доклад о состоянии прав человека и о своей работе за 2017 год.
В связи с этим нужно сказать, что понятия "правозащита", "правозащитник" претерпели серьёзные изменения и наполнились совершенно новым смыслом: диссиденты советских времён, так называемые борцы с режимом, выступали исключительно на политической арене — благодаря работе современных уполномоченных эти понятия наполнились истинным смыслом, правовым и социальным. И если вы сейчас обратите внимание на доклад уполномоченного, вы увидите, что основные проблемы, с которыми обращаются к Татьяне Николаевне Москальковой, в её аппарат, не политические и не только уголовно-правовые, основными являются социальные проблемы. И опросы общественного мнения, которые были проведены в том числе по заказу аппарата уполномоченного, показывают, что проблемы номер один, первоочередные, связаны с правом на бесплатную медицинскую помощь, правом на бесплатное образование, правом на жилище и его справедливую оплату, правом на труд и его справедливую оплату.
В связи с этим мы должны вспомнить, что майские указы президента 2012 года, указ от 7 мая 2018 года направлены именно на решение этих проблем — на обеспечение устойчивого роста реальных доходов граждан, устойчивого роста пенсионного обеспечения выше уровня инфляции, снижение в два раза уровня бедности и улучшение жилищных условий не менее 5 миллионов семей ежегодно.
Работа омбудсмена выявляет существующие проблемы, наш президент определяет стратегические направления развития нашей страны, мы принимаем решения, очень важные, нужные, зачастую непростые. Только Государственная Дума седьмого созыва благодаря взаимодействию с уполномоченным по правам человека реализовала порядка 15 предложений уполномоченного — из 35 внесённых — в законопроектах в ходе второго чтения, и пять поправок были учтены в постановлениях.
Мы постоянно взаимодействуем, обращаемся к уполномоченным по правам человека — как к региональным, так и к федеральному. И как показывает практика, вопросы, поставленные в наших обращениях, решаются, по ним принимаются очень важные решения, защищаются права граждан, в том числе когда принимаются несправедливые решения на уровне органов исполнительной власти, на уровне органов судебной власти. Счёт отменённым судебным приговорам идёт на десятки в том числе благодаря обращениям региональных уполномоченных и федерального уполномоченного.
Сегодня мы говорим — и ещё будем об этом говорить, когда будем заслушивать доклад Татьяны Николаевны Москальковой, — о том, что жизнь ставит перед нами новые вызовы и нам предстоит вместе с уполномоченным принимать соответствующие решения — обсуждать их и вырабатывать. Вопросы очень непростые: в первую очередь это защита наших граждан за рубежом, поддержка соотечественников в условиях беспрецедентного экономического и политического давления на нашу страну, в том числе защита интересов наших граждан, которые хотят вернуться в Россию, таких обращений огромное количество; до сих пор продолжающийся процесс интеграции Республики Крым и города-героя Севастополя в правовую систему нашей страны, там тоже есть вопросы, и они решаются; обеспечение исполнения судебных актов, которые были приняты в защиту прав наших граждан; защита законных интересов и прав граждан в условиях развития цифровых технологий.
Комитет по развитию гражданского общества уже рассмотрел доклад уполномоченного, и Государственная Дума до конца весенней сессии обязательно его рассмотрит, очень важно, чтобы вопросы, которые были поставлены Думой, нашли ответы у уполномоченного и в конечном счёте ответы были реализованы как законодательные решения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Пожалуйста, Затулин Константин Фёдорович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в субботу, 19 мая, на пятый день движения по Крымскому мосту, Президент Украины Пётр Порошенко подписал указ о выходе представителей Украины из уставных органов Содружества Независимых Государств. Герой этого события заявил, что его миссия состоит в том, чтобы, я процитирую, "сделать так, чтобы Украина безвозвратно вышла из смертельно опасной зоны тяготения к Российской империи". На моей памяти это уже не первый президент Украины, у которого есть миссия: был совсем недавно президент, который предлагал топить соломой вместо российского газа, только бы избавиться от России.
Однако наше презрение ко всему, что делает нынешняя украинская власть, не должно приводить нас к тому, чтобы мы не определяли на каждом новом этапе задачи, которые стоят перед Россией в связи с такой политикой соседнего государства. Это государство, которое не устаёт называть себя устами своих апологетов и историографов "врата в Европу", на самом деле превратилось в пиратское, бандитское, бандеровское государство. Ну какие нужны доказательства после того, как был захвачен экипаж нашего корабля или, скажем, только что арестован журналист, гражданин России Кирилл Вышинский, а официальный представитель Украины уже торгуется, предлагая обменять его на задержанного в России украинского террориста? Это государство использует методы шантажа, чтобы в развитие идей Ющенко, который призывал топить соломой, шантажировать нас и всю Европу тем, что часть газа поступает туда по украинскому газопроводу.
И это совершенно не случайно. Ещё много лет назад, в 20-е годы, нас предупреждал об этом из-за границы великий русский философ и патриот Николай Сергеевич Трубецкой — перечитайте его статью по украинской проблеме, где он писал: "Эти же люди, конечно, постараются всячески стеснить или вовсе упразднить самую возможность свободного выбора между общерусской и самостоятельной украинской культурой: постараются запретить украинцам знание русского литературного языка, чтение русских книг, знакомство с русской культурой. Но и этого окажется недостаточно: придётся ещё внушить населению Украины острую и пламенную ненависть ко всему русскому и постоянно поддерживать эту ненависть всеми средствами — школы, печати, литературы, искусства, — хотя бы ценой лжи, клеветы, отказа от собственного исторического прошлого и попрания собственных национальных святынь.   Политиканам же нужно будет главным образом одно — как можно скорее создать свою украинскую культуру, всё равно какую, только чтобы не была похожа на русскую. Это неминуемо поведёт к лихорадочной подражательной работе: чем создавать заново, не проще ли взять готовое из-за границы (только бы не из России!), наскоро придумав для импортированных таким образом культурных ценностей украинские названия!"
Перед нами стоит большая задача: мы должны заново переоценить те договоры в рамках СНГ, которые Украина к своей выгоде собирается оставить действующими, и мы должны решить судьбу Договора о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве, который подлежит продлению в следующем году, — мы этот договор подписывали, признавая границы Украины при условии дружбы, сотрудничества и партнёрства, которых теперь нет и в помине.
Мы должны наконец сделать выводы, и новое издание сильной путинской политики борьбы за Украину требует от нас бороться за людей, делать то, о чём только что сказал мой коллега — предыдущий выступавший, — то есть бороться за то, чтобы законы, которые облегчат украинцам, гражданам Украины, получение гражданства России, наконец были приняты Государственной Думой, а наши люди освобождены от насилия и притеснения на Украине.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Николаев Олег Алексеевич.
Пожалуйста, Олег Алексеевич.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! В настоящее время мы все являемся свидетелями того, как в России внедряется система обязательной маркировки и прослеживаемости потребительских товаров. Согласно идеологии внедрения данной системы бенефициарами являются три группы пользователей — это прежде всего государство, производители, то бишь бизнес, ну и самое главное, конечно же, потребители, те, о ком уже много было сказано с этой трибуны и ради кого мы работаем и принимаем все необходимые решения.
Цели приведены на слайде*. Я просто для полноты понимания приведу вам несколько тезисов, как обстоит дело в настоящее время.
Эксперимент реализуется по трём группам товарной продукции. Во-первых, это изделия из натурального меха — этот этап стартовал в 2016 году. В 2017 году, вы помните, был инициирован эксперимент с маркировкой лекарственных средств, это во-вторых. Мы это тоже довольно подробно обсуждали и отложили некоторые нововведения, которые могли бы, скажем так, повлиять на обеспечение лекарствами населения. Ну и с этого года, с 15 января, стартовал эксперимент с маркировкой табачных изделий. Соответствующие постановления правительства подписаны, и, естественно, эти эксперименты регулируются соответствующими нормативными актами.
Также нами был принят рамочный закон Российской Федерации, которым мы дали правительству полномочия утверждать перечень товаров, подлежащих обязательной маркировке, — 487-й закон, он был принят 31 декабря 2017 года. Хочу отметить, что этот закон был принят после того, как в 2016 году был отозван проект закона о маркировке товаров контрольными идентификационными знаками в Российской Федерации, так как вынесенный на общественное обсуждение текст получил критическое количество отрицательных заключений и вызвал соответствующую реакцию рынка и общественных организаций.
Уважаемые коллеги, в связи с обострением дискуссии по данному вопросу 28 апреля текущего года Правительством Российской Федерации было принято два распоряжения — № 791-р и 792-р, — определены общие контуры, вообще модели системы маркировки, а также определён перечень товаров, подлежащих обязательной маркировке; вступление в силу предполагается уже с начала следующего года. Напомню группы товаров: помимо сигарет были включены парфюмерная продукция, шины и покрышки, шесть позиций товаров лёгкой промышленности, обувные товары, фотокамеры (кроме кинокамер). Почему же эта ситуация вызвала такую реакцию? Прежде всего, как я уже сказал, решение должно было начать применяться с 1 января следующего года. Второе, правовой статус документов: это распоряжения правительства; очевидно, что распоряжения правительства не носят нормативного характера, а главное, не проходят оценку регулирующего воздействия. Третье — поспешность: распоряжения были подписаны 28 апреля, то есть прямо накануне майских праздников и накануне смены состава правительства. Ну и четвёртое — перечень товаров, которые я указал.
Все эти вопросы обсуждались 17 мая в Государственной Думе на "круглом столе" на тему "Обязательная маркировка товаров. Мифы и реальность" под председательством первого заместителя руководителя фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Емельянова Михаила Васильевича. Помимо депутатов, на заседание были приглашены и приняли в нём участие представители Минпромторга, Минэкономразвития, Минфина, Федеральной налоговой службы, Роспотребнадзора и Росалкогольрегулирования. Ну и конечно же, в мероприятии активно участвовали представители рынка: отраслевые ассоциации, объединения предприятий по разным отраслям; достаточно плодотворно поработали Союз потребителей России и Конфедерация обществ потребителей. Так вот в ходе обсуждения все участники сошлись во мнении, что сейчас в публичном доступе нет информации о результатах — полноценной, всеобъемлющей информации о результатах экспериментов по указанным трём товарным группам, а разрозненные заявления ответственных лиц противоречат данным официальной статистики, в соответствии с которой импорт меховых изделий лишь восстанавливает объёмы 2013 года. При этом, по мнению экспертов отрасли, нелегальный оборот меховых изделий значительно превышает легальный, тот, который проходит через систему обязательной маркировки. Также не зафиксировано существенного увеличения налоговых поступлений от оборота меховых изделий.
В связи с этим, уважаемые коллеги, видится целесообразным в первую очередь устранить пробелы в законодательстве и в нормативном регулировании в условиях тестирования данной системы на модельном уровне, чтобы не получить увеличения масштабов проблем, которые уже существуют, вместе с массовым распространением обязательной маркировки на широкий круг товарных позиций.
Один из основных критериев внедрения маркировки — уважаемые коллеги, это тоже имеет важное значение — недопущение существенного обременения бизнеса в связи с внедрением процесса маркировки и, как следствие, роста цен. Конечно же, для нашего населения очень важно, чтобы не возросли цены на широкий круг товаров.
Здесь возникает очень много вопросов и рисков в связи с неопределённостью. Во-первых, специфика процесса маркировки с учётом особенностей маркируемой продукции, когда речь будет идти о широком круге товаров. Во-вторых, обязательность уплаты фискального платежа за генерацию кода предположительно коммерческой организации, а не в бюджет Российской Федерации. В-третьих, санкции за неуплату и неопределённость дальнейшего оборота продукции, качественной с точки зрения соответствия производственным стандартам, но некачественно маркированной, что может оказать существенное влияние на себестоимость продукции. В-четвёртых, отсутствие понимания в процессе обязательной маркировки особенностей интернет-торговли, которая имеет свою специфику, и фактически данная модель интернет-торговлю не охватывает. В-пятых, отсутствие самой продукции и оборудования для обеспечения маркировки отечественного производства и отсутствие внятной программы импортозамещения, как следствие, обеспокоенность сохранностью передаваемых системой маркировки сведений. Очень важно принять все меры для нивелирования перечисленных рисков и недопущения прежде всего ухудшения делового климата, как следствие, торможения экономического роста в отраслях, где планируется ввод системы маркировки продукции.
Следует согласиться, что маркировка полезна в отношении отдельных видов потенциально опасных товаров или продуктов, к безопасности которых должны быть особые требования. В данном случае есть мировой опыт: лекарства отслеживаются таким образом в странах Европейского союза, в Бразилии, Индии, Китае, США, табак — в Бразилии и Казахстане; в ряде стран таким образом отслеживаются алкоголь, пищевая продукция, продукция животноводства и другая продукция, но при этом в некоторых странах соответствующие платежи направляются напрямую в бюджет страны.
Чтобы нивелировать все риски и сделать полезным процесс маркировки, на наш взгляд, надо сделать следующее. Нужно тщательно изучить, как проходят эксперименты в области маркировки, и на основе этого анализа выработать такое решение, чтобы прежде всего были достигнуты обозначенные цели и, самое главное, чтобы выгоду получили главные бенефициары — потребители, то есть население нашей страны. Системы обязательной маркировки должны быть совместимы с другими государственными информационными системами — ЕГАИС, ФГИС "Меркурий" — и, главное, не дублировать эти системы, а консолидированно давать синергию. Примечателен пример с парфюмерной продукцией, о чём говорили участники "круглого стола", представители отрасли: продукция этой отрасли уже находится в сфере контроля ЕГАИС, а также контролируется в рамках соглашений ЕАЭС.
На наш взгляд, с учётом активного развития саморегулирования необходимо более активно проводить предварительные консультации с отраслевыми саморегулируемыми организациями и делать акцент на добровольности включения в процесс маркировки отдельных отраслей, предусматривать достаточные сроки переходного периода подготовки и внедрения системы маркировки по отраслям экономики и, главное, разработать компенсационные меры для субъектов хозяйственной деятельности, в особенности для субъектов малого бизнеса, по аналогии с теми, которые существуют в рамках названного эксперимента в отношении ряда товаров. Так что, коллеги, предстоит достаточно большая работа.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, выступления представителей фракций по актуальным вопросам завершены. Есть предложение перейти к рассмотрению повестки сегодняшнего заседания. Но прежде хотел бы проинформировать: Совет Государственной Думы вчера принял решение о проведении дополнительного заседания завтра с 12 часов. Дополнительное заседание необходимо исходя из того, что наша повестка перегружена, требуется рассмотрение приоритетных вопросов. По мнению всех фракций, было бы правильно завтра провести заседание с 12.00 до 18.00 с перерывом с 15.00 до 16.00, чтобы не продлевать работу в четверг, учитывая, что в четверг у нас не только последнее пленарное заседание на этой неделе, это ещё и день, когда все уезжают для работы в регионы либо в Санкт-Петербург на экономический форум. Так что, если вы не возражаете, мы завтра поработаем в формате пленарного заседания с 12.00 до 18.00 с перерывом с 15.00 до 16.00. Нет возражений, коллеги? За? Тогда принимаем такое решение и завтра скорректируем график: заседание Совета пройдёт в 11.30, перед пленарным заседанием, на шестом этаже, а в 9 часов утра в рамках Совета по законотворчеству начнутся консультации с представителями делового сообщества, экспертных кругов по законопроекту об уголовной ответственности за исполнение санкций со стороны иностранных государств. Вот такой у нас напряжённый график работы на завтра. А сейчас мы переходим к законопроектам, рассматриваемым в третьем чтении.
2-й вопрос, проект федерального закона "О мерах воздействия (противодействия) на недружественные действия Соединённых Штатов Америки и иных иностранных государств". Доклад председателя Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству Сергея Александровича Жигарева.
Пожалуйста.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Хотелось бы поблагодарить в первую очередь авторов законопроекта — вас, Вячеслав Викторович, руководителей фракций, отдельно Владимира Вольфовича Жириновского, а также всех депутатов, которые присоединились, вошли в состав авторов этого законопроекта, членов Совета Федерации, которые внесли предложения, замечания: уверен, они не пропадут даром и будут реализованы в других поправках и законопроектах.
По данному законопроекту: он подготовлен к третьему чтению, прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, замечаний к нему не имеется. Просим поддержать законопроект в третьем чтении и принять федеральный закон.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Коллеги, есть желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович. Подготовиться Арефьеву Николаю Васильевичу.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я был рад услышать выступление председателя комитета Жигарева Сергея Александровича, это талантливый депутат, он хорошо проявил себя на должности председателя комитета. Но мы не совсем поняли голосование во втором чтении, когда нам было отказано в принятии поправки о том, чтобы дать имя собственное этому закону. Всё-таки, мы считаем, на будущее, иногда законам надо давать такие имена, поскольку это как бы, ну, делает более интересной нашу законодательную деятельность. Я много работал над этим законом — я считаю, больше других. Несколько месяцев я потратил, были и приходы в Думу в нерабочее время — Александр Дмитриевич Жуков может подтвердить, — как-то в субботу мы собрались. Других не было — Зюганова, Миронова (их и сейчас нет), — а я работаю над этим постоянно.
Здесь, может быть, надо нам быстрее всё делать, проявлять инициативу. Против нас санкции вводят уже 100 лет, вообще история санкций насчитывает 2,5 тысячи лет — надо об этом говорить, чтобы все знали, что весь мир, уже существующий в новую, так сказать, эпоху, в нашу эру, это давно уже использует. А последние 100 лет это используют в основном американцы: начали они, там, с 15 санкций в год (в 1970 году), теперь больше сотни в год. Они это делают, но у нас ведь есть хороший рычаг воздействия — вернуть наших людей: они создают основное богатство Соединённых Штатов Америки. Титан — это хорошо, могут быть какие-то санкции, алюминий, другие металлы, но мозги вернуть надо: они сейчас больше всего зарабатывают именно на наших мозгах. И надо добиться того, чтобы любые санкции вводились только после голосования в Организации Объединённых Наций, и, конечно, надо стараться привлекать к участию все наши постсоветские республики: они с нами связаны, мы соседи на вечные времена.
Вот вчера у нас была хорошая выставка, было много депутатов из России и из Казахстана. (Это моя малая родина — может быть, нам, Вячеслав Викторович, организовать экскурсию в мой родной город, посмотреть дом, где я родился, пока он ещё стоит, пока не снесли, школу, где я учился? Мы, наверное, попросим организовать чартерный рейс, и я для вас проведу экскурсию по этому прекрасному городу.) Ну вот, приехала делегация из Казахстана, организована выставка, уже в Интернете есть хороший снимок: в юрте, так сказать, стоят несколько депутатов Госдумы рядом с героями казахского эпоса.
А закон важный, но мы всё-таки срабатываем с опозданием — раньше давайте делать! Они всегда будут санкции использовать, они только чужие мозги эксплуатируют и вот этот инструмент — санкции, тем более экстерриториальные, то есть они вводят санкции и хотят, чтобы их соблюдали во всём мире.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Уважаемые коллеги, нам действительно необходимо подумать над предложением Владимира Вольфовича и фракции ЛДПР. Есть действительно авторские законодательные инициативы, они резонансные, депутаты много работают, и, если мы найдём решение этих вопросов — ну что здесь, коллеги, говорить, идеи для нас новые, но интересные и правильные: народ должен знать своих героев, тем более если это согласовано автором, — наверное, это только сделает нашу работу ещё более открытой и ответственность за принятое решение будет уже персональная.
В связи с этим, Ольга Викторовна, просьба к Комитету по контролю и Регламенту изучить вопрос и подумать, как нам можно было бы это прописать в процедуре рассмотрения и принятия законопроектов.
Владимир Вольфович, мы не могли во втором чтении принять решение, поскольку это всё-таки касается вас, это своего рода авторское право, вас не было при рассмотрении, а вашего письменного согласия у депутата фракции ЛДПР, который предложил данное решение, не оказалось. Всё-таки мы исходим из того, что должны руководствоваться законом, и только законом. Так что никакого умысла у председателя комитета не было, скорее всего, было уважение, пиетет.
Пожалуйста, от фракции КПРФ — Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, мы этот закон довольно долго и обсуждали, и изучали. Я хочу сказать, что последний вариант его безвредный: он ничего не разрешает, ничего не запрещает, у правительства и без этого закона было право вводить санкции, было право отменять санкции и в отношении юридических лиц, и в отношении физических лиц, и в отношении государств. Закон рамочный, но давайте вдумаемся в суть этого закона: он разрешает правительству вводить санкции, допустим, на ввоз какой-то продукции — ну хорошо, мы откажемся от ввоза продукции, но за прошлый год импорт вырос на 24 процента, а за первый квартал текущего года — на 21 процент. Что касается вывоза, у нас многие предприятия работают исключительно на вывоз, на экспорт, и, если мы откажемся от вывоза, предприятия просто встанут, поэтому даже упоминание этого, я думаю, избыточно.
Но вот что волнует больше всего: этот закон увязывается с изменениями в Уголовный кодекс — и тут он становится довольно грозным орудием расправы с неугодными предпринимателями. Я не об олигархах беспокоюсь — олигархам сейчас принадлежит вся экономика, — меня больше всего беспокоит сама экономика: что будет с экономикой, если мы начнём расправляться с нею вот таким методом? Просто когда вводятся санкции, наши предприниматели оказываются между двух огней: между санкциями собственного правительства и правосудия и санкциями ВТО. Как быть? Не угодишь одним — накажут, не угодишь другим — тоже накажут. А в результате погибнут предприятия, безработица только вырастет, депрессия в нашем экономическом пространстве усилится.
Мы, конечно, будем голосовать за этот закон, но просьба ко всем фракциям взять на контроль его исполнение, ибо ненадлежащее, коррупционное исполнение этого закона может привести к разрушению экономики.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Для чистоты отношений: мы разделили рассмотрение двух законопроектов — законопроект о контрсанкциях мы рассматриваем сегодня, а законопроект об уголовной ответственности за исполнение санкций мы отправили на доработку. Теперь всё будет зависеть от того, как мы проведём консультации с экспертными и деловыми кругами, с Правительством Российской Федерации, после чего выйдем с решением либо о внесении поправок ко второму чтению, либо о сохранении прежней редакции, либо о разработке других вариантов — всё это мы будем обсуждать.
Что же касается сегодняшнего закона, этот закон предполагает передачу президенту и правительству достаточно широких полномочий в части контрсанкций и принятия решений, которые защитят нашу страну, её безопасность, права и свободы граждан, территориальную целостность. По мнению всех фракций — здесь вот как раз Владимир Вольфович Жириновский говорил, что авторами стали руководители фракций, то есть это общее мнение, — такие полномочия должны быть у президента и правительства, чтобы они могли эффективно решать задачи защиты нашей страны.
Слово предоставляется Нилову Олегу Анатольевичу, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Конечно, закону о мерах России в ответ на многочисленные, многолетние, многовековые санкции — быть. Конечно, мы его поддержим, пусть даже в таком, не самом остром варианте, потому что считаем, что есть у контрсанкций начало, нет у контрсанкций конца, эти санкционеры (как мы видим, они не успокоятся, даже если будет исполнена их заветная мечта "верните Крым" — а этому не бывать!) до полной победы над ними придумают ещё кучу причин для того, чтобы продлить действие поправки Джексона — Вэника, "закона Магнитского" и так далее. Поэтому можно назвать этот закон нашим ответом Чемберлену — я считаю, что так будет понятнее, во всяком случае, нашим гражданам, ну и в обязательном порядке тем, кто на той стороне.
Однако хотелось бы больше говорить не о названии, а действительно о реальных изменениях в сознании тех, кто мечтает поставить нас в строй, разорвать нашу экономику в клочья, а главная их цель — вывести людей на улицу. Вот в чём цель санкций: не огорчить отдельных наших выдающихся бизнесменов, предпринимателей и олигархов, не в этом цель, цель — сделать действительно невыносимой жизнь многих миллионов людей, которые и без этих санкций, извините, мучаются от нищеты, бедности, нехватки всего. Поэтому ответными мерами, контрсанкциями должны быть чёткие, жёсткие и быстрые решения по изменению жизни миллионов, а этого пока в законе нет. Вот на что мы обращаем внимание и предлагаем наш законопроект о запрете размещения наших резервов в банках и в ценных бумагах США — он уже внесён, и мы предлагаем рассмотреть этот антисанкционный законопроект в ускоренном порядке.
Как ещё можно изменить жизнь людей? Давайте примем наш закон о земле (два года уже лежит в Госдуме и не рассматривается законопроект): всем на всей территории России, не только на Дальнем Востоке, нужно дать по гектару и дать возможность построить из бесплатного леса дом — вот это будет контрсанкция!
Ну и конечно, как действовать в отношении многих международных организаций? Например, ВТО — нас туда затащили, и что мы теперь?.. Мы выполняем обязательства, а нас санкциями кормят! Надо либо защищать наш бизнес через институты ВТО, либо выходить оттуда. Давайте вот такими мерами, такими решениями отвечать, и немедленно отвечать!
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Принимаемый нами закон — это все должны хорошо понимать — является ответом на недружественные действия США и других стран в отношении России. Не мы начали войну санкций, но мы делаем эту войну не безнаказанной. Цель этого закона не ограничить, а защитить национальные интересы России, права и свободы её граждан: ни одно действие, предпринятое против наших граждан, не будет оставаться безнаказанным.
Закон расширит права президента и правительства по применению санкций в отношении конкретных юридических и физических лиц. В нём оговорено шесть конкретных направлений, по которым могут быть приняты ограничительные меры. При этом очень важно подчеркнуть, что в ходе обсуждения мы с правительством достигли договорённости о том, что никакие меры не будут приниматься кулуарно — только в результате обсуждения с бизнесом, с экспертным сообществом, с Государственной Думой, — и полномочный представитель правительства подтвердил это здесь, в зале.
По многочисленным просьбам наших граждан в законе зафиксировано важное положение о том, что не может быть запрещён ввоз в Россию жизненно необходимых товаров, аналоги которых не производятся в нашей стране.
Вообще важно сказать, что обсуждение этого закона — пример парламентской работы. Хотя закон был поддержан всеми фракциями и мы могли принять его в любую минуту абсолютным большинством и единогласно, он широко обсуждался и с бизнес-сообществом, и с экспертами, и с общественными организациями. В результате сегодня мы можем твёрдо заявить, что закон поддержан не только всеми фракциями в Государственной Думе, но и абсолютным большинством в нашем обществе.
Уважаемые коллеги, этот закон действительно является частью принимаемого нами антисанкционного пакета, но важно подчеркнуть, что законопроект об уголовной ответственности (а в перспективе ещё и законопроект об административной ответственности) за исполнение санкций, являясь частью этого пакета, тем не менее не связан непосредственно с данным законом: здесь речь идёт о контрсанкциях России, там речь идёт об ответственности за исполнение неправовых антироссийских решений на территории нашей страны, — но и тот законопроект мы готовы широко обсуждать с обществом и принять его только в том виде, в каком он будет понятен большинству наших граждан и поддержан ими.
Уважаемые коллеги, Государственная Дума стояла и будет стоять на защите национальных, государственных интересов России и интересов наших граждан, никому не будет позволено безнаказанно их нарушать!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Ставится на голосование проект федерального закона "О мерах воздействия (противодействия) на недружественные действия Соединённых Штатов Америки и иных иностранных государств" в третьем чтении, вопрос 2 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Поздравляю, коллеги!
Уважаемые коллеги, переходим к 3-му вопросу повестки дня, это блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Геннадия Григорьевича Онищенко.
Пожалуйста, Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, глубокоуважаемые коллеги! 17 мая мы приняли во втором чтении изменения в Федеральный закон "Об инновационных научно-технологических центрах...". Сегодня этот законопроект выносится на ваш суд в третьем чтении.
Указанный законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Мы очень надеемся, что создаётся хорошая законодательная, организационно-правовая основа для вскармливания нашей научной элиты и решения задач, которые поставлены президентом в новом политическом цикле и в преддверии нового технологического уклада. Прошу принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 3-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению 4-го вопроса. Слово предоставляется Ярославу Евгеньевичу Нилову. Вопрос 4, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений".
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект, направленный на упрощение процедуры добровольного формирования накопительной пенсии для наших граждан, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", 4-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к 5-му вопросу. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации". Доклад Михаила Владимировича Дегтярёва.
Пожалуйста, Михаил Владимирович.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности...", он был внесён правительством, принят нами во втором чтении 15 мая. Законопроект был разработан в целях устранения ряда технических ошибок и уточнения норм в законе "Об основах туристской деятельности..." — всё в защиту туриста, также мы даём дополнительные полномочия Федеральному агентству по туризму. Проведены правовая, юридико-техническая и лингвистическая экспертизы, законопроект полностью подготовлен к рассмотрению, замечаний нет, все необходимые материалы размещены в базе. Предлагается принять в третьем чтении.
Отдельно отмечу, что Министерство культуры проявило высокую политическую культуру и представило все проекты подзаконных нормативных правовых актов и календарь в комитет. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, выступить по мотивам есть желающие? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Что касается этого проекта закона, если шире исследовать данную тему, мы здесь, может быть, должны быть более активны, ибо туристическая деятельность в нашей стране могла бы давать доход в пять раз больше; сейчас доля в ВВП где-то около 3 процентов, даже меньше, а во многих странах Европы — больше 11 процентов. У нас есть на что посмотреть, но к туризму у нас внимание, отношение такое... В советское время только профсоюзы этим занимались, а сейчас туроператоры в основном направляют за границу. У нас есть агентство по туризму, подведомственное Министерству культуры, но такое впечатление, что это агентство может заниматься только музеями, театрами и так далее с расчётом на посещение иностранными туристами, ну и на внутренние...
У нас огромное количество мест, которые мы могли бы рекламировать. Та же Белокуриха — я уже лет пятьдесят не могу туда доехать — нет хорошей рекламы, так сказать, а это известный курорт. Есть много исторических мест, где проводят раскопки, очень много. Вот есть камень в Новгородской области на реке Волхов, там, где русские князья 21 сентября 862 года приняли решение о создании русского государства, первый раз произнесли слова о создании русского государства, — кто там был? Никто. А могло бы быть паломничество туда. Урал — граница Азии и Европы. Где туристы, которые едут туда, чтобы встать в точке, откуда метр в сторону — Азия, метр в другую — Европа? В Португалии есть огромное панно: здесь кончается Европа. Мы на Урале могли бы поставить панно: здесь начинается Европа. Всё это можно рекламировать. Депутаты, 450 человек, могли бы, каждый в своём регионе, рассказывать, показывать... Вот представителям Казахстана понравилось, что я вспомнил известные места — высокогорный каток "Медео", горнолыжный курорт Чимбулак и так далее.
То есть туризм надо развивать: превратить агентство в министерство — вывести его из Минкультуры, — должен быть министр по делам туризма, должны быть и отделения по всей стране, вот тогда доходная часть бюджета будет увеличиваться. У нас есть и степной туризм — Оренбургская область, — и тайга, лес. Люди мечтают у нас побывать, посмотреть русскую зиму, прокатиться на тройке. Кто из вас катался на тройке? Почти никто, это тоже стало редкостью. Есть очень много сюжетов русских народных сказок, это можно было бы использовать. Надо развивать зимний туризм — люди мечтают почувствовать настоящую русскую зиму. Это нужно развивать, потому что это не просто развлечение, это сильная экономическая составляющая, мы могли бы получить хорошие деньги, но до сих пор здесь действует остаточный принцип: засунули в Минкультуры маленькое агентство — и всё, и вроде бы они там пытаются что-то делать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Кривоносов Сергей Владимирович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Кривоносов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Впереди летний сезон, а мы видим, что у наших туристов, когда они выезжают за границу, возникают проблемы. Правительство тщательно проработало поправки, и мы считаем, что это важно: необходим баланс, чтобы был соответствующий контроль работы туроператоров, но при этом туроператорская деятельность не стала невыгодной. Мы считаем, что положения этого законопроекта своевременны и отвечают интересам прежде всего наших избирателей, граждан, туристов.
Мы думаем, что в дальнейшем эти нормы нужно применить и в части въездного туризма, потому что, конечно, на сегодняшний день наша основная задача — развивать внутренний, въездной туризм, чтобы туристические центры нашей страны стали доступнее. У нас в комитете работает подкомитет по туризму, и мы занимаемся этими вопросами.
Конечно, Ростуризм нуждается в б о ў льших полномочиях, и я думаю, что новое правительство, возможно, примет определённые решения в этом направлении.
В связи с изложенным фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта в третьем чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Прошу учесть: по вопросам 2, 3 и 4 я голосовал за.
Председательствующий. Будет учтено в стенограмме.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении. Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В комитет ко второму чтению поступила одна смысловая поправка. У вас имеется таблица поправок № 1, в которую включено четыре поправки: три из них носят юридико-технический характер и одна поправка смысловая, в ней предлагается внести изменения в две статьи федерального закона — в 82-ю и 83-ю, с тем чтобы наделить субъектов общественного контроля правом наблюдения при проведении голосования вне избирательных участков, когда голосование проводится досрочно.
Все необходимые процедуры проведены. Просьба поддержать поправки и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	27 чел.	6,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	35 чел.	7,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проведены все процедуры, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Просьба поставить его для рассмотрения в третьем чтении на 24 мая.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации". Доклад члена Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Василины Васильевны Кулиевой.
Пожалуйста.
Кулиева В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем подготовленный к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации", внесённый правительством. Поправок к данному проекту закона в комитет не поступило. Комитет предлагает принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Кулиева В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу данный проект закона для рассмотрения в третьем чтении включить в повестку на 24 мая.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части совершенствования исполнения судебных актов и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2018 году".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта ко второму чтению были учтены замечания, которые депутаты высказывали при рассмотрении законопроекта в первом чтении, замечания Счётной палаты, правовых управлений президента, нашего Аппарата. Часть поправок Комитет по бюджету и налогам подготовил совместно с финансистами из субъектов Российской Федерации — членами Союза финансистов России. В частности, предусмотрена разблокировка счетов должников — казённых учреждений для обеспечения своевременной выплаты заработной платы работникам. Предусмотрено право для регионов и муниципальных образований устанавливать либо законом субъекта, либо муниципальным правовым актом порядок взаимодействия главных распорядителей бюджетных средств с финансовыми органами в связи с исполнением регрессных исков.
Очень важной является поправка, предусматривающая направление в резервный фонд правительства около 33 миллиардов рублей из остатков, которые образовались в федеральном бюджете в результате превышения поступлений в федеральный бюджет от налога на прибыль по сравнению с объёмом, который прогнозировался при составлении бюджета на следующий год.
И ещё одна важная поправка: предлагается предоставлять Пенсионному фонду во временное пользование средства федерального бюджета для исполнения пенсионных обязательств с учётом возврата их до конца года в федеральный бюджет. Есть целый ряд других поправок.
12 поправок предлагается принять, 2 — отклонить. Комитет рекомендует принять таблицы поправок № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 256 и 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Мергена Дадар-ооловича Ооржака.
Пожалуйста.
Ооржак М. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроектом уточняется порядок обложения налогом на прибыль организаций налогоплательщиков — судовладельцев судов, зарегистрированных в Российском международном реестре судов и построенных иностранными судостроительными организациями, в случае их использования в территориальных водах Российской Федерации.
Законопроект был принят в первом чтении 10 апреля текущего года. При подготовке ко второму чтению поступило две поправки, они включены в таблицу поправок, рекомендуемых ответственным комитетом к принятию.
Комитет по бюджету и налогам предлагает принять законопроект во втором чтении с учётом рекомендованных поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Ооржак М. Д. Уважаемый Александр Дмитриевич, законопроект готов к принятию в третьем чтении. Прошу включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы Госдумы на 24 мая.
Председательствующий. Включим.
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части противодействия хищению денежных средств".
Игорь Борисович Дивинский, пожалуйста.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на противодействие хищениям со счетов клиентов банков, в том числе с использованием банковских карт и электронных средств платежа. Всего к законопроекту поступило пять поправок, все пять комитет рекомендует к принятию. Законопроект подготовлен к принятию во втором чтении. Прошу проголосовать за таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О национальной платёжной системе".
Игорь Борисович Дивинский, пожалуйста.
Дивинский И. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напоминаю, что рассматриваемым законопроектом мы предложили разрешить банковскому платёжному агенту совмещать свою деятельность с деятельностью платёжного агента с использованием единого (в смысле — единственного) специального банковского счёта. Это устранит нагромождение схожих по функциям специальных счетов, обеспечив прозрачность и упрощение деятельности банковских платёжных агентов, что положительно скажется на стоимости платёжных услуг.
Законопроект принят в первом чтении в феврале сего года. Поступила всего одна поправка, автор этой поправки — правительство, поправка носит уточняющий, технический характер, комитет рекомендует её к принятию.
Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Дивинский И. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Прошу включить законопроект в третьем чтении в повестку пленарного заседания 5 июня, сразу после региональной недели. Законопроект готов.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения понятия "иностранный инвестор". Доклад члена Комитета по финансовому рынку Алексея Николаевича Изотова.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом вносятся изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения понятия "иностранный инвестор". Законопроект был принят в первом чтении 22 февраля 2018 года, к нему поступило 14 поправок, 6 из них Комитет по финансовому рынку рекомендует к принятию, 8 — к отклонению. Прошу поставить на голосование таблицы поправок и поддержать законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Изотов А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич! Комитет просит включить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении в повестку на 24 мая.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
Пункт 13-й, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте" и статью 8 Федерального закона "Об организованных торгах". Доклад Алексея Николаевича Изотова.
Пожалуйста.
Изотов А. Н. Уважаемые коллеги, законопроект был принят в первом чтении 29 марта 2018 года. К нему поступило 13 поправок, все эти поправки комитет рекомендует к принятию. Прошу поставить на голосование таблицу поправок и поддержать законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Изотов А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, комитет также просит поставить в повестку на 24 мая данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
Имейте в виду, что у нас ещё два заседания будет — завтра и в четверг, — поэтому можно более равномерно распределить.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и признании утратившей силу части 2 статьи 14 Федерального закона "О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации". Докладывает Николай Петрович Николаев.
Пожалуйста.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект уточняет положения Лесного кодекса Российской Федерации, связанные с контролем осуществления переданных полномочий в области лесных отношений. Всего к законопроекту поступило четыре поправки, все они рекомендованы к принятию. В частности, перечень переданных полномочий дополнен полномочием по проектированию лесных участков на землях лесного фонда и Рослесхозу предоставляется полномочие по согласованию кандидатуры при назначении на должность руководителя регионального органа исполнительной власти в области лесных отношений. С учётом изложенного комитет просит поддержать законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Николаев Н. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, просьба поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении тоже на 24 мая.
Председательствующий. Хорошо.
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад Александра Сергеевича Грибова.
Пожалуйста.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению поступило шесть поправок, которыми учтены юридико-технические замечания к проекту закона, поступившие при рассмотрении в первом чтении. Все они рекомендуются к принятию и включены в таблицу поправок № 1. Прошу поддержать позицию комитета и поддержать таблицу поправок.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 226 1  Уголовного кодекса Российской Федерации".
Александр Сергеевич Грибов, пожалуйста.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, к проекту закона поступило три поправки, которыми учитываются в том числе замечания, высказанные коллегами во время обсуждения проекта закона в первом чтении. Комитет поправки рассмотрел и рекомендует к принятию, они включены в таблицу поправок № 1. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Вопросы по таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Зариф Закирович Байгускаров, пожалуйста.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представленный на ваше рассмотрение законопроект направлен на установление ответственности за нарушение положений Федерального закона от 29 июля 2017 года "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", вступившего в силу с 1 ноября 2017 года. Законопроект был рассмотрен в первом чтении 12 октября 2017 года. К нему поступило две поправки, обе рекомендованы к принятию. Проведены правовая и лингвистическая экспертизы, законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Комитет рекомендует проголосовать за таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 18, проект федерального закона "Об упразднении некоторых районных судов Псковской области и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Псковской области".
Николай Гаврилович Брыкин, пожалуйста.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается упразднить некоторые малосоставные районные суды Псковской области с передачей вопросов осуществления правосудия, относящихся к их ведению, в юрисдикцию других, более крупных районных судов Псковской области. Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 5 апреля, поправок не поступило. Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части приведения к единообразию терминологии, касающейся коренных малочисленных народов Российской Федерации".
Ильдар Ирекович Гильмутдинов, пожалуйста.
Гильмутдинов И. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило 92 поправки, из них 36 мы рекомендуем к принятию, 56 — к отклонению. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет вопросов.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14 и 15 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе".
Юрий Николаевич Швыткин, пожалуйста.
Швыткин Ю. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14 и 15 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". К законопроекту поступило три поправки, они носят юридико-технический характер и рекомендуются к принятию, все включены в таблицу поправок № 1. Поправок к отклонению нет. Комитет по обороне предлагает принять таблицу поправок № 1 и рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О промышленной политике в Российской Федерации".
Альфия Гумаровна Когогина, пожалуйста.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект был разработан в соответствии с поручением Президента Российской Федерации, поддержан правительством и принят Государственной Думой в первом чтении 13 сентября 2017 года.
В комитет поступило семь поправок, все они рекомендованы к принятию. Поправки носят юридико-технический и уточняющий характер.
Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предлагает утвердить таблицу поправок и проголосовать за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 26 3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Марат Мансурович Бариев, пожалуйста.
Бариев М. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 26 3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Законопроект был принят в первом чтении 13 октября прошлого года, при подготовке ко второму чтению концепция проекта закона была сохранена.
В ходе доработки текста ко второму чтению поступило семь поправок, авторами поправок являются Правительство Российской Федерации, член Совета Федерации Рязанский и депутат Государственной Думы Дегтярёв. Также текст был согласован с Министерством спорта и ГПУ Президента Российской Федерации. Все поправки рекомендуются к принятию, они касаются порядка присвоения квалификационных категорий тренеров, порядка присвоения квалификационных категорий иных специалистов в области физической культуры и спорта.
Проведены правовая и лингвистическая экспертизы, законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Замечаний правового характера нет. Государственной Думе предлагается утвердить таблицу поправок и рекомендуется принять указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Бариев М. М. Александр Дмитриевич, просим включить указанный законопроект в проект порядка работы Думы на 24 мая для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
Коллеги, сейчас мы рассмотрим один законопроект, принятый в первом чтении и предлагаемый к отклонению, а потом законопроекты по статье 118 Регламента, сколько успеем до перерыва.
Пункт 23, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Отари Ионович Аршба, пожалуйста.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мною вместе с коллегами в 2012 году был внесён этот законопроект; предлагалось наделить общественные организации правом подавать так называемые коллективные иски, чтобы чуть-чуть разгрузить суды, это предложение вносилось во исполнение указа президента. На сегодняшний день в ГПК эти изменения уже учтены, поэтому предложенные нами в 2012 году поправки утратили актуальность. В связи с этим просил бы отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства желают выступить? Нет. По мотивам голосования есть желающие выступить? Нет.
Если нет желающих выступить по мотивам, законопроект ставится на голосование. Кто за то, чтобы отклонить представленный проект закона, ранее принятый в первом чтении?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Отклоняется законопроект.
Теперь мы будем рассматривать законопроекты в соответствии со статьёй 118 Регламента. Пункт 77, проект федерального закона "О внесении изменений в пункт 2 статьи 50 Воздушного кодекса Российской Федерации".
Депутат Сураев, пожалуйста.
Сураев М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Законопроект был рассмотрен Комитетом по транспорту и строительству. Был получен отрицательный официальный отзыв Правительства Российской Федерации. Комитет предлагает не поддерживать законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
При следующем голосовании включите ускоренный режим, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	5 чел.	1,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	7 чел.
Не голосовало	443 чел.	98,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 81, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 108 и 120 Воздушного кодекса Российской Федерации".
Максим Викторович Сураев, пожалуйста.
Сураев М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект также был рассмотрен всесторонне на заседании Комитета по транспорту и строительству. Комитет предлагает не поддерживать законопроект.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 81.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	70 чел.
Не голосовало	380 чел.	84,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
82-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации". Доклад Виктора Филипповича Шрейдера.
Пожалуйста, Виктор Филиппович.
Шрейдер В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Изменения в Жилищный кодекс, предлагаемые данным законопроектом, касаются вопросов, которые в той или иной мере уже урегулированы действующим законодательством. Правительство Российской Федерации законопроект не поддерживает. Комитет по жилищной политике предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект, 82-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	46 чел.	10,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	49 чел.
Не голосовало	401 чел.	89,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
83-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 199 Жилищного кодекса Российской Федерации". Доклад Павла Рюриковича Качкаева.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект утратил актуальность в связи с принятием инициатив по изменению Жилищного кодекса по данной теме. Законопроект предлагается отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект, 83-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	33 чел.	7,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	34 чел.
Не голосовало	416 чел.	92,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
84-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О противодействии реабилитации нацизма, героизации нацистских преступников и их пособников". Доклад Эрнеста Абдуловича Валеева.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, 84-й и 85-й вопросы взаимосвязаны, можно сделать один доклад?
Председательствующий. Можно.
Валеев Э. А. В законопроекте под пунктом 84 предлагается определить понятия "реабилитация нацизма" и "героизация нацистских преступников и их пособников", а в законопроекте под пунктом 85 предлагается расширить понятие "экстремистская деятельность", включив в него эти понятия. В связи с тем что в 2014 году эти деяния были криминализованы и в Уголовный кодекс была введена статья 354 1 , которая предусматривает уголовную ответственность за деяния, связанные с реабилитацией нацизма, законопроекты потеряли актуальность. В связи с этим комитет предлагает их отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 84 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	84 чел.
Не голосовало	366 чел.	81,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 85 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	80 чел.	17,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	81 чел.
Не голосовало	369 чел.	82,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 85 повестки дня.
Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом объявляется перерыв на 30 минут. В 12.30 на фиксированное время стоит вопрос о назначении на должность Председателя Счётной палаты Российской Федерации.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, продолжаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 54 сек.)
Присутствует	419 чел.	93,1 %
Отсутствует	31 чел.	6,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	31 чел.	6,9 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 419 депутатов. Кворум есть.
Уважаемые коллеги, у нас на фиксированное время поставлен вопрос о назначении на должность Председателя Счётной палаты Российской Федерации. В соответствии с Конституцией Президентом Российской Федерации на рассмотрение Государственной Думы внесена кандидатура на должность председателя Счётной палаты. Советом Государственной Думы утверждён порядок рассмотрения данного вопроса, в соответствии с которым предполагаются представление полномочным представителем Президента Российской Федерации в Государственной Думе кандидатуры на должность Председателя Счётной палаты Российской Федерации, доклад председателя Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту о решении комитета по вопросу о назначении председателя Счётной палаты, выступление кандидата на должность Председателя Счётной палаты Российской Федерации, ответы на вопросы (по три вопроса от фракции) и выступления представителей фракций в Государственной Думе, после чего голосование по кандидатуре. И, уважаемые коллеги, хочу проинформировать, что кандидат на должность председателя Счётной палаты в течение вчерашнего дня и в предыдущие дни встречался с депутатами всех фракций в Государственной Думе. Вчера после внесения кандидатуры прошли встречи во фракциях КПРФ, ЛДПР и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", а с фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" кандидат встречался ранее, поскольку именно "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выдвинула кандидатуру Алексея Леонидовича в числе четырёх кандидатов на должность председателя Счётной палаты, в связи с этим Совет принял решение, что достаточно трёх вопросов от каждой фракции, тем более что обсуждение кандидатуры состоялось во фракциях. Вот такой порядок рассмотрения. Нет возражений? Принимаем такой порядок, коллеги? Принимается.
Уважаемые коллеги, в соответствии с порядком рассмотрения слово предоставляется полномочному представителю Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимировичу Минху.
Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вячеслав Викторович практически поработал за меня и рассказал, что всё, что предусмотрено и Конституцией Российской Федерации, и Федеральным законом "О Счётной палате Российской Федерации", и Регламентом Государственной Думы, а также политическими традициями, которые уже сложились в связи с рассмотрением такого вопроса, было соблюдено. Действительно, Алексей Леонидович пообщался со всеми фракциями, можно сказать, со всеми депутатами Государственной Думы, которые присутствовали на этих мероприятиях. Человек он очень известный, длительное время, вы знаете, работал в органах государственной власти на уровне субъекта Российской Федерации и на федеральном уровне, был и первым заместителем министра финансов, и министром финансов, и заместителем председателя правительства, поэтому у него есть и богатейший профессиональный опыт, и квалификация, и всем остальным параметрам, предусмотренным федеральным законом, Алексей Леонидович, безусловно, соответствует. У вас в материалах есть информация о его биографии, поэтому я не буду больше занимать ваше внимание.
Прошу вас, уважаемые депутаты, по итогам дискуссии, которая ещё предстоит, поддержать предложение президента и назначить Алексея Леонидовича Кудрина на должность Председателя Счётной палаты Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Слово предоставляется председателю Комитета по контролю и Регламенту Ольге Викторовне Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, приглашённые! У нас, наверное, не такая широкая кадровая скамейка, где были бы кандидаты с очень солидным опытом федерального масштаба, но и фракции, и Совет Государственной Думы, рассматривая вопрос о назначении на должность Председателя Счётной палаты Российской Федерации, предложили четыре кандидатуры, и мне хотелось бы отметить, что все эти четыре кандидатуры очень сильные и очень достойные.
Федеральный закон "О Счётной палате Российской Федерации" предоставляет президенту право выбора, и Владимир Владимирович Путин этот выбор сделал — предложил кандидатуру Алексея Леонидовича Кудрина. Данная кандидатура вчера на заседании Комитета по контролю и Регламенту была рассмотрена и большинством голосов поддержана. Я хотела бы отметить, что данное решение для нашего комитета не было трудным, — почему? Какую бы мы ни рассматривали деятельность, область, должность, основным, самым важным критерием всегда является профессионализм, а Алексей Леонидович — профессионал с большой буквы.
Второе, что мне хотелось бы отметить. Алексей Леонидович Кудрин — наверное, как и каждый из претендентов на эту должность, кандидатура которого сегодня рассматривалась бы, — имеет, конечно, очень серьёзную, качественную преференцию, потому что Татьяна Алексеевна Голикова и команда, с которой она работала, оставили очень серьёзный, системный задел, результаты такого уровня, который любому претенденту позволит ставить новые, очень амбициозные задачи и эти амбициозные задачи решать.
Вчера во время обсуждения и в комитете, и во фракциях нашими коллегами были подняты многие серьёзные, проблемные вопросы, касающиеся финансовой деятельности, и эти проблемы, эти предложения как раз в логике основных подходов, которые Алексей Леонидович обозначил, говоря о своём понимании, видении в перспективе деятельности Счётной палаты. И я хотела бы сказать, что обозначенные приоритеты — это приоритеты развития.
Советом Государственной Думы утверждён план контрольных, экспертно-аналитических мероприятий, который состоит из 26 пунктов. Все эти мероприятия вошли в план работы Счётной палаты, и, рассматривая во взаимодействии заключения, мы можем продвигать решение данных вопросов.
Мне хотелось бы подчеркнуть, что миссия Счётной палаты обязывает к тому, чтобы здесь постоянно шёл диалог — диалог открытый и, что очень важно, правдивый. Мне кажется, что опыт, накопленный Алексеем Леонидовичем в последние годы, позволит ему вести такую дискуссию и быть максимально восприимчивым к предложениям, идеям, инициативам, которые позволят развивать, совершенствовать эту деятельность.
Наверное, если бы мы сегодня рассматривали кандидатуру Алексея Леонидовича на какую-то другую должность, неизбежно были бы и дискуссии политические, но, как не может быть либерального или коммунистического подхода к уборке территории, уборке мусора, так не может быть и таких подходов к тому, что касается финансовой деятельности, здесь самым важным является профессионализм.
Комитет поддерживает данную кандидатуру и предлагает сегодня обсудить этот вопрос и принять решение, поддержать проект постановления, подготовленный комитетом.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
По мнению коллег, бывает разный подход: коммунистический — бесплатно, а либеральный — за деньги.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте мы это обсудим чуть позже.
Пожалуйста, выступление кандидата на должность Председателя Счётной палаты Российской Федерации Кудрина Алексея Леонидовича.
Пожалуйста, Алексей Леонидович. У вас есть возможность рассказать о программе своих действий, поделиться планами по организации работы Счётной палаты.
Кудрин А. Л., кандидат на должность Председателя Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы, прежде всего добрый день! И позвольте мне поблагодарить и депутатов Государственной Думы, и Президента Российской Федерации за оказанное мне доверие — выдвижение на пост Председателя Счётной палаты Российской Федерации.
Счётная палата России — это особый конституционный орган парламентского, шире — общественного контроля. Счётная палата в соответствии с законом призвана обеспечить конституционное право граждан Российской Федерации на участие в управлении делами государства путём осуществления внешнего государственного аудита. В задачи палаты, как независимого института общественного контроля, входят в том числе аудит реализуемости и результативности достижения стратегических целей социально-экономического развития Российской Федерации и такие важные вопросы, как противодействие коррупции. Эти задачи особенно важны в условиях реализации амбициозных национальных целей и стратегических задач развития страны, поставленных Президентом России в соответствующем указе в мае этого года.
Счётная палата уже эффективно работает как в традиционной для неё сфере бюджетного контроля и совершенствования бюджетного процесса, так и в русле законотворческого процесса по широкому кругу вопросов. Напомню, в отчёте, который Счётная палата уже представила и который будет обсуждаться в июне, отмечается, что в прошлом, 2017 году Счётной палатой было рассмотрено более 2260 проектов нормативных правовых актов, по результатам рассмотрения подготовлено 1315 заключений Счётной палаты, а также писем с замечаниями и предложениями по проектам федеральных законов и иных нормативных правовых актов. Это не реактивная, а проактивная деятельность, поскольку в современных условиях необходимо подключать современные механизмы контроля не после, не ловить уже за руку — необходимо совершенствовать процессы, чтобы таких нарушений, и хищений, и коррупции, было меньше.
Я хотел бы сказать о первоочередных задачах Счётной палаты, как я их понимаю: есть принципы и задачи, которые видятся мне основополагающими для моей работы в Счётной палате, в случае если Государственная Дума сегодня поддержит мою кандидатуру.
Во-первых, необходима чёткая увязка стратегических целей страны и результатов управления бюджетными механизмами, в том числе механизмами госпрограмм и национальных проектов. Современное управление государственными инвестициями — один из важнейших элементов перехода к новому качеству экономики и высоким темпам экономического роста. При этом контроль должен быть не только количественным, но и качественным, вот в этой части нам нужно совершенствовать стандарты контроля и проверок, в том числе, как я сказал, в увязке с бюджетными механизмами. Это непростая методическая задача: нам нужно понять, какие качественные показатели оценивать. Мы знаем, что в государственных программах, в стратегических документах очень много показателей, часто не увязанных между собой, — нам нужно всем вместе разобраться в этом вопросе. Иногда по бумагам всё выполнено, но выполнено ли по сути? Вопрос не только в том, потрачены ли деньги в соответствии с процедурами, но и в том, приближают ли эти расходы нас к достижению национальных целей, ведут ли к сущностным изменениям в жизни граждан нашей страны.
По сути, речь идёт о стратегическом аудите. В современном мире — это международная практика — увеличивается роль высших органов аудита в оценке целей, результатов и рисков государственных проектов и программ. Эта тема предложена Счётной палатой Российской Федерации как ключевая в ходе председательства России в Международной организации высших органов финансового контроля (ИНТОСАИ), конгресс которой Россия будет принимать в Москве в следующем году и председателем которой станет на несколько лет. За эту большую работу хочется отдельно поблагодарить Татьяну Алексеевну Голикову и её коллег, которые разрабатывали предложения по работе ИНТОСАИ начиная со следующего года. И на петербургском форуме мы уже будем вести диалог по этим вопросам с председателями счётных палат разных стран.
Во-вторых, я хотел бы отметить, что в соответствии с вызовами времени нам необходимо активнее совершенствовать сами методы контроля, в том числе переходить к большей цифровизации контрольных процессов, шире использовать риск-ориентированный подход, более гибко контролировать реализацию инновационных программ. Опять же, эта работа Счётной палатой уже ведётся, но, как известно, мир меняется очень быстро, и нам необходимо всё время воспринимать новые методы и методики работы. Активная цифровизация: использование больших данных при аудите становится нормой, и аудит должен становиться тоже цифровым. Традиционные проверки, конечно, тоже будут иметь место, но главной своей задачей я буду видеть не увеличение числа проверок, а уменьшение возможностей для нарушения и внедрение более гибких методов контроля, адекватных развитию цифровой экономики. Приведу пример: в прошлом году Счётной палатой были выявлены нарушения и недостатки при поступлении и использовании средств в бюджетной системе, общая сумма — 1,865 триллиона рублей, это существенно больше, чем было выявлено в 2016 году. Казалось бы, цифры растут, и мы друг друга часто пугаем этими цифрами, — мы нашли нарушений на 1,8 триллиона! — но вместе с тем сразу скажу, что 43,6 процента составляют нарушения, связанные с ведением бухгалтерского учёта, составлением и представлением бухгалтерской и финансовой отчётности. Мы могли бы — и заблаговременно, и в виде профилактики, и уточняя, и переводя на "цифру" аудит — избежать этих нарушений, которые часто являются техническими, часто не влекут за собой даже административного взыскания. Так что эти большие цифры можно уменьшать существенно, помогая учреждениям работать с документацией, с отчётностью и, конечно, уточняя правила ведения бухгалтерского учёта, чтобы они были более гибкими, соответствующими времени.
Ещё пример: в прошлом году из 374 представлений Счётной палаты около трети — 131 предписание — не было исполнено в полной мере. На встречах во фракциях обращали внимание на то, что часто не исполняются абсолютно правильные замечания, требования исправить нарушения. Мне даже предлагали поставить вопрос: нужны ли дополнительные полномочия Счётной палате, чтобы жёстче требовать исполнения предписаний? Я думаю, ещё не все имеющиеся полномочия в полной мере реализуются. Мы, безусловно, постараемся реализовывать эти полномочия и добиваться исполнения, этому я буду уделять дополнительное внимание. Конечно, если потребуется, посоветуемся с депутатами в отношении полномочий Счётной палаты, но пока я сделаю паузу и мы поработаем над исполнением решений и предписаний Счётной палаты в обычном режиме.
Третий вопрос. Работа Счётной палаты, как института парламентского и, как я уже сказал, общественного контроля, предполагает полную и безусловную открытость аудита. В частности, Счётная палата должна открыто и непрерывно информировать общество о ходе реализации поставленных национальных целей и стратегических задач. Рассчитываю на подключение к этой работе и парламента, и общественных организаций, потому что парламент и общество должны знать всё о выполнении в том числе майского указа. Уверен, в лице Счётной палаты вы получите объективный источник информации о процессах, которые происходят в том числе в государственном управлении и связаны с выполнением основных задач, поставленных президентом.
Открытость данных — это требование времени ко всем органам власти, поэтому дополнительный параметр, который мы должны иметь в виду, — это открытость и бюджета, бюджетного процесса, и других направлений деятельности правительства. Напомню, в международных рейтингах открытости бюджета Россия в последние годы занимает весьма достойные позиции, мы вышли на них ещё в бытность мою министром финансов: Россия занимает 15-е место в рейтинге Международного бюджетного партнёрства. Сейчас по этому рейтингу оценивают 115 стран, то есть 15-е место — достойное, но два года назад мы были на 11-м месте, поэтому есть над чем поработать. Кроме того, в последние годы я участвовал в создании и апробировании механизмов открытого, инициативного бюджетирования, предусматривающих активное участие граждан в бюджетном процессе и контроле над ним. Я думаю, надо развивать эти институты, как, собственно, и парламентский контроль, и взаимодействие со счётными палатами субъектов Российской Федерации, это сделает более открытым бюджетный процесс: надо, чтобы и люди в первую очередь в нём участвовали более активно, заинтересованно.
Отдельная тема — взаимодействие с Государственной Думой и Советом Федерации. Сейчас с учётом полномочий Счётной палаты и перенесения рассмотрения ряда вопросов в Комитет по контролю и Регламенту расширяется взаимодействие с Государственной Думой и Советом Федерации — я буду поддерживать эту линию. Я думаю, мы найдём ещё и новые формы взаимодействия и не будем снижать планку, на которую подняла взаимодействие Татьяна Алексеевна Голикова.
Ещё одну тему подниму, она связана с работой со счётными палатами субъектов Российской Федерации: мы будем оказывать поддержку, методическую помощь, обучать, поможем им в работе.
Четвёртое — борьба с коррупцией. Надо сосредоточиться не только на том, чтобы ловить виновных за руку, но и прежде всего на создании механизмов предотвращения коррупции, надо максимально снижать возможности для неё.
Я позволю себе отметить, что в отчёте Счётной палаты за 2017 год уже отмечен ряд проблем, на которых нужно сосредоточиться: я ознакомился с этими выводами и их поддерживаю. Отмечаются недостаточная точность прогнозирования показателей, учитываемых при расчёте доходов федерального бюджета, отсутствие утверждённой методики проведения прогнозных расчётов доходов федерального бюджета, отсутствие полноценной приоритизации мероприятий государственных программ, оптимизации расходов при выявлении резервов по мероприятиям, отсутствие комплексного анализа реализации указов президента от 7 мая 2012 года за счёт всех источников финансирования по субъектам Российской Федерации, оценки необходимых затрат на реализацию указов и эффективности использования этих средств (теперь это будет относиться к майскому указу 2018 года), недостаточное управление государственными финансами со стороны главных администраторов бюджетных средств, неуклонный рост объёма дебиторской задолженности федеральных органов исполнительной власти и других участников бюджетного процесса. Напомню, по результатам работы в 2017 году дебиторская задолженность органов исполнительной власти составила 5,836 триллиона рублей. Это означает, что услуги, работы оплачены, но результат ещё не получен: не поставлена продукция, не оказаны услуги. И за год этот показатель не вырос, даже немножко снизился: в 2016 году было 6 триллионов — по сути, дебиторская задолженность остаётся на одном уровне. Я впоследствии проинформирую вас подробно, кто и где осуществляет, в чём и где есть так называемая просроченная дебиторская задолженность, где она, может быть, в рамках нормативного поля.
И конечно, есть проблема роста долговой нагрузки на бюджеты субъектов Российской Федерации — эта тема поднималась почти на всех моих встречах во фракциях.
Системное решение этих задач в тесном взаимодействии с Госдумой и парламентом вообще, а также с правительством и станет главным содержанием моей деятельности, если вы поддержите мою кандидатуру. Добавлю, что мой опыт работы последние более чем 20 лет, от руководства контрольным управлением президента и Минфином с координацией деятельности Росфиннадзора и Казначейства до реализации проектов по повышению открытости бюджета, чем я занимался в Комитете гражданских инициатив, а также разработки предложений для стратегии развития страны в Центре стратегических разработок, как раз соответствует указанным задачам и подходам. Хочу заверить вас, что Счётная палата всегда будет источником объективной, беспристрастной информации по вопросам, которые интересуют наш парламент и избирателей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
Уважаемые коллеги, приступаем к обсуждению кандидатуры Алексея Леонидовича Кудрина. В рамках принятого ранее решения — вопросы от фракций.
Пожалуйста, фракция КПРФ, Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Алексей Леонидович, чем, по вашему мнению, будет отличаться деятельность Председателя Счётной палаты Российской Федерации и Председателя Правительства Российской Федерации? Судя по вашим заявлениям и интервью, вы намерены превратить палату во второе правительство: главное в работе палаты, по вашему мнению (цитирую), чёткая увязка стратегических целей и результатов управления с бюджетными механизмами, в том числе с механизмами госпрограмм и национальных проектов, управление государственными инвестициями и так далее. Таким образом, палата под вашим руководством будет корректировать принятый бюджет и внедрять в деятельность государства либеральные экономические идеи, в то время как в соответствии с Конституцией ваша задача — следить за соблюдением бюджетных предписаний; вы должны жёстко бить по рукам мздоимцев, мошенников и казнокрадов, используя при этом широкие возможности правоохранительных органов.
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос. Хочу обратить внимание, что в соответствии с законом "О Счётной палате..." Счётная палата оценивает реализуемость и результативность выполнения стратегических целей страны, оценивает. Я и говорил о том, что Счётная палата будет производить оценку, осуществлять экспертизу, давать заключения на соответствующие программы, законопроекты, в этом мы видим своё участие в реализации этих задач. Когда объективно показано, в чём связь целей и бюджета (а сейчас, на мой взгляд, это не всегда прослеживается или не всегда оценивается), в этом я вижу дополнительные возможности Счётной палаты влиять на процесс.
Ну а то, что Счётная палата делает заключения по федеральному бюджету, по выступлениям министров на "правительственном часе", как раз и говорит о том, что да, это независимый контроль, аудит действий правительства. Таким образом мы видим своё участие — участие, а не подмену, конечно, правительства.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Дегтярёв Михаил Владимирович, фракция ЛДПР.
Дегтярёв М. В. Уважаемый Алексей Леонидович, вы являетесь руководителем наблюдательного совета Московской биржи, руководителем Комитета гражданских инициатив, Фонда Кудрина по поддержке гражданских инициатив, членом попечительского совета президентского Российского научного фонда, и ваши знания очень пригодились при его становлении, могу лично засвидетельствовать. Так как вы назначаетесь на должность председателя Счётной палаты, вы будете существенно ограничены в возможности участия в подобных проектах. При этом ЛДПР активно тоже работает над стратегированием и экономики, и политической системы. В каких проектах вы останетесь и не хотите ли вы фонд Кудрина и Комитет гражданских инициатив передать, может, под патронат или в управление Либерально-демократической партии России?  (Оживление в зале.)
Кудрин А. Л. Спасибо. Я выйду из большинства фондов и общественных организаций, о которых вы говорите. Я уже оставил полномочия председателя наблюдательного совета Московской биржи, уже прошло переизбрание на собрании акционеров. Я уже покинул фонд Кудрина, который поддерживает проекты в гражданском обществе. В течение срока, отведённого законодательством, я покину и большинство основных советов. Возможно, останусь в двух-трёх институтах, связанных с образовательной и научной деятельностью. Это будет решено в ближайшие два-три месяца. Таким образом, полностью выполню требования, которые предъявляются при поступлении на на государственную службу.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Леонидович, вот вы начали перечислять проблемы, которые уже выявила Счётная палата, и выразили согласие с тем, что это должно быть решено. Я просто хотел бы напомнить. Вы справедливо говорите, что Счётная палата оценивает эффективность, вы говорите о межбюджетных отношениях, о проблемах задолженности регионов, но давайте вспомним, как регионы брали кредиты, чтобы ремонтировать федеральные дороги, потому что вы тогда говорили: ну зачем же, раз нет денег, мы будем останавливать строительство? Сегодняшний долг регионов — это долг за федеральные дороги, по которому потом Федерация отказалась платить. Или консолидированные группы налогоплательщиков... Это ваши решения, как министра финансов, которые сейчас не дают регионам планировать. Вот хотелось бы понять, вы знаете, убедиться просто, в профессионализме никто не сомневается, но не помешают ли ваши личные взгляды принятию решений, сможете ли вы избежать переоценки заключений, которые Счётная палата уже?..  (Микрофон отключён.)
Кудрин А. Л. Большое спасибо за вопрос. Это мне не помешает работать в Счётной палате, так же как не помешало Голиковой Татьяне Алексеевне.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Хованская Галина Петровна, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Леонидович, президентом поставлена задача за шесть лет вдвое снизить уровень бедности. Понятно, что решить её без использования бюджетных средств невозможно, вопрос состоит в оптимальном использовании этих средств и оказании помощи тем, кто в ней действительно нуждается. Мы предлагаем не расширять круг льготников, а усилить адресную защиту граждан. Сейчас чем беднее регион, тем ниже там уровень адресной защиты граждан. Так, нагрузка по оплате жилищно-коммунальных услуг в таких регионах превышает 22 процента бюджета семьи. Как вы относитесь к ограничению этой нагрузки на федеральном уровне 15 процентами дохода семьи? Соответствующий проект закона депутатами уже внесён.
Спасибо за внимание.
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос. Я, готовясь к сегодняшнему выступлению, конечно, не посмотрел этот законопроект и расчёты к нему, поэтому определю свою позицию в ближайшее время.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич, фракция КПРФ.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Леонидович, на протяжении предыдущих десяти лет правительство обеспечивало в стране застой, или, другими словами, стагнацию, экономики. По данным экономических институтов Российской академии наук, в 2008—2013 годах у нас был рост по 1,2 процента, а в 2014—2017 годах — падение по минус 0,2 процента, мировая экономика при этом росла на 3,8 процента в год. Президент, как известно, заявил, что на 25 процентов наши проблемы из-за санкций, а в остальном мы сами недоработали.
Вопрос (три в одном): первое — где именно, на ваш взгляд, недоработало правительство, второе — согласны ли вы с тем, что один из главных механизмов торможения — экономия на человеке, в том числе на образовании и здоровье, и третье — какие меры Счётная палата под вашим руководством будет поддерживать или рекомендовать правительству, чтобы экономическая стагнация превратилась в нормальный экономический рост?
Кудрин А. Л. Большое спасибо за вопрос. Действительно, в последние годы Россия пережила шок от снижения цен на нефть, и в связи с нашей зависимостью от нефти это повлияло на темпы экономического роста у нас в стране: у нас впервые был даже не один год падения, как в 2009-м, а три года рецессии, хоть и небольшой, но заметной. У нас есть эта проблема. Тем не менее российская экономика адаптировалась к снижению цен на нефть и сейчас способна расти при более низких ценах на нефть. Снижение зависимости российской экономики от этого внешнего источника финансирования, связанного с ценами на нефть, не очень стабильными, является важнейшим фактором стабильного экономического роста, поэтому повышение роста за счёт несырьевого сектора, во-первых, а во-вторых, увеличение в два раза несырьевого экспорта, как президент заявил в своём послании и постановил в указах, являются одними из важнейших факторов такого роста.
Есть и другие факторы, которые определяют успехи экономики в ближайшие годы. Прежде всего это так называемые вложения в человеческий капитал, и в образование, и в здравоохранение, в здоровье нации. Россия пока не успевает за трендами, в том числе это касается образования и результатов научной деятельности: они у нас неплохие, но слабо коммерциализируются, дают слабую отдачу для роста экономики, поэтому здесь нужно ещё поработать. И конечно, нам нужно вкладываться в инфраструктуру и в развитие регионов, поскольку без инфраструктуры и развития регионов не вырастет вся экономика. Я указал только некоторые из факторов, которые хотелось бы указать. Ещё отмечу, что нам необходим рост предпринимательской активности, а для этого нужно поддерживать бизнес, предпринимательство, прежде всего частное предпринимательство.
Далее. Вы спросили, является ли механизмом торможения экономия на человеке. Можно было бы сказать так, имея в виду, что у нас действительно не росли расходы — в процентах к ВВП — ни на образование, ни на здравоохранение в последние годы, но зато у нас очень серьёзно росли расходы на пенсионную систему, это тоже вложение в человека: за десять лет вложения в пенсионную систему росли больше чем на 3 процента ВВП. Но нужно, конечно, более сбалансированно подойти к этому вопросу, с учётом сфер образования и здравоохранения.
Я уже примерно определил меры, на которые нужно обратить внимание.
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич, фракция ЛДПР.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Алексей Леонидович, сегодня, как никогда, вопрос обороноспособности Российской Федерации стоит очень остро. В связи с этим у нас утверждена программа перевооружения на 2018—2027 годы, на которую выделены денежные средства — порядка 19 триллионов рублей. Предыдущая программа проявила себя положительно, произведены определённые мероприятия по перевооружению. Но существовал и ряд вопросов, они не влияли на обороноспособность страны, тем не менее было частичное смещение сроков, и сейчас ряд вопросов на рассмотрении в определённых органах.
У вас уже есть какое-то видение, как будет работать в этом направлении Счётная палата под вашим началом, чтобы эта важная программа выполнялась в установленные сроки, чтобы деньги на перевооружение нашей армии использовались рачительно, целенаправленно, может быть, будут ещё какие-то предложения по ужесточению в том числе норм Уголовного кодекса? Какой вы видите работу Счётной палаты по контролю использования, расходования данных денежных средств?
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос. Когда я был руководителем контрольного управления президента в 1990-х годах и затем министром финансов в течение 11 лет, конечно, шаг за шагом всё больше внимания уделялось укреплению обороноспособности и безопасности страны, выделялось всё больше ресурсов на это. И должен сказать, по личному поручению и под контролем президента я лично занимался обеспечением ряда видов войск соответствующей техникой и вооружениями, это регламентировалось секретными указами президента, и есть в том числе моя роль в достижениях, которые президент демонстрировал во время послания, там есть и моя доля участия. Соответственно, в своих выступлениях на эту тему в своё время я говорил о том, что...
Вы знаете, получилось так, что мы запланировали перевооружение Вооружённых Сил в течение последних десяти лет, это справедливо и правильно, это нужно. У меня всегда вызывала вопрос некоторая неравномерность распределения средств по годам. Вот сейчас, например, началось сокращение оборонного заказа — в процентах к ВВП, не в номинальном выражении, — и то, что на некоторых предприятиях уменьшается оборонный заказ, в какой-то момент, я предполагаю, вызовет сложности. Бюджет на три года на оборонный заказ сейчас утверждён, считаю, что он в рамках сбалансированной позиции, соответствует задаче сохранения обороноспособности России, и Счётная палата сделает всё возможное, чтобы эти средства тратились эффективно.
Я услышал также вопрос, необходимы ли дополнительные меры. Если я, после того как ознакомлюсь с документами, пойму, что они потребуются, я вас проинформирую.
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Яровая Ирина Анатольевна.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Леонидович, на предстоящее десятилетие президентом выбрана самая гуманная доктрина в мире — это будет Десятилетие детства. Конечно, это означает повышение качества жизни граждан, но это и большие расходы средств из бюджета. И конечно, в связи с этим задача номер один — защита бюджета от нецелевого использования средств и, вы правы, упреждение коррупционных преступлений, что самое сложное. Ваши профессионализм и независимость, я считаю, абсолютный плюс, но какие всё-таки будут конкретные предложения? Проблемы, связанные с аутсорсингом, с обоснованностью проведения НИОКРов и многим другим, требуют именно упреждения коррупционных преступлений. Какие новые форматы работы Счётной палаты по защите бюджета вы готовы предложить в связи с этим?
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос. Я поддерживаю заботу о материнстве и детстве, и хотя я согласен с тем, что это одна из самых позитивных, гуманных программ, но, к сожалению, мы пока не достигли таких же результатов в сфере защиты материнства и детства, какие есть у наших соседей, в других странах. По этой причине нам нужно активнее пройти процессы по защите материнства и детства, по борьбе с детской смертностью, материнской смертностью, существенно снизить детскую и материнскую смертность.
Я так понял, что аутсорсинг, проведение НИОКРов у вас ассоциируются с коррупционными сферами...
Из зала.  (Не слышно.)
Кудрин А. Л. Нет? Тогда я только подчеркну следующее. Конечно же, сфера закупок пока ещё остаётся сферой, скажем так, договорённостей, негласных договорённостей ГРБС — государственных распорядителей бюджетных средств — и исполнителей. Я вижу эту сферу как требующую приложения особых усилий, чтобы не только, повторяю, поймать, но и усовершенствовать этот механизм. Вот и в ЦСР, где я занимался этой темой, мы подготовили ряд предложений, чтобы сделать более прозрачной и тем самым менее коррумпированной эту сферу. Есть такие предложения, мы их даже уже опубликовали, но на этом мы не остановимся. Я думаю, что и с вашей помощью мы сумеем снизить уровень коррупционности в ряде сфер.
Председательствующий. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемый Алексей Леонидович, усилиями Счётной палаты, как контрольного органа Государственной Думы, за 2017 год было возвращено в бюджет порядка 20 миллиардов рублей. Для реализации майского указа президента нужно на порядок больше денег — не считаете ли вы, что есть такие чёрные дыры, в которые уходят триллионы? Например, банковская система, контролируемая, как я считаю, недостаточно, неэффективно Центробанком. Собирать даже по десяткам миллиардов, теряя триллионы, — это сизифов труд! Может быть, нужно усилить и контроль, в том числе с использованием новых рычагов? Может быть, вас нужно делегировать в Национальный финансовый совет от Государственной Думы?..  (Микрофон отключён.)
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос. Конечно, речь идёт о том, что для выполнения майского (2018 года) указа президента нужны немалые средства. Сегодня председатель правительства указал цифру — около 8 триллионов рублей, это средства, которые пойдут на выполнение новых обязательств, абсолютно новых программ. Надеюсь, правительство в ближайшие дни, может быть, даже на петербургском форуме приоткроет завесу, каковы источники этих 8 триллионов рублей. Я сейчас не стал бы забегать вперёд, но соглашусь с вами, что ряд сфер, где у нас ещё есть теневой оборот — неуплачиваемые налоги, — нуждается во внимании.
В сфере банковского надзора тоже есть проблемы: так получилось, что требуются большие, триллионные вливания на санирование банков. Возможно, такая ситуация сложилась в результате слабого банковского надзора, хотя и кризисные явления тоже подточили положение банков, то есть не нужно переводить стрелки только на качество надзора или на хищения. Мы сейчас в сложной экономической ситуации, и банки первыми попали под удар санкций, а они чувствительнее к этим санкциям. Вот почему финансовым институтам теперь сложнее, и не все справляются с этими вызовами, вот почему, повторяю, нужен сбалансированный подход к банковскому сектору, где, конечно, есть резервы, и мы на это обратим внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, независимый депутат Шайхутдинов Рифат Габдулхакович, партия "Гражданская платформа".
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Уважаемый Алексей Леонидович, согласно отчёту Счётной палаты деятельность по поддержке малого и среднего предпринимательства за прошлый год признана неэффективной и непрозрачной, и мы пока не видим изменений в новых программах. Президентом поставлена сверхамбициозная задача удвоить число занятых на малых предприятиях. Что вы предполагаете делать, чтобы такие отчёты и выводы Счётной палаты — о нерезультативности, о неэффективности — способствовали, позволили корректировать либо федеральные целевые программы, либо целевую направленность средств и тем самым повысить эффективность использования бюджетных средств?
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос. Я сейчас, наверное, не буду забегать вперёд и излагать программу, рассказывать, как можно, на мой взгляд, помочь малому и среднему бизнесу. Могу вас заверить, что отчёты Счётной палаты будут очень содержательными, очень тщательными по отношению к малому и среднему бизнесу. Я всячески разделяю, поддерживаю необходимость решения поставленной задачи по увеличению доли и роли малого и среднего бизнеса в росте экономики и думаю, даже просто расширение является структурной мерой, которая повышает гибкость и эффективность экономики, поэтому Счётная палата будет внимательно изучать все факторы, связанные с ростом малого и среднего бизнеса.
Председательствующий. Фракция КПРФ — Корниенко Алексей Викторович.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Леонидович, в своих отчётах Счётная палата постоянно констатирует рост количества выявленных фактов недостоверности бюджетной отчётности, использования федеральных средств без достижения социально-экономического результата. Мы увеличиваем финансирование госпрограмм в части опережающего развития дальневосточных регионов, а отток населения с Дальнего Востока продолжается в связи с дороговизной жизни, низким уровнем развития инфраструктуры. Причины, конечно, будут найдены и указаны — бюджетные средства украдены, использованы неэффективно, — но людям от этого не легче: человеку не важно, по какой причине не построили детский сад, нет школы, дети учатся в две, а то и в три смены, в результате люди голосуют ногами — просто уезжают с Дальнего Востока.
Вот вам вопрос, Алексей Леонидович: как вы считаете, что необходимо сделать, чтобы замечания и предписания Счётной палаты не игнорировались, — нужны ли всё-таки дополнительные меры и какое законодательное регулирование с нашей стороны нужно вам?
Кудрин А. Л. Спасибо большое за вопрос. Я отметил в своём основном докладе сегодня, в выступлении, что вопрос о том, что нужно сделать, чтобы представления и предписания Счётной палаты исполнялись более адекватно, вы ставили во время моей встречи с фракцией, — давайте вместе над этим подумаем. Я напомню, ещё одна мера не использовалась в принципе как наказание — когда Счётная палата выносит на заседание Думы предложение о приостановлении финансирования ГРБС за невыполнение соответствующего предписания. Давайте посмотрим, кто постоянно не исполняет эти предписания, и представим на ваше рассмотрение такие организации: может быть, мы избежим приостановления финансирования, но внимание Государственной Думы к этому вопросу будет, мне кажется, уже немалым поводом, или стимулом, для того, чтобы эти организации в полной мере исправляли допущенные нарушения.
Председательствующий. Фракция ЛДПР — Старовойтов Александр Сергеевич.
Старовойтов А. С. Уважаемый Алексей Леонидович, в своей прошлой должности вы были сторонником использования такого финансового инструмента, как Стабфонд, его формирования — фракция ЛДПР это оценивала крайне негативно, о чём мы неоднократно говорили. Среди ваших нынешних задач — контроль эффективности использования бюджетных средств, следовательно, в части касающейся вы всё равно остаётесь неким законодателем финансовой моды в России. Скажите, пожалуйста, будете ли вы как-то влиять на то, чтобы деньги по законам макроэкономики (как нам часто это разъясняли) продолжали укреплять американскую валюту, в частности, чтобы приобретались такие финансовые инструменты, как американские долговые обязательства, либо всё же ваша концепция претерпела некие изменения, возможно, с учётом достаточно осложнившейся за последние годы геополитической концепции? В отношении нас применяют санкции, а мы продолжаем вести подобную политику, используем подобную практику в последние годы...
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос. Создание Стабилизационного фонда, а впоследствии Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, по сути, спасло экономику России в 2008—2009 годах. Напомню, что, несмотря на падение ВВП в 2009 году на 8 процентов, у нас в стране не снизились реальные доходы населения, это вообще было серьёзное достижение социальной политики: мы смогли создать противовес кризису и прежде всего поддержать население. Напомню, в 2009—2010 годах суммарно мы увеличили пенсии на 50 процентов только благодаря тому, что, несмотря на кризис и падение доходов, у нас был Стабилизационный фонд, мы тогда поддержали многие отрасли промышленности, сделали заказ для государственных нужд, для армии, для субъектов Российской Федерации благодаря Стабилизационному фонду, поэтому я не согласен с оценкой, которую вы дали Стабилизационному фонду. Сейчас, когда есть геополитические сложности, России нужен самостоятельный резерв, чтобы не обращаться к другим странам, не идти с протянутой рукой для выполнения своих обязательств, как внутренних, так и международных, и Россия сейчас достаточно уверенно себя чувствует, несмотря на некоторые сложности, которые возникают в наших внешних отношениях.
Поэтому я поддерживаю бюджетное правило, которое было одобрено и законодательно принято парламентом, правда, с оговоркой (это есть и в моих предложениях): я считаю, мы могли бы чуть ослабить бюджетное правило — сейчас мы ориентируемся на 40—44 доллара за баррель, по годам эта величина индексируется при определении суммы, которая должна тратиться, и суммы, которая должна сберегаться, — но сегодня это не предмет дискуссии. В целом я поддерживаю политику правительства в части сбережения — повторяю, с некоторыми уточнениями, которые я осуществил бы.
Председательствующий. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Никонов Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Леонидович, рад слышать, что вы останетесь в организации, которая занимается образовательной и научной деятельностью. Недавно был доклад Центра стратегических разработок по вопросам образования, там не было предложений о разделении Министерства образования и науки реально на три части — Министерство просвещения, Министерство науки и высшего образования и отдельно Рособрнадзор. Как вы с управленческой точки зрения оцениваете это разделение, насколько оно целесообразно? И каковы шансы на реализацию вашего предложения, оптимального сценария повышения расходов на образование до 4,8 процента ВВП?
Кудрин А. Л. Спасибо за вопросы. Да, действительно, в докладе ЦСР о поддержке образования мы обращали внимание, что это ключевая сфера, в которой создаётся успех, будущее нашей страны, прежде всего это наши навыки, это возможности, то, чему мы должны обучиться, используя лучшие практики мира, в том числе в сфере образования. Сейчас очень сложно разделить общий процесс подготовки специалиста, ну или человека, в школе и в высшей школе, с учётом того что образование становится непрерывным в течение всей жизни. Те компании, успешные компании, которые обращают на этот вопрос внимание и создают своё будущее, идут не только в университеты: они идут уже в школу и занимаются подготовкой там, так что очень трудно разорвать этот процесс, и это касается в том числе управления. Тем не менее если по каким-то причинам это разделение осуществляется, то мы должны так обеспечивать процесс, чтобы взаимодействие двух министерств было всё-таки очень плотным, потому что, повторяю, это единый процесс и основные принципы обучения в старших и даже в средних классах школы и в вузах очень близки.
Ну а шансы на реализацию предложения пока не такие высокие, потому что нужно 8 триллионов рублей, а, как я понимаю, предварительно не такая большая сумма отведена на новые проекты в образовании — мы узнаем об этом в ближайшее время. Я считаю, можно шаг за шагом работать над увеличением поддержки этой ключевой для экономического роста страны сферы.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Леонидович, очень приятно, что вы образование ставите в ряд приоритетных сфер в части расходования бюджетных средств. Однако очень важно, где брать деньги на это. Как известно, согласно принципу Парето 20 процентов усилий дают 80 процентов результата, а остальные 80 процентов усилий — лишь 20 процентов результата. Согласны ли вы организовать работу Счётной палаты так, чтобы основные усилия были направлены на поиск денег там, где их больше всего теряется, — в сфере государственных закупок? Вы уже, отвечая на другой вопрос, частично ответили про государственные закупки, но я хотел бы обратить внимание на закупки, которые регулируются законом № 223-ФЗ, объём средств на эти закупки составляет порядка 30 триллионов рублей, это в шесть раз больше, чем на закупки по 44-му закону. Как раз по этому закону на всевозможные инвестиционные программы в интересах подрядчиков расходуются огромные суммы. Готовы ли вы направить основные усилия в своей работе именно на поиск денег в этой сфере, на перекрытие там коррупционных рек?
Кудрин А. Л. Встречаясь с депутатами фракций и отвечая на ваш вопрос, который вы сейчас практически повторили, я сказал, что мы, Счётная палата, будем готовы дополнительно изучить вопрос о целесообразности 223-го закона, или его отдельных норм, или изменений, которые были в последнее время в него внесены. Но окончательное мнение по этому вопросу я сформулирую позже.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович. Вопросы прозвучали. Присаживайтесь, пожалуйста.
Коллеги, переходим к обсуждению.
Слово для выступления от фракции КПРФ предоставляется Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый претендент на должность председателя Счётной палаты, уважаемые коллеги! Сегодняшним назначением завершается переформатирование власти на ближайшие шесть лет. И несмотря на патриотическое, с "мультиками" послание, которое призывает нас изменить позицию, сориентироваться на увеличение доходов населения, нашей мощи, по мнению многих экспертов (и мы с ними согласны), на самом деле в аппаратной борьбе победила праволиберальная офшорная олигархия. Посмотр и ў те, кто занимает ключевые должности в государстве: Кириенко — "Правое дело" (вот здесь сидел, справа), Минфин возглавляет ученик Алексея Леонидовича Силуанов, Минэкономразвития возглавляет Орешкин, Центробанк возглавляет второй "льготник" списка Трампа Набиуллина (Алексей Леонидович первый, а третий Чубайс).
Нас это очень настораживает, и в принципе мы были очень удивлены кандидатурой, выдвинутой фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Мы внимательно проанализировали все выступления лидеров "ЕДИНОЙ РОССИИ", и вот сегодня Андрей Михайлович отчасти подтвердил, что не все в "ЕДИНОЙ РОССИИ" согласны с предложением о назначении Кудрина. Фактически, в течение 11 лет возглавляя Минфин, Алексей Леонидович создавал все условия спекулянтам фондового рынка, не случайно он был председателем наблюдательного совета Московской биржи, оборот на бирже за прошлый год составил 165,7 триллиона рублей и в 10,4 раза превысил вложения в основные фонды. А мы 15 лет говорим об инновациях, о модернизации, но на сегодняшний день у нас самая отсталая страна с этой точки зрения — и просвета нет.
К сожалению, многие, наверное, рассматривали Алексея Леонидовича как кандидата в премьеры — и значительная часть вопросов была именно такого плана. Нас очень настораживает, что публично продемонстрированные неприязненные отношения между Дмитрием Анатольевичем и Алексеем Леонидовичем могут отрицательно сказаться на предстоящей деятельности.
Кроме того, уважаемые коллеги, Алексей Леонидович пять раз был признан лучшим министром финансов американскими и западноевропейскими изданиями. Причём в какое время он был министром? Ему посчастливилось работать министром финансов в период нефтедолларового ливня. Кто является автором идеи стерилизации доходов и вывода их в иностранную валюту? Алексей Леонидович.
Нас настораживает то, что его беспринципный подход в отношении друзей-коррупционеров может помешать его деятельности в должности председателя Счётной палаты. Мы внимательно проанализировали его высказывания в том числе об Улюкаеве, который любил брать долларовые колбаски и в принципе, по нашему мнению, справедливо был осуждён за коррупционные проявления на высшей должности. Мы слышали, как он защищал и своего сподвижника, который по непонятным причинам после отсидки в СИЗО отпущен несмотря на выявленные колоссальные хищения в "РОСНАНО".
Кроме того, мы считаем, что, наверное, вот эта корпоративная связь со времён Ленсовета не позволит Алексею Леонидовичу принципиально посмотреть на проверку серьёзных проектов. Мы рады запуску Крымского моста, но первоначально его стоимость обозначалась в 25 миллиардов рублей, а в итоге и 260 миллиардов не хватило. Мы рады, что строятся "Северный поток — 2", "Южный поток — 2", "Сила Сибири", но к расходованию вложенных туда средств, около 100 миллиардов долларов, требуется очень тщательное и принципиальное отношение. Хватит ли принципиальности у Алексея Леонидовича эти вопросы поставить?
Могу вам сказать, что за прошлый год в Счётную палату обращались: Государственная Дума — 32 раза, Совет Федерации — 16 раз, президент — 6 раз, правительство — ни разу. Хотя, с нашей точки зрения, на данный момент в Счётной палате собран один из сильнейших экспертно-аналитических аппаратов, но в данной ситуации его эффективность оставляет желать лучшего. Здесь уже в докладе было сказано, что на 1,9 триллиона рублей обнаружены нарушения, но возврат-то в бюджет составил всего лишь 19 миллиардов рублей! И с этой точки зрения, мне кажется, необходима более тесная связь с правоохранительными органами и прокуратурой.
Ну и самое главное, нас очень настораживает, если вспомнить историю, антиоборонная риторика Алексея Леонидовича на посту и вице-премьера, и главы Минфина и ещё больше настораживает его деятельность в контрольном управлении президента. Если кто не знает, я напомню: после проверок Алексея Леонидовича сорок генералов тогдашней армии были уволены — возможно, они коррупционеры, но я не видел посадок. И в связи с нарастающей международной напряжённостью не приведёт ли деятельность председателя Счётной палаты Кудрина, если он вспомнит свою старую практику, к остановке в решении всех оборонных вопросов? Эти процессы с таким трудом набирали силу, мы видели в послании президента первичные результаты этих дел — если есть предвзятость и проамериканская позиция, то Счётная палата может много наворотить в этом плане.
Обращаясь к коллегам и руководству "ЕДИНОЙ РОССИИ", хотел бы напомнить, что в принципе согласен с вашими оценками — там были очень жёсткие оценки: и счетовод, и тот, кто все деньги в мешок... Получается, что Алексей Леонидович по прошествии времени вас перевербовал в свою праволиберальную политику, а не вы его в свою публично-патриотическую.
У нас было предложение — кандидатура Юрия Петровича Синельщикова. Этот человек верой и правдой служил государству и в прокуратуре, прекрасно разбирается во всех кодексах и, с нашей точки зрения, более достоин. Мы не будем поддерживать кандидатуру Кудрина.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
От фракции ЛДПР — руководитель фракции Жириновский Владимир Вольфович.
Пожалуйста.
Жириновский В. В. С учётом высокого уровня представления кандидатуры на должность председателя Счётной палаты — президентом страны — я сам выступаю, хотя могли бы и другие депутаты.
Очень хорошее выступление было у Николая Васильевича, он талантливый депутат, мы к нему с уважением относимся; и мы всегда рады смотреть здесь, в зале, в мудрые глаза Геннадия Андреевича — мы всегда с уважением относимся к коммунистам. Одна ошибка была у КПСС — то, что они меня не приняли в свои ряды, иначе ГКЧП пошёл бы по другому пути и мы 30 лет развивались бы в другом формате.
Я вот часто слышу — и сейчас Николай Васильевич сказал — про либерализм. Давайте не будем отрицать, что он победил, — бесполезно: другого учения, философского, экономического, нет! Социализм уже был, снова говорить про него тоже не очень-то... Ну они же все либеральные демократы! Я же не зря дал такое название партии, я же понимал, к чему мы придём! Все остальные партии играют, там, "СПС", "ЯБЛОКО", какие-то там "Правое дело", не "Правое дело"... Это судьба человечества! Может быть, через 50 лет будет другое учение какое-то, а пока либерализм победил. И когда мы говорим, мол, вы плохие, либерализм — это плохо, они начинают думать, что мы против либерализма. А за что мы? Так что не нравится вам либерализм — ну не трогайте его! Ведь они все... У них либеральная экономика, то есть свободная экономика, никакой диктатуры, никаких авторитарных режимов, свобода прессы, судов. Хотя есть свои ограничения и минусы.
Я очень часто слышу в радиопередачах сетования: "вот эти либералы", "вот либеральная экономика"... Ну что делать? Ну придумайте другое название! Человечество придумало, по-русски это свободная экономика. Представляете, против чего вы выступаете? Свободная демократия — а мы против, не хотим, свободная экономика — а мы не хотим! И сейчас прозвучало в адрес кандидата на пост председателя Счётной палаты: вроде бы он либерал. Получается, для нас это плохо, это какое-то оскорбление, какой-то ярлык?.. Вот насчёт конкретных качеств, конкретных условий работы вы правы, я с вами согласен. Здесь вот что нас не устраивает? Всё-таки для более эффективного движения вперёд нужно, чтобы контрольные органы были в руках парламентских оппозиционных партий (я не предлагаю отдавать в руки уличной оппозиции), ведь легче будет выявлять недостатки — а они всегда есть, всегда будут. Если у нас нет возможности создать двухпартийную, трёхпартийную систему, чтобы одна партия была правящая, потом другая, — пока мы действуем по принципу ГДР и Японии, где одна партия 40—50 лет и несколько небольших, представленных в парламенте, — тогда давайте пойдём по пути, чтобы было больше представителей парламентских оппозиционных партий в руководящем составе контрольных органов. Это не деньги, это не армия — тут бояться нечего, просто быстрее будут вскрываться недостатки. Это всем выгодно, в том числе правящей партии, чтобы не было такого, что у подследственных трёхкомнатные квартиры завалены деньгами и никто не знает, чьи это деньги, — это же вызывает у людей не самые лучшие чувства!
Исходя из позиции ЛДПР, Алексей Леонидович, мы вынуждены воздержаться при голосовании за вашу кандидатуру. Вы чиновник высокой квалификации, у вас была поддержка и Ельцина, и президента ныне действующего, и других, может быть, вы действительно хорошо разбираетесь в финансах, но, Алексей Леонидович, на мой вопрос, за кого голосовал ваш сын 18 марта, вы ответили, что не знаете. Но ведь вы хороший отец и у вас прекрасный сын, и он мог голосовать, и я уверен, что он голосовал за меня, — зачем же скрывать это?  (Оживление в зале.)  Вы — за Путина, а он — за меня! Я его знаю со школьной скамьи, я его видел школьником обычным. А жена — за коммунистов. Зачем это скрывать? А племянник — за "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ". В этом плане не надо стесняться. Я уверен, что и многие совершеннолетние дети депутатов, находящихся в зале, тоже голосовали за меня, потому что они любят другой язык и хотят голосовать за тех, кто смело ставит вопросы, немножко в другой плоскости. Так что в этом плане не надо обижаться: новое поколение требует других параметров, других терминов, другого языка, и не потому, что кто-то плохой, а потому, что они новое поколение, они устали от родителей, от школы, им нужно что-то другое. В этом плане вот тоже как бы определённый упрёк в ваш адрес, ведь у вашего сына правильная политическая ориентация, и этим надо гордиться.
И то, что было сказано уважаемым депутатом Николаем Васильевичем Коломейцевым — прекрасная область Ростовская, и там он значительная фигура, — мы понимаем. Действительно непонятно, Алексей Леонидович: с этой трибуны вы нас убеждали больше десяти лет, что треть бюджета надо направить в Америку, вложить в ценные бумаги, в их ведущие банки, — мы не можем это понять. Мы же всё-таки не дети!.. Зачем наши свободные деньги укрепляют чужую экономику, укрепляют чужую банковскую систему? Наши банки закрывают каждый день, уже 300 банков закрыли, на наши проекты не хватает инвестиций, а мы, имея деньги, отправляем их туда на хранение и говорим: ждём инвестиций, не хватает инвестиций. А вы же были министром финансов, вы нас убеждали, что там надёжно, что они дают больший процент. Деньги — да, это один из элементов либеральной экономики, экономики, так сказать, денежной, когда финансы дают прибыль, но у нас есть ещё необходимость развивать производственное направление, чтобы у нас были свои все товары и услуги, и для этого мало, чтобы у банков была прибыль. Что нам это даёт, народу? Там некуда вкладывать, только в финансы, они там играют, у них мировая биржа: туда вложили, сюда вложили — заработали, положили в банки и сидят довольные. Но они своему народу платят больше за счёт эксплуатации всего мира — весь мир работает на них, 6 миллиардов! На нас никто не работает, нужно каждую копейку вкладывать здесь! Вы же нас убеждали, что надо отправлять туда! И частный сектор вы весь туда... Нас 20 лет убеждают, что частный сектор — это хорошо, но деньги где? Деньги — за рубежом! А в Америке частный сектор вкладывает в свою страну. Мы тоже этого хотим! У нас давно хватило бы денег на всё, но, к сожалению, мы увидели другое...
Ещё раз подтверждаю позицию фракции: не можем вас поддержать.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Слово предоставляется Исаеву Андрею Константиновичу, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Исаев А. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выдвинула кандидатуру Алексея Леонидовича Кудрина на должность Председателя Счётной палаты Российской Федерации, и решение это поддержало большинство депутатов фракции. Дальнейшее, разумеется, будет зависеть от совместной работы Государственной Думы и Счётной палаты: если она сложится успешно, что возможно, в следующий раз в этом зале будет консенсус и будет единая поддержка всех фракций. Но сейчас, мы это видим, и в Думе, и в нашей фракции есть те, кто придерживается иной точки зрения.
В этом зале немало людей, которые считают себя оппонентами Алексея Леонидовича Кудрина, его экономических и политических взглядов. Ни для кого не секрет, что и "ЕДИНАЯ РОССИЯ", как партия, неоднократно вступала по ряду принципиальных вопросов в полемику с Алексеем Леонидовичем Кудриным. Я уверен, что при разности наших взглядов по некоторым вопросам эта полемика продолжится и впредь. Но я считаю, что не вполне правы те, кто сегодня делает акцент на политических взглядах кандидата, сегодня мы принимаем решение о его назначении не на политическую должность, а на должность руководителя главного контрольного органа страны, и здесь, несомненно, в первую очередь важен профессионализм кандидата, а это признают все: Алексей Леонидович Кудрин является признанным, ведущим профессионалом в этой области. Он был руководителем контрольного управления президента, министром финансов, вице-премьером, он знает и как делается бюджет, и механизмы контроля расходования бюджетных средств. И мы считаем, это хорошо, что по целому ряду вопросов он придерживается другой точки зрения: он, возможно, увидит и найдёт резервы, которых не видим мы со своих позиций, и мы сможем выстраивать диалог, конструктивное оппонирование, и находить оптимальные решения в интересах наших избирателей.
Владимир Вольфович поднял важный вопрос — о том, что представителей оппозиции надо больше привлекать к реализации функций контроля. Коллеги, мы и идём по этому пути. Я хочу напомнить коллегам из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — парламентское большинство — поддержала кандидатуру Татьяны Москальковой на пост уполномоченного по правам человека. Я хочу напомнить, что все мы поддержали решение о назначении оппонирующей нам Эллы Памфиловой на пост председателя ЦИК; что оппонирующий нам по многим вопросам Борис Титов сейчас уполномоченный по защите прав предпринимателей; что представляющий "ЯБЛОКО" Игорь Артемьев возглавляет Федеральную антимонопольную службу. Да, это правильно и хорошо, когда у нас есть парламентское большинство, опирающееся на это парламентское большинство правительство и когда люди, которые способны конструктивно нам оппонировать, занимают контрольные должности, помогают решать спорные вопросы, предлагают иные решения.
Для нас, уважаемые коллеги, крайне важно, чтобы во главе Счётной палаты стоял авторитетный человек: Счётная палата — это наш орган. Мы должны признать, что Сергей Степашин и Татьяна Голикова высоко подняли планку, и мы не можем опустить её. Мы должны быть убеждены, что во главе Счётной палаты стоит признанный не только в стране, но и на международном уровне профессионал в области финансов, каковым, несомненно, является Алексей Леонидович Кудрин. Но сейчас, принимая решение, нам всем важно помнить ещё одно: Счётная палата — это не единоличный, а коллегиальный орган, в составе Счётной палаты будут аудиторы, представляющие все фракции Государственной Думы, и от умения председателя выстроить диалог и совместную работу людей разных взглядов, от умения совместно принимать стратегические решения в интересах парламентского контроля, в интересах людей в конечном счёте будет зависеть успех работы Счётной палаты в целом. Мы, люди, неоднократно полемизировавшие с Алексеем Леонидовичем Кудриным, можем сказать, что уверены в его способности выстроить такой диалог и такую работу, поэтому мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", призываем поддержать его кандидатуру.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Гартунг Валерий Карлович.
Пожалуйста.
Гартунг В. К. В нашей фракции тоже были горячие дискуссии по поводу принятия решения об утверждении кандидатуры Алексея Леонидовича Кудрина на должность главы Счётной палаты. Мы категорически против тех решений, которые он принимал в бытность министром финансов и в результате которых львиная доля наших золотовалютных резервов сейчас в Соединённых Штатах Америки, мало того, мы внесли законопроект о том, чтобы обязать страну вернуть эти золотовалютные резервы из ценных бумаг США обратно в Российскую Федерацию, мы такой законопроект внесли. Мы категорически против заявления Алексея Леонидовича о том, что нужно повышать пенсионный возраст, мало того, мы ещё будем вносить проект закона в Государственную Думу, чтобы не допустить этого; эта дискуссия ещё впереди, но мы сразу заявляем, что мы с этими позициями не согласны.
В то же самое время мы считаем, что Алексей Леонидович очень хорошо знает тонкости бюджетного процесса, а, как мы знаем, лучшими председателями Счётной палаты были люди, которые до этого руководили бюджетным процессом. Ну вот Андрей Константинович только что привёл в пример Сергея Степашина, бывшего премьера, и Татьяну Голикову, которая, скажем так, прекрасно себя показала при формировании бюджета, когда отвечала за бюджет в Министерстве финансов, и стала прекрасным председателем Счётной палаты. Алексей Леонидович обладает всеми необходимыми знаниями, чтобы находить лазейки, через которые утекают бюджетные средства, мы в этом не сомневаемся. Вопрос только в другом: а хватит ли духу у Алексея Леонидовича не копейками заниматься, не миллиарды ловить, а десятки триллионов рублей, о которых мы здесь сказали? Госзакупки, закупки компаний с госучастием — напоминаю, объём этого рынка на сегодняшний день превышает 35 триллионов рублей, это в два раза больше, чем доходная часть федерального бюджета. И вот уже в открытой прессе появляется информация аналитиков о том, в чьих интересах организуются эти закупки, в чьих интересах финансируются эти проекты. Благодаря, скажем так, не только вашему прошлому в качестве министра финансов, но и более раннему вашему политическому прошлому вы наверняка со многими бенефициарами этих процессов знакомы, и мы надеемся, что поддержка президента даст вам возможность, скажем так, перекрыть эти реки, тем более что вы готовили программу, на основании которой были подготовлены указы президента, — так ведь, Алексей Леонидович? Вы эту работу вели, вы обозначили главные приоритеты, куда нужно направлять деньги, и нам очень приятно, что здесь наши взгляды совпадают, с редкими исключениями, но совпадают.
Другое дело, что мы считаем, что абсолютно... Вот сейчас вам представится возможность (если Государственная Дума поддержит) на посту главы Счётной палаты найти деньги для реализации этой программы — но не в карманах пенсионеров, а в карманах тех олигархов, которые являются бенефициарами этих коррупционных потоков. А потоки эти существуют благодаря дырам в законодательстве, а именно в 223-м федеральном законе. И ещё раз напомню, что такую дыру в законодательстве проделало Правительство Российской Федерации в декабре прошлого года, когда разрешило вывести из-под госконтроля закупки у взаимозависимых лиц. Алексей Леонидович, я вам во время встречи с фракцией этот вопрос задавал и сейчас с трибуны Думы вам этот вопрос снова адресую. Первые же шаги, которые вы будете предпринимать на посту председателя Счётной палаты, направьте на то, чтобы проанализировать практику использования этой дыры для перевода денег из государственного кармана в частные карманы. Это огромная дыра! Я недаром, когда задавал вам вопрос, напомнил про принцип Парето: 20 процентов усилий дают 80 процентов результата. Вот надеюсь, что вы всё-таки, помня об этом принципе, в первую очередь начнёте работать над пресечением коррупционных рек именно в области государственных закупок. Вот это наш вам наказ!
Наша фракция готова поддержать вашу кандидатуру на пост главы Счётной палаты, но мы ожидаем от вас реальных действий, и мы обозначили, где мы их от вас ждём, чтобы вы не по хвостам били, не копейки собирали, а пресекли, остановили самые большие коррупционные потоки, вот это самое главное. Посмотрим, как вы будете с этой задачей справляться. На мой взгляд, и профессионализма, и доверия президента, ну и конечно же, политического веса у вас достаточно для решения этой задачи. Другое дело, готовы ли будете вы, скажем так, этим заняться — мы же понимаем, кто за этим стоит, какие лица, вы их всех знаете. Мы считаем, что только такой человек, как вы, облечённый таким доверием президента, и может этот поток остановить. Мы на вас надеемся!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Коллеги, обсуждение кандидатуры завершено, теперь необходимо определить формат голосования по кандидатуре. Комитет по контролю и Регламенту предлагает открытое голосование.
Пожалуйста, Ольге Викторовне Савастьяновой включите микрофон.
Савастьянова О. В. Вячеслав Викторович, это постановление принимается открытым голосованием, и, только если депутаты считают, что нужно проводить тайное голосование, за это нужно отдельно голосовать, а на открытое голосование мы можем сразу ставить.
Председательствующий. Давайте мы всё-таки посоветуемся.
Коллеги, какие будут предложения? Есть предложение провести открытое голосование.
Ставится на голосование предложение об открытой форме голосования.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	89,7 %
Проголосовало против	35 чел.	10,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принимается решение о проведении открытого голосования.
Итак, уважаемые коллеги, мы определились с формой голосования.
Рассматриваем проект постановления Государственной Думы "О назначении Кудрина Алексея Леонидовича на должность Председателя Счётной палаты Российской Федерации".
Ставится на голосование проект постановления о назначении на должность Председателя Счётной палаты Российской Федерации Кудрина Алексея Леонидовича.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	264 чел.	58,7 %
Проголосовало против	43 чел.	9,6 %
Воздержалось	43 чел.	9,6 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, решение о назначении на должность председателя Счётной палаты принято. Давайте поздравим Алексея Леонидовича с назначением на этот высокий пост — пост руководителя контрольного органа Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, председателя Счётной палаты.  (Аплодисменты.)
Алексей Леонидович, у вас есть возможность выступить.
Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Я хочу поблагодарить тех, кто проголосовал, но и со всеми депутатами Государственной Думы мы будем вести работу по объективному контролю выполнения основных решений государства.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
Гарри Владимирович Минх, у вас в соответствии с процедурой есть возможность выступить.
Пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Хотел бы всех поблагодарить за выражение отношения к кандидатуре, внесённой президентом, — в любом случае и итоги голосования, и ход дискуссии показывают, что мы получили абсолютно достойную кандидатуру, которая будет способствовать реализации целей и задач Счётной палаты. И естественно, что Алексей Леонидович и я тоже надеемся на вашу поддержку в этой не очень простой и не очень, скажем так, благостной работе, потому что там много интересов, много конфликтов, много хвостов, на которые, как я думаю, Алексею Леонидовичу придётся наступать. Он справится с этим с честью, достойно.
Спасибо вам за поддержку.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Уважаемые коллеги, продолжаем заседание, переходим к рассмотрению 24-го вопроса повестки дня, законопроекта из блока рассматриваемых в первом чтении. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" и статью 19 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития Российской Федерации Саввы Витальевича Шипова.
Пожалуйста, Савва Витальевич.
Шипов С. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, подготовленный в целях совершенствования контрольно-надзорной деятельности. Это тема, которая требует постоянного внимания и постоянного совершенствования.
Все вы знаете, что Государственной Думой рассматривался и был принят в первом чтении законопроект о контрольно-надзорной деятельности, но при этом существует ряд вопросов, которые требуют более оперативного решения и внесения изменений в действующий 294-й федеральный закон. Я коротко остановлюсь на основных предлагаемых изменениях.
Изменения касаются работы системы управления рисками. Сейчас на федеральном уровне система управления рисками применяется уже в целом ряде видов контрольно-надзорной деятельности, при этом в регионах такая работа ведётся менее активно.
Представители региональных органов власти часто говорят о том, что им необходимы дополнительные полномочия, которые позволят внедрять системы управления рисками, и дополнительные инструменты для повышения эффективности контрольных мероприятий. Законопроектом как раз предлагается наделить региональные органы власти правом опережающего правового регулирования в части установления критериев отнесения подконтрольных объектов к разным категориям риска и исходя из этого применения более гибкой системы контроля в тех случаях, когда это допускается законодательством и постановлениями правительства.
Расширяются возможности применения дистанционного контроля. Новое мероприятие — систематическое наблюдение, — которое появилось в законодательстве не так давно и позволяет контрольным органам на основании информации, собираемой из разных источников, фиксировать нарушения, применяется уже достаточно широко, и требуется введение новых видов информации, которая могла бы собираться и использоваться в рамках систематического наблюдения в отношении подконтрольных объектов. Законопроектом такие возможности предоставляются.
Также вносится ряд изменений, которые позволят устранить ряд противоречий между законодательством о контроле (надзоре) и законодательством о лицензировании. Это в первую очередь касается возможности применения риск-ориентированного подхода при осуществлении лицензионного контроля.
Ну и наконец, вносятся некоторые уточнения в отношении профилактических мероприятий, в частности ограничивается возможность контрольно-надзорных органов запрашивать по результатам профилактических мероприятий, например при направлении предупреждения, какие-либо документы, не связанные собственно с предметом таких мероприятий.
Закон очень важный, нужный, он кажется техническим, но на самом деле даст возможность уже сейчас, не дожидаясь вступления в силу большого закона о контроле (надзоре), внедрять новые инструменты работы, которые позволят повысить эффективность контроля.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Бориса Романовича Пайкина.
Пожалуйста.
Пайкин Б. Р., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рассмотрел проект федерального закона № 376669-7 "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" и статью 19 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" и отмечает следующее. Изменения, предлагаемые законопроектом, призваны актуализировать порядок осуществления государственного и муниципального контроля (надзора) и лицензионного контроля, а также устранить выявленные в результате анализа правоприменительной практики правовые неточности и пробелы. Концептуально поддерживая необходимость совершенствования правового регулирования осуществления государственного и муниципального контроля (надзора) и лицензионного контроля с учётом анализа правоприменительной практики и необходимости повышения эффективности контрольно-надзорной деятельности, комитет обращает внимание на имеющиеся отдельные замечания к законопроекту.
В связи с введением лицензионного контроля и отнесением действующим законодательством к лицензирующим органам как федеральных органов исполнительной власти, так и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации комитет предлагает уточнить понятие федерального и регионального государственного контроля (надзора).
Кроме того, законопроект дополняет часть 6 статьи 8 2  закона № 294-ФЗ новым абзацем, который устанавливает, что предостережение о недопустимости нарушений обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами, не может содержать требования о представлении юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем сведений и документов, за исключением сведений о принятых мерах по обеспечению соблюдения обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами. Между тем данное положение, направленное на защиту прав юридических лиц, индивидуальных предпринимателей при проведении мероприятий по профилактике нарушений обязательных требований, из-за правовой неопределённости на практике может привести, наоборот, к злоупотреблениям должностных лиц контрольно-надзорных органов. В связи с этим во избежание злоупотреблений комитет предлагает указать, какие сведения и документы недопустимо требовать от предпринимателя.
Статьёй 2 законопроекта вносятся изменения в статью 19 "Порядок организации и осуществления лицензионного контроля" федерального закона № 99-ФЗ, направленные на установление правовых основ использования риск-ориентированного подхода при организации и осуществлении лицензионного контроля. Определяется, что порядок организации и осуществления лицензионного контроля конкретного вида деятельности устанавливается положением о лицензировании конкретного вида деятельности, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
Комитет обращает внимание, что к лицензируемым видам деятельности относятся виды деятельности, осуществление которых может повлечь за собой нанесение серьёзного ущерба и регулирование которых не может осуществляться иными методами, кроме как лицензированием. Принимая во внимание существующие опасения в отношении реализации применения риск-ориентированного подхода при организации и осуществлении лицензионного контроля, комитет считает целесообразным закреплять изменения установленного порядка лицензионного контроля отдельных видов деятельности не нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, а специальными федеральными законами.
Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, Комитет по культуре, Комитет по контролю и Регламенту, которые являются комитетами-соисполнителями по данному законопроекту, также поддерживают концепцию. Отдельные недостатки, отмеченные Правовым управлением, не носят критического характера и могут быть устранены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
С учётом изложенного Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Борис Романович. Подождите, пожалуйста, могут быть вопросы.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Савва Витальевич, несколько раз и у вас в докладе, и в содокладе прозвучали слова "риск-ориентированный подход". Про него мы слышим уже многие годы, суть его понятна: перестать оценивать деятельность органов по штрафам, по количеству выявленных нарушений, а оценивать как бы по размерам предотвращённого вреда — вот этот подход надо внедрять. Тем не менее в данном законопроекте вы право требования о применении данного подхода в разных видах контроля передаёте субъектам. С чем это связано, почему это не вводится данной нормой федерального закона?
Шипов С. В. Большое спасибо за вопрос. Дело в том, что сейчас по региональным видам контрольно-надзорной деятельности федеральный закон даёт право вводить категории риска, то есть делить объекты по категориям риска, собственно федеральным органам исполнительной власти, которые отвечают за это регулирование, хотя контроль и надзор этот региональный, он осуществляется в рамках региональных полномочий. В результате федеральный орган исполнительной власти за эту тему не отвечает, потому что контроль — полномочие региональное, и, прямо скажем, качество этой работы оставляет желать лучшего. Регионы говорят: это наше полномочие, дайте нам возможность самостоятельно выстроить категории, которые в рамках законодательства могут помочь оптимизировать контрольно-надзорную деятельность, — сейчас у них вообще нет таких критериев и в результате они не могут на риски ориентироваться. Поэтому именно с этим связано — с тем, что по региональным полномочиям, мы считаем, у регионов должна быть возможность принимать самостоятельные решения, но в рамках федеральных правил и ограничений.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Савва Витальевич, у меня вопрос следующий. Опять же с точки зрения применения риск-ориентированного подхода я согласен в принципе, что нужно искать там, где больше всего риск потерь, а не вообще в целом галочки ставить за проведённые мероприятия, но тогда нужны более чёткие критерии, скажем так, по которым тот или иной субъект предпринимательства попадает в группу риска, чтобы избежать субъективного подхода, как мы знаем, с коррупционными корнями. Вот как вы видите решение этой проблемы, если этот законопроект пройдёт, то есть что нужно будет ещё сделать на региональном уровне и на федеральном для того, чтобы избежать этого субъективизма?
Шипов С. В. Спасибо большое за вопрос. Я считаю, что главным барьером на пути субъективного подхода является установление категорий риска для объектов на высоком уровне, то есть либо постановлением правительства, если это федеральный уровень контроля и надзора, либо актом высшего органа исполнительной власти региона, если это региональный уровень контроля. При этом должны быть очень чёткие и понятные критерии, не допускающие двоякого толкования, чтобы предприниматель в том числе сам мог на основании понятной методики определить, к какой категории риска он относится, и соотнести это с тем, как его оценил контрольно-надзорный орган. В то же время мы считаем, что необходимо сохранить контроль Генеральной прокуратуры. В том случае, если контрольные органы будут нарушать эти методики и выходить с проверкой на объекты, которые отнесены к низкой категории риска, об этом должна быть уведомлена Генпрокуратура, она должна следить за соблюдением этого правила и в случае нарушения реагировать. Мы считаем, что такая гарантия обязательно должна быть.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Савве Витальевичу.
Уважаемый Савва Витальевич, скажите, пожалуйста, есть какой-то перечень случаев получения информации? В каком случае он будет применяться и какую иную периодичность плановых проверок будет предусматривать? Что за сведения и документы?
Шипов С. В. Если вы говорите о периоде проведения плановых проверок, то применительно к лицензионному контролю этот период сейчас составляет три года после получения лицензии, то есть через три года надо пройти плановую проверку. Это зависит от степени риска на объекте: может быть, у предпринимателя степень риска минимальная и добропорядочное поведение, что постоянно подтверждается информацией, в том числе из информационных источников, из реестров, тогда какой смысл выходить на проверку через три года; если, наоборот, риски очень высоки, есть информация из средств массовой информации или из тех же электронных реестров, что не соблюдаются какие-то требования, тогда на плановую проверку, комплексную проверку нужно выходить уже через год после получения лицензии. Речь идёт ровно об этом. При высоком риске — год, при среднем риске — три года, при низком риске в принципе могут плановые проверки не проводиться, если вдруг не изменяется ситуация, не поступает информация о потенциальных нарушениях.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д. Можно с места?
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Боева Н. Д. Спасибо огромное, Иван Иванович.
Я хотела бы обратиться ко всем, чтобы обратили внимание. Я считаю, в этом законопроекте при подготовке ко второму чтению нужно более конкретно указать, что имеется в виду, — перечень случаев получения информации, периодичность проведения плановых проверок, какие конкретно документы будут требовать, — чтобы не получилось так, что будут требовать всё всплошную, любые документы, а потом будут проверять.
Работать руководителем предприятия — именно там, где рождается экономика, — очень трудно, и наша задача — на государственном уровне помогать предприятиям. Я вот до сих пор со страхом вспоминаю проверки, которые проходило предприятие. Многие приходили и говорили, мол, у нас план, нам обязательно надо найти у вас какие-то нарушения, надо выписать штраф. Ну на предприятии-то работают люди, которые могут, конечно, ошибаться, не без этого, но, наверное, можно выписать какое-то предупреждение, назначить какой-то срок и, если уж это предприятие постоянно допускает какие-то нарушения, вот тогда его наказывать. А у нас, получается, как только пришёл работать руководителем — уже нарушитель.
Что мы делаем сейчас? Только предприятия получили хоть какие-то послабления, мы вводим ограничения и начинаем, извините, закручивать гайки. Любая проверка парализует работу предприятия. Нет лишних людей, любое предприятие заботится о снижении затрат, а мы будем требовать данные — тогда будут нужны дополнительные люди, которые будут этим заниматься.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович, от фракции.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На самом деле достаточно серьёзный законопроект мы сегодня рассматриваем. Да, риск-ориентированный подход по принципу Парето, как я уже говорил сегодня, достаточно оправдан, нужно действительно искать там, где потерял, а не там, где светло, но при этом расплывчатость формулировок, которые прописаны в этом законопроекте, может породить в регионах волну субъективных проверок по субъективным причинам и, к сожалению, с коррупционным основанием.
Я только на некоторые формулировки обращу внимание. Вот смотрите, в части 5 статьи 8 2 : "...при наличии у органа государственного контроля... сведений о готовящихся нарушениях или о признаках нарушений... содержащихся в поступивших обращениях и заявлениях", ну и так далее. Вот уже вам одна норма, которую хоть сейчас бери и используй против конкурентов, пиши заявление — и конкурента будут проверять по принципу риск-ориентированного подхода, пожалуйста! Мы поддержали бы этот подход, если бы были в этом законопроекте изложены нормы прямого действия. Мы понимаем, что при подготовке ко второму чтению, наверное, можно это поправить, но, к сожалению, сегодня при обсуждении эту проблему даже не поднимали. Так что мы дождёмся второго чтения, и если в этом законопроекте появятся нормы прямого действия, то наша фракция может изменить свою позицию. Сейчас мы поддержать законопроект не можем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Бокк Владимир Владимирович, от фракции.
Бокк В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рассмотрен данный законопроект. Фракция поддерживает позицию комитета. Мы согласны с необходимостью совершенствования правового регулирования государственного контроля, лицензионного контроля с учётом анализа правоприменительной практики и необходимости повышения эффективности контрольно-надзорной деятельности. Также подчёркиваем важность и необходимость дальнейшего совершенствования системы государственного контроля, повышения её эффективности и стремления к формированию ответственного отношения к осуществляемой юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями деятельности.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает проект федерального закона, внесённый Правительством Российской Федерации, и предлагает его принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Торощин Игорь Андреевич, тоже от фракции.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект в первом чтении. Наша фракция всячески поддерживает, согласна с необходимостью дальнейшего совершенствования и развития системы государственного (муниципального) контроля (надзора) прежде всего с целью снижения административной нагрузки на юридические лица и индивидуальных предпринимателей, и рассматриваемый законопроект, призван способствовать этому: в частности, предлагается установить, что "плановые осмотры не могут проводиться в отношении конкретного юридического лица, индивидуального предпринимателя и не должны подменять собой проверку". Поддерживаем также исключение из числа проверок, информация о которых вносится в единый реестр проверок, внеплановых проверок и ряд других новшеств.
Вместе с тем хотелось бы высказать ряд замечаний и предложений для их учёта при подготовке проекта закона к рассмотрению во втором чтении.
Статьёй 2 законопроекта вносятся изменения, которые направлены на использование риск-ориентированного подхода при организации и осуществлении лицензионного контроля. Известно, что согласно федеральному закону № 99-ФЗ к лицензируемым видам деятельности относятся такие виды деятельности, которые связаны с возможным нанесением значительного ущерба и регулирование которых может осуществляться исключительно лицензированием. Прежде всего это такие виды деятельности, как хранение и уничтожение химического оружия, работы, связанные со взрывчатыми материалами, и целый ряд других. Исходя из важности и значимости риск-ориентированного подхода при проведении лицензионного контроля подобных видов деятельности представляется разумным и предпочтительным закреплять возможные изменения установленного порядка лицензионного контроля для отдельных видов деятельности федеральными законами.
Кроме того, законопроект предусматривает, что предостережение о недопустимости нарушения обязательных требований не может содержать требования о представлении юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем сведений и документов, за исключением сведений о принятых юридическим лицом и индивидуальным предпринимателем мерах по обеспечению соблюдения обязательных требований. В данном случае представляется, что во избежание возможных злоупотреблений со стороны должностных лиц контрольно-надзорных органов целесообразно конкретизировать, какие именно сведения и документы запрещено требовать от предпринимателей.
В заключение хотелось бы напомнить разработчикам законопроекта, что совсем скоро заканчивается мораторий на плановые проверки малого и среднего бизнеса. Считаем, что в русле поставленных Президентом России целей и задач необходимо продлить данный мораторий, разумеется с имеющимися исключениями, которые касаются медицины, образования, социальной сферы, и внести соответствующие дополнения ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Андреевич.
Савва Витальевич, есть возможность выступить с заключительным словом. Не будете выступать. Борис Романович, вы будете выступать? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю на голосование законопроект в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 180 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра юстиции Юрий Сергеевич Любимов.
Пожалуйста.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Надеюсь, я не займу много времени. Этот очень простой законопроект подготовлен во исполнение соответствующего пункта перечня поручений президента по итогам заседания Совета по развитию гражданского общества и правам человека. Этим проектом закона в целях эффективного исполнения своих полномочий комиссиями по делам несовершеннолетних и защите их прав предлагается возложить на администрацию учреждения, исполняющего наказание, обязанность по уведомлению комиссии по месту жительства несовершеннолетнего осуждённого о его предстоящем освобождении. Прошу вас поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Сергеевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Ольга Юрьевна Баталина.
Баталина О. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Комитет по государственному строительству и законодательству рассмотрел законопроект и предлагает его поддержать.
Законопроект действительно очень простой. Сейчас на комиссиях по делам несовершеннолетних — такие комиссии сформированы в каждом субъекте Российской Федерации, а в ряде субъектов полномочия по их созданию переданы и на муниципальный уровень — лежит обязанность по осуществлению действий в целях социальной реабилитации, социализации подростков, которые выходят из колоний, выходят в рамках условно-досрочного освобождения, это дети, которые попали в трудную жизненную ситуацию, совершили преступление и были осуждены. И конечно, момент, когда они возвращаются в мирную жизнь, жизнь на свободе, для многих из них очень сложен: часто возвращаться некуда, не к кому, первые контакты, которые у детей происходят на свободе, не всегда бывают позитивными; есть вопрос, на что жить; есть проблема с коммуникацией. И обязанность комиссии по делам несовершеннолетних — взять на себя работу по их устройству, по оказанию им содействия в решении их жизненных проблем.
Дело в том, что сейчас не является обязательным уведомление комиссии по делам несовершеннолетних руководством учреждения, исполняющего наказание, о том, что подросток освободился, и за то время, пока подросток едет до места, где он проживает, комиссия не получает информации об этом, следовательно, мы теряем время. И в дальнейшем комиссия узнаёт, что ребёнок, подросток освободился, к сожалению, только после того, как он совершил какое-то повторное правонарушение или преступление. В связи с этим руководству учреждений, исполняющих наказания, вменяется такая обязанность: в случае если срок наказания не превышает шести месяцев, уведомлять комиссию при вынесении приговора судом, в случае если срок превышает шесть месяцев, уведомлять за шесть месяцев до освобождения.
На заседании комитета был вопрос от Юрия Петровича Синельщикова о том, учтена ли ситуация с условно-досрочным освобождением, — мы учтём это при подготовке ко второму чтению. Такой вопрос на заседании комитета уже был поднят.
Просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Юрьевна.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Иван Иванович.
Юрий Сергеевич, как показывают исследования специалистов, на сегодняшний день в нашей стране 40—45 процентов всех обвинительных приговоров выносится в отношении ранее судимых лиц, то есть уровень рецидивной преступности ранее осуждённых довольно высок, и, бесспорно, этот факт требует реагирования, особенно когда речь идёт о несовершеннолетних. Каждое действие в данном направлении должно давать конкретный эффект, который хотелось бы чётко понимать.
Авторы законопроекта предлагают уведомлять комиссии по делам несовершеннолетних об освобождении подростка за полгода. Так вот возникает конкретный вопрос: была ли при подготовке законопроекта обратная связь с соответствующими специалистами комиссий? И конечно же, очень важно оказание помощи в трудовом и бытовом устройстве, которое и так в компетенции комиссий, так вот что дадут комиссии эти полгода на подготовку к встрече подростка? Прокомментируйте, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Сергеевич.
Любимов Ю. С. Спасибо большое, уважаемый Дмитрий Иванович, за ваши вопросы. Полностью с вами согласен, так сказать, по первой части — относительно необходимости борьбы и способов борьбы с рецидивной преступностью. Но вот, как мне подсказывает коллега, который непосредственно разрабатывал этот законопроект, это изменение мы вносили по инициативе министерства труда, и мы с ними согласились, так сказать, то есть мы здесь были принимающей стороной. Насколько я понимаю, специальная статистика по комиссиям не собиралась. Думаю, мы можем обратиться к коллегам, узнать, есть ли у них в департаменте такая информация, но специально эту информацию мы не собирали.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Юрий Сергеевич, я прошу уточнить, каков уровень рецидива именно по несовершеннолетним правонарушителям. Это первое.
И второе. Мы понимаем, что законопроект, конечно, нужно поддержать, но это капля в море — какие ещё меры можно предложить на законодательном уровне для снижения уровня рецидива?
Любимов Ю. С. Спасибо большое за вопросы.
Что касается рецидивной преступности несовершеннолетних, я попрошу коллег подготовить и направить в ваш адрес подробную информацию.
Что же касается других мер, большинство из них так или иначе фигурировало в материалах пенитенциарной реформы, которую проводило наше министерство. Понятно, что это несколько видов мер: декриминализация малозначительных деяний, возможность назначения наказаний, которые не связаны с изолированием гражданина, тем более несовершеннолетнего, от общества, ну и конечно, большой комплекс мер, связанных с развитием уголовно-исполнительного законодательства, прежде всего в части разделения осуждённых лиц, которые уже попали в места лишения свободы, в зависимости от того, являются ли они так называемыми первоходами или уже совершали ранее преступления. Понятно, что для человека, который впервые попал в тюрьму, это некая травмирующая ситуация, которая в значительной степени сама по себе способствует рецидиву. Большинство этих мер и в концепции реформы, и в законах, которые принимались в её развитие, было отражено.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уведомление — это, конечно, хорошо, но скажите, Юрий Сергеевич, каким образом будет происходить это уведомление: по почте, телеграммой, звонком, по электронке? И какая предусмотрена ответственность, в случае если уведомление не придёт?
Любимов Ю. С. Спасибо большое за вопросы. В настоящее время соответствующая статья Уголовно-исполнительного кодекса не устанавливает какого-то специального способа уведомления, в том числе в части уведомления родственников осуждённого о его предстоящем освобождении; предполагается, что будет действовать общий порядок, общая форма. Наверное, необходимо правило о фиксации получения уведомления вне зависимости от того, каким способом оно передано — электронным, письменным или телефонограммой.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Ирина Анатольевна Яровая. Есть ли ещё желающие? Нет.
Пожалуйста, Ирина Анатольевна.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, вопрос, который мы обсуждаем, чрезвычайно важен, но если точно следовать букве закона, то сейчас есть обязанность осуществлять профилактическую работу, а не то, о чём вы говорите, — прямое трудоустройство и решение социально-бытовых проблем несовершеннолетнего. Формальная процедура уведомления, конечно, важна, но давайте не будем забывать, что в настоящее время ни у кого нет прямой обязанности социализировать.
Профилактическая работа — это довольно широкое понятие, которое, к сожалению, не содержит конкретики. В Десятилетие детства во всём, что связано с несовершеннолетними, которые совершили правонарушения, тем более правонарушения небольшой степени тяжести, первостепенной задачей надо сделать не привлечение их к уголовной ответственности, а освобождение и применение мер воспитательного характера. Мы предлагаем министерству совместно с нами — у нас создан при вице-спикере экспертный совет по вопросам обеспечения безопасности детей, я возглавляю эту работу — рассмотреть данную проблему шире.
Более того, вы знаете, что мы провели среди студентов юридических факультетов ведущих российских вузов конкурс, в рамках которого предложили ребятам определить, какие новые формы воспитательной работы было бы целесообразно применять, чтобы, освобождая от уголовной ответственности, давать шанс на нормальную жизнь. Тогда у государства не будет необходимости перевоспитывать — а для возвращения к нормальной жизни тех, кто попал в места лишения свободы, требуется многократно больше усилий, ведь у них уже появляется новая психология — криминальная. Мы надеемся, что Министерство юстиции разделяет эту позицию, и мы приглашаем вас к совместной работе. И вообще мы заявляем, что закон, который регулирует деятельность комиссий по делам несовершеннолетних, безусловно, устарел, требуется более совершенный, новый, комплексный подход, и это должно быть не по принципу лоскутного одеяла — нужно системно пересмотреть это законодательство, чтобы оно носило современный характер. Многие меры работы с детьми, к сожалению, устарели — мир меняется, изменился социальный уклад, и, конечно, формы работы с детьми должны быть адекватными и соответствовать и запросам общества, и возможностям государства. Поддерживая данную законодательную инициативу, мы заявляем, что на площадке и экспертного совета, и нашей фракции будем проводить такую работу.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
Юрий Сергеевич, будете выступать с заключительным словом?
Любимов Ю. С. Я просто могу поддержать Ирину Анатольевну в этом, согласен, я думаю, это очень разумная инициатива.
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Юрьевна?
Ольге Юрьевне Баталиной включите микрофон.
Баталина О. Ю. Уважаемые коллеги, 120-м федеральным законом, которым регулируется деятельность комиссий по делам несовершеннолетних, конечно, предусмотрены достаточно широкие полномочия комиссий по поддержке таких несовершеннолетних. В частности, комиссии обеспечивают оказание помощи в трудовом и бытовом устройстве несовершеннолетних, содействие в определении форм устройства таких несовершеннолетних и осуществление иных функций по социальной реабилитации. Безусловно, вопрос в том, кто и как эти полномочия реализует, потому что в настоящее время комиссии по делам несовершеннолетних — это, по сути, постоянно действующие совещания, это совещательные, консультативные органы, которые имеют минимальный аппарат, работающий на постоянной основе, и в связи с этим в каждом субъекте Российской Федерации мы видим очень разные подходы, очень разный уровень квалификации, профессионального отношения к выполнению этих обязанностей, отсюда, собственно, и результативность работы КДН. Поэтому реформа 120-го закона, безусловно, назрела. Насколько мне известно, сейчас министерство образования (теперь, видимо, просвещения) работает над новой редакцией 120-го закона. Мы давно её ждём, и я рассчитываю, что этот законопроект в том числе подтолкнёт, наверное, министерство образования, ведомства, а также нас к более активной реализации этой работы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Юрий Сергеевич Любимов.
Любимов Ю. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Спасибо за поддержку предыдущей инициативы — единогласно. Будем надеяться, что и вот этот, второй мой сегодняшний законопроект тоже найдёт у вас поддержку и понимание.
Проект закона о внесении изменения в статью 28.7 КоАП подготовлен на основании данных анализа практики рассмотрения судами дел об административных правонарушениях в области защиты прав и законных интересов физлиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности, предусмотренных статьёй 14.57 Кодекса об административных правонарушениях. Эти данные свидетельствуют, что лица, совершившие указанные действия, часто освобождаются от административной ответственности ввиду недостаточности доказательств или в связи с тем, что доказательства получены с нарушениями требований КоАП, в том числе с нарушением сроков составления протоколов.
Например, в силу статьи 28.5 КоАП протокол об административном правонарушении составляется либо немедленно после выявления совершения административного правонарушения, либо, если требуется дополнительное выяснение обстоятельств, в течение максимум двух суток с момента выявления административного правонарушения. Понятно, что по указанной категории дел этих сроков недостаточно, поэтому проектом предлагается включить правонарушения в этой области в перечень правонарушений, по которым проводится административное расследование, что позволит увеличить срок выяснения обстоятельств правонарушения до одного месяца, собрать необходимые доказательства и тем самым способствовать обеспечению действия принципа неотвратимости наказания и предотвращения совершения новых правонарушений как самими правонарушителями, так и другими лицами.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать проект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Сергеевич.
С содокладом выступает Александр Сергеевич Грибов.
Пожалуйста.
Грибов А. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Если Юрий Сергеевич позволит, я предложил бы слова "освобождаются от административной ответственности" заменить словами "избегают административной ответственности".
Так получилось, что с введением базовой основы осуществления — давайте прямо говорить — коллекторской деятельности в России сложилось так, что, когда люди берут денежные средства взаймы и потом вовремя их не возвращают, к ним приходят специальные организации, которые существуют как вбелую, так и всерую, и начинают взыскивать этот долг. Но так получается, что, когда эти люди переступают черту, преступают закон, применяют методы психологического воздействия — есть большое количество новостных сюжетов на эту тему, я думаю, каждый из вас неоднократно это видел — или, например, используют угрозы (всё это можно назвать запугиванием), возбуждаются дела об административных правонарушениях, которые в суде попросту разваливаются, потому что доказательства, которые представляет служба судебных приставов, считаются ничтожными.
Данное изменение, на мой взгляд, было необходимо внести ещё в 2017 году, когда предлагались базовые законодательные рамки, базовое законодательное регулирование вообще всей сферы взыскания просроченной кредиторской задолженности. На наш взгляд, конечно, административное расследование будет для службы судебных приставов существенным инструментом защиты прав людей, которые хотят возвращать денежные средства вовремя, которые хотят работать и жить по закону, но столкнулись с действиями недобросовестных юридических лиц, занимающихся взысканием просроченной кредиторской задолженности, иными словами, с теми самыми пресловутыми коллекторами.
Комитет поддерживает предложенную инициативу, каких-либо предложений по доработке не имеет, при этом считает её очень важной и актуальной.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Юрий Сергеевич, вот у меня более сложный вопрос: скажите, пожалуйста, в отношении кого надо проводить административное расследование в случае вычёркивания из реестра предприятия при колоссальной задолженности по зарплате? И не считаете ли вы, что здесь надо вводить уголовную ответственность?
Любимов Ю. С. Уважаемый Николай Васильевич, спасибо за вопрос. Ну понятно, что, наверное, надо смотреть с учётом обстоятельств конкретного дела, и понятно, что в отношении того, кто деяние совершил, и надо возбуждать. Мне кажется, в ситуации, которую вы описали, отдельно есть уголовный состав, наверное.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Юрий Сергеевич, пользуясь случаем, хочу узнать: скажите, пожалуйста, какова судьба проекта федерального закона о судебных приставах и о порядке прохождения службы, который правительство разрабатывает с 2014 года, когда нам его ждать? Я считаю, данный вопрос актуален, потому что речь идёт об эффективности работы судебных приставов.
Любимов Ю. С. Спасибо большое за вопрос. Этот законопроект был нами доработан с учётом замечаний ГПУ, сейчас он на повторном согласовании.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д. Юрий Сергеевич, скажите, пожалуйста, а кто вообще будет заниматься расследованием? Не получится ли так, что это для предприятия, которое обращается в суд и которое уже приняло всевозможные меры к тому, чтобы вернуть деньги, ещё удлинит срок возврата денежных средств?
Любимов Ю. С. Спасибо большое вам за вопрос. Поскольку речь идёт о делах против коллекторов, называя вещи своими именами, здесь подведомственность приставов, судебные приставы ведут эти дела, как и раньше.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления. Покажите список.
Марданшин Рафаэль Мирхатимович, от фракции.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает представленный законопроект, в котором предлагается предоставить право службе судебных приставов проводить административные расследования по факту нарушения законодательства о защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности.
Так называемый антиколлекторский закон был принят Государственной Думой два года назад, и он был направлен на осуществление строгого контроля деятельности коллекторов, которые систематически нарушали права должников, делали их жизнь невыносимой, угрожая применением физической силы для возврата долгов. В связи с принятием этого закона были приняты жёсткие регламенты, в которых подробно описывается, кто и какие действия может предпринимать. Однако в настоящее время у Федеральной службы судебных приставов нет полномочий проводить административные расследования по факту нарушений, допущенных при возврате долгов, в связи с чем наблюдается высокий уровень отмены данных постановлений по причине недостаточности оснований для привлечения к административной ответственности. В случае передачи приставам таких полномочий они смогут более полноценно формировать доказательную базу и привлекать к ответственности виновных лиц.
В связи с изложенным, а также с учётом того, что в своём содокладе сказал Александр Сергеевич Грибов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает Государственной Думе поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Рафаэль Мирхатимович.
Нилов Олег Анатольевич.
Включите микрофон.
Нилов О. А. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" по-прежнему считает, что мы боремся не с причинами, не с болезнью, а с симптомами и со следствиями. Действительно, серьёзная опасность для миллионов граждан — вовлечение их в деятельность микрофинансовых организаций, и наши попытки отмыть этого чёрного кобеля добела просто демонстрируют, что... да, мы проявляем заботу о гражданах, мы не позволяем, что называется, сразу их как-то там уничтожить — психологическим давлением, физическим давлением, — но позволяем это делать как-то более демократично и ласково. И всё равно цель микрофинансовых организаций и коллекторских организаций — заработать сверхприбыль, не десятки, а сотни процентов прибыли, и это по определению, мы считаем, недопустимо. Вот такое медикаментозное лечение этой опухоли можно поддерживать, можно не поддерживать, но это не оказывает серьёзного влияния на ситуацию, поэтому кредитованием должны заниматься банки, а не ростовщические организации, даже с ограниченной сотней процентов прибылью. Судебные приставы — и только!.. Суды должны выносить решения по спорам о возвращении кредитов, а не какие-то там бригады, пусть и вежливых, вышибал!
Мы в очередной раз выступаем против всей этой системы, а политику применения воспитательных мер к разного рода вышибалам считаем бессмысленной.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Коломейцев Николай Васильевич, от фракции.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Безусловно, здесь дело не в вышибалах, а в приведении хотя бы в то правовое поле, которое есть, — с нашей точки зрения, в принципе можно поддержать концепцию законопроекта.
Но, Юрий Сергеевич (вот его отвлекают), я хотел бы, чтобы вы в заключительном слове ответили на вопрос: кто и против кого должен возбудить уголовное дело? Вот у нас на сегодняшний день, как мне официально ответила Федеральная служба судебных приставов, задолженность по заработной плате перед работниками уже не существующих предприятий — 15 миллиардов рублей. Там были государственные представители, там были арбитражные, конкурсные управляющие, президент обязывал прокуроров следить за этим!.. И могу вам сказать, что вот у меня большой опыт общения с шахтёрами, которым должны и часть вернули, а часть уже нет возможности вернуть. На шахте "Восточная" — потом попал в опалу "Мечел", владелец этой шахты, — собрались 800 человек. Вы не представляете, что это такое, когда собираются 800 человек, которым должны зарплату за год! Мы пригласили всех — представителей администрации, прокуратуры, людей заверили: мы всё вернём, вы только не бунтуйте! В результате чем всё закончилось? Закончилось тем, что имущество раскассировали, через определённые процедуры исключили предприятие из реестра, ну и, мягко говоря, обманули 850 человек. Вот вы мне объясните, что им делать? Против кого и кому вы предлагаете возбудить уголовные дела? Что, этим 800 обманутым нанимать коллектора, чтобы он шёл к арбитражному управляющему, искал Зюзина или ещё кого-то? А таких предприятий, подчёркиваю, сотни, понимаете?! А людей, которым должны и которые уже потеряли всякую надежду что-то вернуть, миллионы!
С моей точки зрения, Олег Анатольевич прав в каком плане? Мы берём маленькие вопросики и пытаемся их упорядочить, а на самом деле надо фундаментально посмотреть, потому что сейчас не с кого взять, а государство не хочет это на себя брать, потому что если откроешь ящик Пандоры — сейчас заплатишь 15 миллиардов рублей, — то потом куча людей, которые в этом понимают, организуют ещё 150 миллиардов рублей. В данной ситуации, наверное, Минюст, как главный защитник правового поля Российской Федерации, и прокуратура должны взять на себя ответственность и сказать, с кого взыскать 15 миллиардов рублей миллионам наших граждан, которые добросовестно отработали, заработали, товар произвели, а зарплату не получили и которым спросить не с кого.
А концепцию законопроекта мы поддержим.
Председательствующий. Спасибо.
Юрий Сергеевич, заключительное слово, пожалуйста.
Любимов Ю. С. Я кратко. Просто в ответ Николаю Васильевичу Коломейцеву хотел бы сказать, что этот вопрос явно выходит за пределы моего законопроекта и даже за пределы компетенции нашего министерства. Вы нам направляйте запрос или в министерство, если он уже был в службе судебных приставов, мы по своей части посмотрим, что можем сделать, потому что, мне кажется, инструментарий есть, в том числе по взысканию с тех, кто ответствен за банкротство. Более того, сейчас усилилась ответственность за это, и очень благоприятные разъяснения на эту тему Верховного Суда вышли в прошлом году. Мне кажется, сейчас как раз инструментарий есть, но, конечно, надо смотреть — просто так, с голоса всё равно не ответить.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Сергеевич Грибов? Нет.
Коллеги, завершено обсуждение.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части создания систем автоматического контроля выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра природных ресурсов и экологии Мурад Керимович Керимов.
Пожалуйста.
Керимов М. К., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, который направлен на решение проблем, связанных с исполнением требований природоохранного законодательства по оснащению с 1 января 2019 года крупных предприятий системами непрерывного автоматического контроля выбросов и сбросов загрязняющих веществ. Создание таких систем контроля позволит Росприроднадзору в онлайн-режиме получать информацию об источниках выбросов и сбросов, которая будет отражаться в реестре объектов, оказывающих негативное воздействие, что позволит повысить эффективность надзора за соблюдением природоохранного законодательства конкретными природопользователями.
В настоящее время отсутствуют требования к средствам измерения и учёта данных таких измерений, к средствам фиксации и передачи этой информации. Кроме того, отсутствуют требования к созданию и эксплуатации систем автоматического контроля и срокам оснащения ими источников выбросов и сбросов. В законопроекте предлагается установить, что программа оснащения стационарных источников сбросов и выбросов представляется в уполномоченный орган в составе заявки на получение комплексного экологического разрешения. После получения такого разрешения компании будут обязаны произвести оснащение объектов негативного воздействия приборами учёта.
Принятие закона позволит природопользователям своевременно разработать и утвердить проектную документацию, оснастить источники сбросов и выбросов необходимым оборудованием. В законопроекте устанавливается, что правительством будут утверждены требования к приборам измерения и учёта, фиксации и передачи полученной информации, правила создания и эксплуатации систем непрерывного автоматического контроля выбросов и сбросов, виды технических устройств на объектах I категории, производящих выбросы и сбросы, которые подлежат автоматическому контролю. Данные, полученные со счётчиков, будут направляться в Росприроднадзор, который будет оперативно реагировать и в случае превышения допустимых объёмов воздействия на окружающую среду принимать соответствующие меры.
Все необходимые процедуры согласования и обсуждения по данному законопроекту проведены. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
С содокладом выступает Владимир Владимирович Бурматов, председатель Комитета по экологии и охране окружающей среды.
Пожалуйста.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Целый ряд крупных городов Российской Федерации, таких, например, как Челябинск, Магнитогорск, Череповец, Красноярск, Нижний Тагил, Братск, Чита, Липецк, Медногорск, Норильск, Омск и многие другие, ждут принятия этого закона, причём ждут уже очень давно, — почему? В этих городах повышенное воздействие на качество атмосферного воздуха со стороны предприятий-загрязнителей. Уровень, что называется, перегретости данной проблемы во многих из этих городов уже зашкаливает.
Согласно законопроекту с 1 января 2019 года первые 300 предприятий-загрязнителей должны будут оснастить трубы, осуществляющие выбросы в атмосферу и сбросы в воду, автоматическими приборами учёта и фиксации химического состава, концентрации выбросов и сбросов, которые они делают. Я хотел бы обратить внимание, что эта система будет открытой, то есть, как уже было сказано представителем министерства, граждане смогут на специальном электронном ресурсе Росприроднадзора получать данные о том, какие выбросы делаются в каждый конкретный момент, а у предприятий уже не будет возможности, как это происходит сейчас, особенно когда в перечисленных городах вводится режим неблагоприятных метеоусловий, кивать друг на друга и показывать пальцем, как в народе говорят, переводить стрелки, мол, нет, это ты выбросил, нет, это он выбросил и так далее, и таким образом снимать с себя ответственность. Мы будем понимать в каждый конкретный момент, кто сколько и чего именно — химический состав, концентрация — выбросил в атмосферу или сбросил в воду.
Я напомню, соответствующее поручение Президент Российской Федерации дал правительству по итогам заседания Госсовета, проведённого ещё в 2016 году. Наш комитет неоднократно указывал Минприроды на срыв сроков исполнения президентского поручения, и вот наконец этот законопроект дошёл до первого чтения. Перенос сроков уже был, мы считаем, что это в корне неверно, мы слышали, как Президент Российской Федерации сказал, что больше никаких переносов быть не может, и вот фактически сейчас министерство это поручение наконец исполняет.
Перечень оборудования, которое надо модернизировать, и сроки модернизации будут определяться, как уже было сказано, при выдаче комплексного экологического разрешения. Другими словами, оснащение труб предприятий-загрязнителей вот этими счётчиками, этими приборами учёта увязывается с модернизацией, потому что важно не просто посчитать, что там выходит из труб у предприятия, и, что называется, носом его ткнуть, важно ещё после этого заставить его модернизировать производство.
Также законопроектом предлагается наделить правительство рядом полномочий: по установлению требований к автоматическим приборам и средствам передачи информации, определению видов оборудования, выбросы и сбросы от которого подлежат автоматическому контролю, определению загрязняющих веществ, в отношении которых осуществляется автоматический контроль, установлению требований к составу и форме передаваемой информации о выбросах и сбросах и периодичности её представления. Будет создана полноценная правовая база для установки и эксплуатации таких счётчиков.
При этом, уважаемые коллеги, у нас есть ряд замечаний к данному законопроекту. Я уже сказал про открытость — это приоритет. Важно, чтобы эти данные реально были в открытом доступе. Сейчас Минприроды наконец-то определило, куда будут стекаться эти данные, ранее этот вопрос был камнем преткновения: непонятно было, какой федеральный центр будет собирать и агрегировать эти данные со всей страны. Сейчас определили, что это будет Росприроднадзор, но мне немножко резануло ухо в докладе представителя министерства то, что к этим данным будет иметь доступ Росприроднадзор. Я считаю, все граждане должны иметь доступ к этой информации, потому что она значима для людей. Люди хотят понимать, что у них дымит за окном и какова концентрация вредных химических веществ в воздухе в конкретный момент. Это первое.
Второе. Мы, конечно, будем настаивать на том, чтобы внимательно отнестись к срокам, в которые будут устанавливаться эти счётчики. Сейчас законопроектом предусмотрен срок четыре года, но в ряде случаев сроки будут устанавливаться аж до 2029 года. Мне кажется, надо дополнительно рассмотреть этот вопрос, ко второму чтению пусть министерство обосновывает эти сроки, либо можно будет их пересмотреть.
И третье. Ряд предприятий уже установили эти счётчики и надо сейчас посмотреть на их опыт, как они это сделали, определить, какие счётчики ставить, чтобы, что называется, под монастырь всё это не подвести.
С учётом изложенного комитет рекомендует поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Так, коллеги, мы начнём сейчас задавать вопросы — до 15 часов.
Вострецов Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Мурад Керимович, я помню, когда мы начали вводить тахографы и штрафы за их отсутствие, оказалось, что такого количества тахографов просто нет в природе, — возбудили водителей, три раза переносились сроки... В связи с этим у меня несколько вопросов.
Владимир Владимирович уже сказал, что часть предприятий уже оборудована этими средствами. Каково процентное соотношение, сколько предприятий уже оборудовано? Это первый вопрос.
Второй вопрос. А есть ли у нас в России такая техническая возможность, в наличии ли эти средства контроля? И если есть, то эти средства отечественного или зарубежного производства?
И третий вопрос, по срокам. На ваш взгляд, сколько времени потребуется, чтобы оборудовать сто процентов предприятий этими автоматическими средствами?
Керимов М. К. Спасибо за вопросы.
Касаемо предприятий, которые уже оснащены, и того, когда будут оснащены все предприятия. Мы говорим о следующем: 300 предприятий, которые обеспечивают 60 процентов выбросов, в первоочередном порядке должны быть оборудованы датчиками учёта.
Касаемо критериев и датчиков, которые уже установили. Мы будем замерять концентрацию определённых веществ, и критерии к этим датчикам будут прописаны в подзаконных актах, которые Минприроды уже подготовило, мы их внесём после второго чтения. Мы обещали их представить в комитет в рабочем порядке для ознакомления, и я так полагаю, что в рамках комитета мы, возможно, проведём "круглый стол". Безусловно, и об этом говорил руководитель комитета, мы учтём здесь и будем учитывать при подготовке нормативных актов опыт, накопленный предприятиями, которые уже оснастили источники выбросов средствами учёта.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, до перерыва я успею сделать два объявления.
Первое. Во время перерыва в 15 часов в фойе второго этажа состоится открытие выставки, посвящённой 60-летию нашего коллеги — депутата Государственной Думы Вячеслава Александровича Фетисова, легендарного советского и российского хоккеиста. Всех желающих приглашаю на открытие выставки.
Второе. Хочу обозначить программу-минимум по работе после 16 часов. У нас семь законопроектов на фиксированное время, после этого мы должны дорассмотреть законопроект под пунктом 27, который начали рассматривать, и оставшиеся законопроекты по сокращённой процедуре. Прошу это учесть.
Объявляется перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 мая 2018 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков   (После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, приготовьтесь к регистрации, пожалуйста.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 48 сек.)
Присутствует	417 чел.	92,7 %
Отсутствует	33 чел.	7,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	33 чел.	7,3 %
Результат: кворум есть
Кворум есть. Продолжаем заседание.
Я ещё раз напомню программу-минимум на сегодня, чтобы вы представляли себе, какой объём работы нам ещё нужно проделать. Пункты 54—60 мы должны рассмотреть в обязательном порядке: они у нас стоят на фиксированное время, потом необходимо закончить рассмотрение пункта 27, и ещё законопроекты, рассматриваемые в соответствии со статьёй 118 Регламента. Если успеем, может быть, пройдём ещё по законопроектам в первом чтении.
Итак, мы три законопроекта рассматриваем одновременно, с одним докладом, это 54, 55 и 56-й пункты. Пункт 54, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации о противодействии коррупции". Пункт 55, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". И пункт 56, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 193 Трудового кодекса Российской Федерации". Один доклад по всем трём законопроектам сделает полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимирович Минх.
Пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Президентом Российской Федерации внесён пакет из трёх законопроектов, посвящённых дальнейшему совершенствованию борьбы с коррупцией. Вы знаете, что мы регулярно рассматриваем инициативы главы государства по данной проблематике, и, безусловно, поддержка, которую по таким законопроектам мы получаем в Госдуме, свидетельствует, что мы все заинтересованы в преодолении этого зла. Но при этом то, что мы постоянно пытаемся усовершенствовать правовую основу для борьбы с коррупцией, свидетельствует, что нам ещё не всё удаётся довести до конца.
Начну с первого законопроекта, он по содержанию самый объёмный и основной, пожалуй, в нём вносятся корректировки в 16 законодательных актов — это федеральные законы о разных видах государственной службы, как гражданской, так и военной и специальной, и в целый ряд других действующих законов, а также в Положение о службе в органах внутренних дел Российской Федерации, которое утверждено постановлением Верховного Совета Российской Федерации.
Основные новеллы, которые предлагаются этим законопроектом, следующие. Предлагается наделить правом получать справки по счетам физических лиц руководителей госкорпораций и государственных внебюджетных фондов. В отдельных случаях, в ситуациях, когда проводятся проверки, можно также получать информацию о счетах юридических лиц. При этом подчёркивается, что сохранение этой информации в режиме конфиденциальности налагает определённые ограничения на этих руководителей в том плане, что эту информацию нельзя никому передавать.
Далее. В целях унификации и совершенствования порядка привлечения к дисциплинарной ответственности разных категорий в большинство из этих действующих законов, в которые вносятся изменения, сквозным образом предлагается включить нормы, которые предусматривают упрощённый порядок привлечения к дисциплинарной ответственности. Предлагается, чтобы в случаях, когда лица соглашаются и признают факт совершения коррупционных правонарушений, было возможно их привлечение к дисциплинарной ответственности без усложнённых процедур на основе решений, которые будут предлагать кадровые службы соответствующих органов. Устанавливается также единый срок давности для применения подобных взысканий — три года со дня совершения коррупционного правонарушения.
Кроме того, предлагается не только установить контроль над расходами лиц, которые сейчас занимают определённые должности в органах власти, но и — это является новеллой — установить контроль над расходами лиц, которые ранее занимали указанные должности, если они были обязаны на должностях, на которых работали, представлять сведения о расходах (это же требование распространяется на расходы супруга и несовершеннолетних детей), и контроль в отношении сделок, о которых мы все знаем, связанных с объектами недвижимости, транспортными средствами, ценными бумагами, акциями, долями в различных организациях. Предлагается также установить, что контроль над расходами этих лиц и их супругов и несовершеннолетних детей осуществляется органами прокуратуры, порядок предусматривается федеральным законом.
Далее. Вы знаете, действует норма, в соответствии с которой если лицо не может объяснить происхождение, источник средств для приобретения объектов недвижимости, других объектов, то эти объекты могут быть обращены в доход государства. И вот сейчас предлагается закрепить возможность обращения взыскания на эквивалентную денежную сумму. Вот основные новеллы в первом законопроекте.
Далее расскажу кратко об изменениях в КоАП. В целях исполнения постановления о назначении административного наказания предлагается новая мера обеспечения производства по делу — арест имущества юридического лица. Вопрос о принятии данной меры будет рассматриваться судом на основании ходатайства прокурора, а исполнение определения суда о наложении ареста на имущество будет осуществляться в порядке исполнительного производства.
Предусматривается возможность освобождения юрлица от административной ответственности за подобное правонарушение, если такое лицо способствовало выявлению данного правонарушения, проведению административного расследования, раскрытию, расследованию преступления, связанного с данным правонарушением, либо если в отношении этого юрлица имело место вымогательство.
Указанные положения не будут распространяться на административные правонарушения, которые были совершены в отношении иностранных должностных лиц и должностных лиц публичных международных организаций.
И третий законопроект — это внесение изменения в статью 193 Трудового кодекса Российской Федерации. Этой новеллой устанавливается единый срок давности для применения дисциплинарных взысканий за совершение коррупционного правонарушения, и этот срок, как я уже ранее говорил, три года со дня совершения правонарушения.
Вот суть новелл, которые содержатся в этом пакете законопроектов. Прошу вас поддержать и проголосовать за принятие всех трёх законопроектов в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
По законопроекту под пунктом 54 содоклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста.
Пискарёв В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимирович Минх всесторонне и в полной мере изложил концепцию законопроекта. Не повторяя сказанное докладчиком, отмечу, что рассматриваемый законопроект является очередным шагом государства по пути совершенствования антикоррупционного законодательства и повышения эффективности его регулирующего воздействия.
Надо сказать, что за последнее время вектор развития антикоррупционного законодательства изменился: ранее, как вы знаете, в качестве приоритетного рассматривалось преимущественно уголовно-правовое воздействие на коррупционеров, к уголовной ответственности всё чаще стали привлекаться должностные лица, замещающие самые высокие посты в органах государственной власти и местного самоуправления, одновременно с этим в последние годы всё большее значение приобретает совершенствование правовой базы именно в сфере профилактики коррупционных правонарушений с целью упреждать наступление общественно опасных последствий этих преступлений. Мы сегодня об этом говорили, когда обсуждали задачи Счётной палаты на ближайшее время.
Законопроект, предложенный вашему вниманию, призван решить проблемы и вопросы, которые появились в процессе фактического применения уже действующего антикоррупционного законодательства. Например, с недавнего времени должностные лица госкорпораций и государственных внебюджетных фондов обязаны представлять в декларации сведения о доходах, о расходах, об имуществе, об обязательствах имущественного характера, однако эффективного механизма проверки достоверности и полноты полученной информации на сегодня не имеется. В связи с этим в законопроекте предоставляется право руководителям таких организаций и компаний получать у кредитных учреждений справки по счетам физических и юридических лиц. Важно, что в качестве гарантии соблюдения прав проверяемых лиц законопроектом устанавливается запрет на разглашение или использование не по назначению этой информации.
Кроме того, вводимый упрощённый порядок наложения на государственных, муниципальных и иных служащих взыскания за коррупционное правонарушение в случае признания служащим факта его совершения будет не только способствовать унификации для всех ведомств процедуры его применения, но и стимулировать чиновников действовать в соответствии с антикоррупционными стандартами поведения.
Стоит особо отметить предложение о внесении изменений в федеральный закон № 230-ФЗ в части совершенствования контроля соответствия расходов доходам. В этом законе существует пробел, который позволяет чиновнику избежать обращения в доход государства приобретённого им на нетрудовые доходы имущества. В законопроекте устанавливается возможность в случае реализации или порчи этого имущества взыскивать денежную сумму, эквивалентную стоимости утраченного имущества. Предлагаемые дополнения дадут возможность эффективнее применять положения данного федерального закона в части обращения в доход государства незаконно нажитого имущества — земельных участков, объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций, долей, паёв и так далее.
В части совершенствования административной ответственности за незаконное вознаграждение от имени или в интересах юридического лица, статья 19.28 Кодекса об административных правонарушениях. Следует сказать, что цель вносимых изменений — сделать коррупционную модель поведения невыгодной с экономической точки зрения. Пару лет назад, когда проводилось исследование, было установлено, что собираемость штрафов по этой статье составила лишь 11 процентов. В этих условиях в рассматриваемом законопроекте абсолютно справедливо предлагается новая мера обеспечения производства по делу об административном правонарушении, а именно арест имущества юридического лица.
Уважаемые коллеги, несмотря на то что завершается процесс формирования правовых и организационных основ противодействия коррупции, Президент Российской Федерации по-прежнему продолжает последовательно и системно совершенствовать государственную антикоррупционную политику, и мы, все присутствующие здесь, в этом заинтересованы и готовы активно помогать. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера не имеет, все полученные на законопроект отзывы из субъектов Федерации положительные, все депутаты — члены Комитета по безопасности и противодействию коррупции единогласно проголосовали за данную законодательную инициативу.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение профильного комитета и проголосовать за данный законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
По законопроекту под пунктом 55 содоклад Виктора Витальевича Пинского.
Пожалуйста.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проектом, который представил Гарри Владимирович, в Кодексе об административных правонарушениях предлагается установить новое правило — об освобождении от ответственности за административное правонарушение, предусмотренное статьёй 19.28 "Незаконное вознаграждение от имени юридического лица".
Напомню, что в настоящее время по ряду коррупционных преступлений, таких как коммерческий подкуп, посредничество в коммерческом подкупе, мелкий коммерческий подкуп, дача взятки, посредничество во взяточничестве, предусмотрено освобождение от привлечения к уголовной ответственности виновного лица, если оно активно способствовало раскрытию или расследованию преступления и добровольно сообщило о совершённом преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело. Таким образом, уголовный закон предусматривает такую меру поощрения за содействие в раскрытии коррупционных преступлений, как освобождение от уголовной ответственности, то есть в данном случае соблюдается баланс между запретительными мерами и мерами, которые стимулируют правомерное поведение. Однако если в настоящее время представители юридических лиц освобождаются от уголовной ответственности, то сами юридические лица, от имени или в интересах которых они действовали, привлекаются к административной ответственности по статье 19.28, и данное правонарушение карается довольно суровыми штрафами — от 1 миллиона до 100 миллионов рублей, что может привести к банкротству предприятия, подорвать его финансовое положение и, естественно, как следствие, люди могут потерять работу.
В связи с этим в законопроекте предлагается внести изменения в статью 19.28 кодекса, предусмотрев, что юридическое лицо освобождается от административной ответственности по указанной норме, если оно способствовало выявлению данного правонарушения, проведению административного расследования и (или) выявлению, раскрытию и расследованию преступления, связанного с данным правонарушением, либо в отношении этого юридического лица имело место вымогательство.
Кроме того, в этом же проекте закона предлагается новая для кодекса обеспечительная мера, предусмотренная проектной статьёй 27.20 об аресте имущества юридического лица, которая будет применяться только в рамках производства по статье 19.28. Стоимость арестованного имущества не может превышать размер назначенного административного штрафа, причём арест сохраняется до полного исполнения постановления о назначении административного наказания. Арест будет налагаться судом по ходатайству прокурора.
Тут важно отметить, что с целью сохранения прав работников на получение заработной платы наложение ареста на денежные средства на счетах банка допускается только в случае отсутствия у юридического лица иного имущества. С учётом коррупционной направленности данного правонарушения применение такой меры представляется обоснованным.
Предусматривается сокращённый срок для добровольной оплаты административного штрафа, назначенного по статье 19.28, который будет составлять не более семи дней вместо шестидесяти, а также сокращённый срок предусматривается для направления постановления судебному приставу: одни сутки вместо десяти.
Концепция проекта закона поддерживается комитетом. У Правового управления замечаний нет. Комитет просит принять проект закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
И по 56-му пункту содоклад члена комитета по труду и социальной политике Сергея Алексеевича Вострецова.
Пожалуйста.
Вострецов С. А. Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Гарри Владимирович довольно полно осветил суть вносимого в Трудовой кодекс изменения, предусматривающего дополнение кодекса статьёй 193. Это позволит унифицировать сроки привлечения к ответственности за совершение коррупционного правонарушения всех категорий лиц, на которых распространяются предусмотренные законодательством Российской Федерации антикоррупционные запреты, ограничения и обязанности. Увеличение сроков говорит о том, что президент последователен в своей работе и коррупционеры ещё дольше не смогут спать спокойно. Уверен, рано или поздно мы это зло победим.
Комитет полагает, что установление единого срока для применения взысканий за коррупционные правонарушения для всех категорий лиц, на которых распространяются отдельные ограничения, запреты и обязанности, отвечает основному направлению деятельности госорганов по повышению эффективности противодействия коррупции, проведению единой государственной политики в области противодействия коррупции. На основании изложенного комитет поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Савельев Дмитрий Иванович, пожалуйста.
Савельев Д. И. Уважаемый Гарри Владимирович, первый вопрос: скажите, пожалуйста, почему именно три года?
И второе. Гарри Владимирович, вы помните, в Советском Союзе такая мера, как конфискация, очень пугала коррупционеров и воров разных мастей. Психология человека так устроена, к сожалению, что часто коррупционер готов отсидеть срок, но не готов расстаться с незаконно нажитым имуществом. Так вот скажите, пожалуйста, насколько эффективнее этот закон позволит применять такую меру, как взыскание на имущество, нажитое незаконным путём?
Минх Г. В. В отношении срока. Три года — это достаточно, я бы сказал, это такой традиционный срок и исковой давности, и давности привлечения к различным видам юридической ответственности. И установление такого срока — это не слепое копирование, практика показывает, что этого времени вполне достаточно для того, чтобы выявить правонарушение и принять меры, направленные на выявление всех обстоятельств и применение санкций. В противном случае срок станет уже настолько длительным, что органы, грубо говоря, и не почешутся что-то исполнять, а люди долгое время будут пребывать в состоянии правовой неопределённости.
Теперь что касается изъятия в доход незаконно нажитого имущества, происхождение которого трудно объяснить. Я может быть огу привести статистику, подтверждающую, что этот институт уже достаточно эффективно используется: по итогам 2016 года в доход государства на основании решений судов было изъято имущества на сумму более 34 миллионов рублей, а по 2017 году — уже почти 135 миллионов. Как видите, динамика — почти в пять раз больше.
Что касается расширения правовых возможностей, это предусмотрено в данном законопроекте, потому что под этот контроль (с соответствующими, возможно, негативными последствиями) подпадают не только лица, которые замещают госдолжности, но и лица, которые ранее состояли на этих должностях. То есть в течение определённого срока — это тоже в законопроекте предусмотрено — расходы, которые понесут лица, уже ушедшие с госслужбы, будут контролироваться, и в случае выявления вот этих обстоятельств будут наступать негативные последствия, имущественные прежде всего и правовые.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Гарри Владимирович, в течение какого срока лица, которые уволились, ушли со своих должностей, будут контролироваться прокуратурой, органами прокуратуры в части соответствия расходов доходам? Это первое.
Второе. Есть формулировка об освобождении от административной ответственности юридического лица, если такое юридическое лицо "способствовало выявлению данного правонарушения". Как юридическое лицо может способствовать, в чьём лице? Это как-то прописывается или будет прописано?
Минх Г. В. Уважаемый Алексей Владимирович, на первый вопрос ответ короткий: шесть месяцев предусмотрен срок.
А по поводу того, что вы спросили о юридических лицах, здесь тоже каких-то особых, дополнительных новелл не требуется. По действующему законодательству — прежде всего гражданско-правовую отрасль я имею в виду — есть должностные лица, которые вправе действовать от имени юридического лица, ex officio, в силу своего правового статуса.
Председательствующий. По ведению — Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А. Александр Дмитриевич, кнопка не сработала, когда была запись на вопросы. Разрешите задать вопрос.
Председательствующий. Да.
Торощин И. А. Уважаемый Гарри Владимирович, в продолжение вопроса коллеги из КПРФ по поводу шести месяцев. Почему бы не увеличить контроль на срок до одного-двух лет и не распространить это на имущество, приобретённое после увольнения, если человек был уволен или освобождён от занимаемой должности?
Минх Г. В. Уважаемый Игорь Андреевич, что касается второй части вашего скорее предложения, чем вопроса, это уже есть, просто вы предлагаете подумать над увеличением срока. Здесь я предложил бы немного другую последовательность. Давайте вначале посмотрим, как эта норма будет работать, поймём её эффективность. Баланс между ограничениями прав граждан и конституционно значимыми целями надо искать на практике. Мы, конечно, можем умозрительно рассуждать: а почему, например, не десять лет, вот мы тогда этих людей будем такой длительный срок держать под контролем?.. Повторю, что баланс между правами и свободами человека, между интересами других лиц и интересами государства мы предлагаем пока поискать в пределах этого срока. Если увидим, что чего-то не хватает или мы ошиблись со сроками, тогда... Но только после анализа правоприменительной практики, а сейчас, повторю, это немного умозрительно.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович, от фракции.
Пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, мы поддерживаем проект федерального закона, который подготовлен в целях совершенствования законодательства по противодействию коррупции. Мы согласны с введением упрощённого порядка привлечения должностных лиц к дисциплинарной ответственности в случаях признания ими факта совершения правонарушения. Мы поддерживаем расширение полномочий прокурора в этой сфере и предложение определить, что контроль над расходами лица, освобождённого от должности, а также над расходами его супруги и детей осуществляется прокурором. Мы считаем разумным введение положения, в соответствии с которым в случае реализации или порчи имущества, в отношении которого прокурором заявлены требования об обращении в доход государства, будет возможность обращения взыскания на денежную сумму, эквивалентную стоимости такого имущества. Мы также поддерживаем внесение изменения в статью 193 Трудового кодекса, которое предусматривает установление единого срока давности для применения взысканий за коррупционные правонарушения в пределах трёх лет со дня совершения правонарушения.
Но мы не можем поддержать внесение изменений в Кодекс об административных правонарушениях. Мы не согласны с предложением освобождать юридическое лицо от административной ответственности за совершение правонарушения, если такое лицо способствовало выявлению данного правонарушения, проведению административного расследования и выявлению, раскрытию и расследованию преступления, связанного с данным правонарушением. К сожалению, в пояснительной записке нет никакого обоснования, почему вводится это правило, которое у нас присуще уголовному процессу. Я думаю, достаточно было бы в этих случаях смягчать наказание, ведь наказание, которое предусмотрено статьёй 19.28, очень суровое, там очень серьёзные штрафы. Ну и надо понимать, что это может привести к произволу того чиновника, который будет вправе решать вопрос о возбуждении либо невозбуждении административного производства.
Кроме того, мы не можем согласиться с изменениями в административный кодекс, которые касаются ареста имущества юридического лица. Сам арест — мера нормальная, но вот оговорка насчёт того, что аресту не подлежат денежные средства на счетах в банках, арест допускается только в случае отсутствия у юридического лица иного имущества... Такая норма якобы позволит обеспечить выплату заработной платы работникам юридического лица и осуществление иных обязательных платежей. Но, коллеги, нам, по-моему, ни к чему заботиться о каких-то отдельных лицах этого коллектива или обо всём коллективе, который не получает заработную плату, потому что коллектив мы признаём криминальным, мы говорим о том, что коллектив должен нести административную ответственность за правонарушение. Если ли же мы полагаем, что виноваты отдельные лица, давайте тогда будем привлекать к ответственности отдельных лиц.
Коллеги, предлагаемые в трёх законопроектах меры в целом нужные, но, к сожалению, далеко не революционные в сфере борьбы с коррупцией. Мы ждём от президента более решительных мер, об этих мерах мы говорили на пленуме Центрального комитета Компартии Российской Федерации в январе 2018 года.
Василий Иванович Пискарёв обратил внимание, что в последнее время в борьбе с коррупцией взят крен в сторону профилактики и наши власти стали всё в большей степени отказываться от уголовных наказаний, от репрессивных мер. Дмитрий Иванович Савельев сообщил, что коррупционер готов отсидеть сколько угодно, но не готов отказаться от имущества. Это совсем не так, Дмитрий Иванович. Коррупционер панически боится камеры, панически боится мест лишения свободы, и он, наоборот, готов распрощаться со всем имуществом, только бы ни одного дня там не пребывать, и такие настроения практически у всех чиновников, у всех должностных лиц. Поэтому мы полагаем, что следовало бы пересмотреть прежде всего санкции статьи 290 УК РФ, которые были обновлены в 2011 году путём введения штрафа за взятки. Эта норма совершенно не работает, штраф, введённый взамен лишения свободы, работает против общества, ибо штрафы эти, как правило, не взыскиваются.
Мы предлагаем восстановить ответственность за декриминализованное посредничество в мелком взяточничестве. Сейчас посредничество в получении и даче взятки в размере менее 25 тысяч рублей не считается преступлением. Мы предлагаем отменить статью 291 2 , которая устанавливает пониженные меры ответственности за мелкое взяточничество, этого вообще не нужно было делать, мелкие взяточники должны нести ответственность так же, как и остальные. В связи с этим я хочу отметить, в то время как в зарубежном законодательстве принята классификация по субъекту взятки — чем выше чиновник, тем выше его уголовная ответственность, — в российском законодательстве сохраняется вот такая традиция, дифференциация по размеру взятки.
Мы предлагаем ввести ответственность за такие широко практикуемые в нашей стране коррупционные деяния, как коррупционный лоббизм, фаворитизм, протекционизм, коррупционный непотизм и другие.
Ну и предлагаем восстановить конфискацию как меру наказания, соответствующий законопроект был внесён нами в этом году.
И наконец, предлагаем принять закон о реализации статьи 20 Конвенции ООН против коррупции. Соответствующий законопроект также находится в Государственной Думе с 1 апреля 2014 года.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Грибов Александр Сергеевич.
Грибов А. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, поставьте, пожалуйста, сразу время — выступление от фракции.
Эти законопроекты по большому счёту можно назвать новой антикоррупционной реформой. Вы помните, не так давно мы здесь рассматривали внесённые президентом изменения, которые были призваны навести порядок и ликвидировать правовой пробел в части ответственности за злоупотребления в секторе государственных и муниципальных закупок, тогда к лицам, которые несут ответственность, были отнесены и недолжностные лица. Это точечная мера, которая родилась из практики с учётом сложившейся ситуации, была направлена на наведение порядка, в такой финансово ёмкой сфере, как государственный заказ.
Предложенные же сейчас поправки широко заходят в сферу противодействия коррупции, и абсолютно верно, что мы рассматриваем эти разные законопроекты вместе, одним пакетом. При этом главная их цель состоит в том, чтобы, с одной стороны, наказание было неотвратимым, с другой стороны, у коррупционера просто не было никакой возможности потратить добытые преступным путём доходы, денежные средства.
Я хотел бы ответить Юрию Петровичу, высказавшему достаточно весомые аргументы в отношении законопроекта, который ведёт именно наш комитет, о внесении изменений в Кодекс об административных правонарушениях по юридическим лицам. Ни для кого не секрет, что в Уголовном кодексе закреплены нормы, согласно которым лицо, активно содействующее следствию, своими действиями помогающее раскрывать преступления, освобождается от ответственности.
Я приведу простой пример. Возьмём обычное кафе или, допустим, строительную фирму — подставьте любой вид деятельности, кому какой ближе и с каким вы чаще сталкиваетесь в своей работе. Головной офис этой организации находится, например, в столице, а данная фирма в регионе. Приходит туда проверка, ну и ответственное лицо решает эту проверку просто закрыть, что называется, решить вопрос какими-то небольшими финансовыми средствами — и попадается на взятке. По действующему законодательству юридическое лицо автоматически может получить огромный штраф, мы часто видим примеры, когда небольшая взятка в 25 тысяч рублей для юридического лица означает миллионный штраф, и это, на наш взгляд, не совсем справедливая ситуация. Необходимо поддержать изменения, которые предлагает президент. Гарри Владимирович чётко сказал: в гражданско-правовой сфере прописаны лица, которые могут оказывать активное содействие, это, как правило, органы управления или специальные представители. И если юридическое лицо всеми своими действиями способствует раскрытию правонарушения, то оно будет освобождаться от ответственности, и, на наш взгляд, это справедливо.
Что касается обеспечительной меры. Неоднократно звучала позиция, в том числе на форумах, которые посвящены государственным закупкам: практика складывается так, что юрлица предпочитают попросту банкротиться и уходить от ответственности, от этого страдают простые люди, простые работники, которым нужно выплачивать заработную плату. Если одно лицо, работающее в фирме, принимает решение встать на преступный путь, нельзя делать заложниками его решения всех работников фирмы, это, на наш взгляд, несправедливо. Поэтому мы поддерживаем изменения, предложенные президентом.
Что касается двух других законопроектов, об изменении в Трудовой кодекс и о базовых изменениях, которые предлагается внести во множество нормативных правовых актов, главная их цель — я сформулирую коротко — это чтобы коррупция перестала иметь всяческий смысл. Закрывается огромное количество лазеек, выявленных практикой расследования коррупционных преступлений.
Мы однозначно будем поддерживать эти законопроекты. На самом деле ещё много лет назад Ожегов определил, что "коррупция — это моральное разложение должностных лиц и политиков, выражающееся в незаконном обогащении, взяточничестве, хищении и срастании с мафиозными структурами".
Давайте посмотрим эти изменения, самую их суть. Сейчас человек, пока работает и является ответственным, обязан доказывать соответствие своих расходов доходам, а когда увольняется, может свободно покупать всё, что угодно. Предлагается установить разумный срок — полгода, когда денежные средства и приобретения, затраты, которые лицо осуществляет, будут находиться под контролем и сведения могут быть переданы в Генеральную прокуратуру. Кадровые службы наделяются возможностью контролировать сотрудников, и, если человек признаёт, что совершил коррупционный проступок, он не подлежит увольнению, кадровая служба сама решает вопрос о применении к нему дисциплинарного взыскания. Это всё пробелы, которые выявила практика. И то, что подготовлены такие масштабные, я ещё раз повторю, антикоррупционные изменения (по сути, антикоррупционная реформа), говорит о том, что идёт системная работа, в том числе в администрации, и, главное, работа идёт при содействии всех силовых структур, которые делятся своим опытом.
Мы будем поддерживать предложенные инициативы. Мы считаем, что они являются адекватным ответом на сложившуюся ситуацию в сфере противодействия коррупции, а главное, разумным балансом между двумя, наверное, вечными позициями: что важнее — огромные сроки или пополнение бюджета? Они как раз являются ответом на то, что жизнь намного сложнее, чем просто деление на чёрное и белое, и нельзя встать на позицию "давайте массово пополнять бюджет за счёт коррупционеров" — и тогда пусть коррупция процветает или "давайте всех посадим" — тогда мы постараемся коррупцию победить. Так мы её не победим — необходимы умные, сложные законодательные решения, только они сделают коррупцию бессмысленной. Мы будем поддерживать все три законодательных предложения, президентский пакет антикоррупционных реформ.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Гарри Владимирович! Конечно, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит любые совершенствования антикоррупционного законодательства, в том числе представленные три законопроекта. Но с Александром Сергеевичем Грибовым не могу согласиться, не могу назвать это реформой... Вы бы ещё революцией назвали! Пример революционного отношения к борьбе с коррупцией я вам сейчас приведу.
На последнем съезде Коммунистической партии Китая были внесены поправки в конституцию Китая и учреждён новый суперорган по борьбе с коррупцией — народный контрольный комитет, который получил права и прокуратуры, и следственных органов, и даже судебные. Буквально, что называется, без особых разбирательств и доказательств коррупционер помещается на срок до полугода в тюрьму, и там с ним проводятся все необходимые действия. Это в Китае, где и без того существует смертная казнь! Да, её применение не решает всех проблем, но давайте, что называется, смотреть на табло: какие темпы роста в Китае, какие свершения в Китае — и какие у нас, с нашими такими вот реформами, я бы сказал, медикаментозными формами лечения раковой опухоли (а то, что это раковая опухоль, все признают)!
А подходы разные. Вот мы говорим: надо резать к чёртовой матери, не дожидаясь перитонита, и никакого перевоспитания коррупционеров! А вы говорите: давайте мягче, легче, давайте будем их перевоспитывать — штрафом, каким-то там административным наказанием, может быть, условным сроком, а там и амнистия подойдёт... Никакого снисхождения к преступникам — не правонарушителям! Мы опять видим: "коррупционные правонарушения" — это то же самое, что назвать отдельную статью "Садистские шалости". Правонарушения — да, но давайте тогда определим, что такое коррупционные правонарушения. Коробка конфет, не знаю, бутылка в благодарность...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Четыре минуты добавьте.
Нилов О. А. ...в больнице, ещё в каком-то учреждении, где зарплата ниже всяких минимумов, — вот это правонарушение, согласен. А когда речь идёт о чиновниках, которые идут на службу, чтобы собирать мзду, или о пожарных, из-за "заслуг" которых горят "Зимние вишни" каждый день, при любой погоде, или о сотрудниках органов с жезлом в руке... Это смысл их вообще пребывания там! Вот к этим никакого снисхождения быть не должно! Можно спорить, какое должно быть наказание, какой штраф, какой срок, но, я считаю, нельзя спорить, исполнять им дальше, на протяжении всей своей жизни вот такие контрольные чиновничьи функции или не исполнять. Лично моя позиция: должен быть пожизненный запрет на приём на государственную службу, на занятие государственной должности, если попался один раз, но есть добрые следователи, есть злые следователи...
Уважаемые коллеги, вам принимать решение. Напоминаю, сейчас непростые условия, вы много раз об этом говорили, сегодняшнее заседание началось с вопроса о наших контрсанкциях, с нашего ответа Чемберлену, который объявляет одну войну за другой: санкционную, экономическую, политическую, спортивную, дипломатическую... Идёт война — а что, в войну разве нужно снижать требования к засланным казачкам, их ответственность? А если их деятельность связана с миллионными, миллиардными хищениями, откатами, это же нужно приравнивать к государственной измене, и на этот счёт у нас есть свои законопроекты, свои предложения. Но вы утверждаете, вы говорите: "Не время, товарищи, для таких жёстких ответных мер". А мы считаем, что только благодаря этим жёстким наказаниям — введению уголовной ответственности за незаконное обогащение, предельных сроков, конфискации имущества у всего ближайшего окружения, если те не докажут законность нажитых имений, владений и прочих яхт, счетов и так далее, — только такими способами мы, конечно, не обнулим, но минимизируем коррупционные реки и потоки. Мы считаем, что без введения таких жёстких мер выполнить задачу по увеличению бюджета в разы, хотя бы на 8—10 триллионов рублей, которые необходимы для выполнения майского указа, будет крайне сложно.
Мы поддерживаем представленные законопроекты, но при этом предлагаем перейти к объявлению войны коррупции, а не проявлять такое мягкое отношение с предложениями их перевоспитывать и уговаривать. Не надо их перевоспитывать и уговаривать, это бесполезно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Гарри Владимирович, есть возможность выступить с заключительным словом. Не будете выступать.
Василий Иванович Пискарёв, пожалуйста.
Депутату Пискарёву включите микрофон.
Пискарёв В. И. Я хотел бы ответить на некоторые реплики Юрия Петровича и Олега Анатольевича.
Сегодня ни докладчик, ни содокладчик не сказали ни слова о том, что данный законопроект направлен на гуманизацию антикоррупционного законодательства. Этот законопроект носит исключительно профилактический характер.
Как известно, в нашем законодательстве есть два процесса — репрессивный и профилактический. Что касается репрессивного отношения к коррупционерам, все присутствующие понимают, что никто не собирается их оправдывать. И кстати сказать, на сегодня в отношении лица, совершившего коррупционное правонарушение, предусматривается мера наказания в виде лишения свободы на срок от 8 до 15 лет — это известный факт, можно посмотреть закон, — и штраф в этом случае назначается не сам по себе, а как дополнительное наказание. Давайте вспомним последние приговоры, которые были вынесены в отношении крупных чиновников.
Сегодня мы говорим о профилактике, это гораздо более тонкая материя, то есть мы должны добиться того, чтобы не допускать наступления общественно опасных последствий, когда деньги уже вывезли за границу, мы должны найти рецепты, чтобы эти деньги оставались в России и не было совершено преступление. Поэтому мы и говорим о возможности конфискации имущества чиновника, если он не доказал законность его происхождения, независимо от того, работает он или уволился с работы, и независимо от того, у него это имущество или он его продал, пока велась проверка законности происхождения.
Всем спасибо за поддержку, и призываю всех к обсуждению. И кстати говоря, Комитет по безопасности и противодействию коррупции открыт для всех инициатив, касающихся вопросов борьбы с коррупцией, поэтому всех призываю к совместной плодотворной работе. Это нормальный процесс. И я ещё раз прошу поддержать внесённый законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Сергей Алексеевич, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации о противодействии коррупции", 54-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 55-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
И ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 193 Трудового кодекса Российской Федерации", 56-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Переходим к рассмотрению 57-го вопроса. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 33 Федерального закона "О политических партиях". Авторы законопроекта — лидеры всех четырёх фракций — попросили доложить о законопроекте Сергея Анатольевича Гаврилова, председателя Комитета по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом, внесённым руководителями четырёх фракций в Государственной Думе, предлагается в статью 33 Федерального закона "О политических партиях" внести изменения, направленные на выравнивание размера государственного финансирования политических партий, принимающих участие в выборах депутатов Государственной Думы и в выборах Президента Российской Федерации.
Рассматриваемый вопрос касается исключительно изменения норматива финансирования политических партий по числу проголосовавших избирателей. Мы полагаем, что внесение предложения о выравнивании нормативов объясняется тем, что президентские выборы важны не менее, чем парламентские. Законопроект направлен на обеспечение прозрачности, на укрепление основных институтов гражданского общества, к которым как раз относятся политические партии, ведь мы понимаем, что демократия во многом зависит от ответственности и от обеспеченности необходимой политических партий, которые в том числе участвуют в законодательном процессе. К тому же внесение данного законопроекта в немалой степени продиктовано требованием к обеспечению большей прозрачности и снижению коррупционных рисков в деятельности политических партий.
Мы полагаем, что внесение соответствующих изменений серьёзным образом укрепит нашу политическую систему, прежде всего в части деятельности всех, в том числе оппозиционных, политических партий, которая направлена на укрепление единства нашей страны и нашего гражданского общества.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Большое спасибо, Сергей Анатольевич.
Коллеги, поскольку законопроект внесён руководителями всех четырёх фракций в Государственной Думе, на Совете Думы мы договорились, что будем рассматривать этот законопроект без обсуждения. Кто-нибудь настаивает на обсуждении? Нет. Можно ставить законопроект на голосование? Можно.
Ставлю законопроект на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
58-й вопрос, проект федерального закона "О цифровых финансовых активах". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков, председатель Комитета по финансовому рынку.
Коллеги, Анатолий Геннадьевич просит разрешения доложить сразу 58-й и 59-й вопросы. Нет возражений? Нет. Тогда я зачитаю название законопроекта под пунктом 59: проект федерального закона "О привлечении инвестиций с использованием инвестиционных платформ".
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В последнее время в нашу жизнь постоянно входят новые понятия, новые явления, которые требуют соответствующего правового регулирования: активно развивается рынок криптовалют, активно используется так называемый механизм ICO, когда компании выпускают так называемые токены для привлечения инвестиций. Для информации: по некоторым оценкам, объём средств, привлечённых с помощью ICO, в прошлом году вырос по сравнению с 2016 годом в 60 раз. Ещё есть понятие "краудфандинг", которое означает, что привлекаются средства населения и организаций для инвестирования в различные проекты, и этот рынок тоже растёт быстрыми темпами. Ну и возникают риски, связанные с тем, что наши граждане, предприниматели, инвестируя свои средства, не всегда попадают на добросовестных участников рынка и средства часто уходят в неизвестном направлении. В связи с этим возник вопрос о необходимости урегулировать вот эти новые явления, которые возникли в нашей жизни, и для того, чтобы урегулировать этот процесс, предложено два законопроекта.
Один направлен на то, чтобы ввести в нашу правовую жизнь новые понятия, дать им определение, и тем самым уже в определённой степени обеспечить правовую защиту тех, кто использует эти инструменты, поскольку само понимание, скажем, криптоинструментов как имущества уже даёт возможность в определённой степени защищать свои права, имущественные права при определённых юридических спорах. Ну и также в законопроекте "О цифровых финансовых активах" вводятся общие правила обращения и выпуска токенов — это криптоинструмент, который выпускается для привлечения инвестиций с помощью цифровых технологий. Также в законопроекте фиксируется норма, регламентирующая, что объём средств, которые могут инвестировать неквалифицированные инвесторы в такие инструменты, будет ограничиваться, и это ограничение по замыслу законопроекта будет устанавливать Центральный банк, то есть он, исходя из оценки ситуации, будет определять, сколько в один проект может инвестировать неквалифицированный инвестор. Для квалифицированных участников рынка никаких ограничений законопроектом не устанавливается.
Второй законопроект регулирует деятельность инвестиционных платформ, с помощью которых привлекаются средства: определяются требования к инвестиционным платформам, определяются требования к операторам инвестиционных платформ, то есть к лицам, которые используют инвестиционные платформы для того, чтобы инвесторы могли направлять средства на финансирование определённых проектов. Определяются требования к участникам инвестиционных платформ, чтобы проект, который предлагается для финансирования через инвестиционную платформу, был реальным проектом, это быть может даже венчурный проект, рискованный проект, но реальный, то есть тот, который точно будет реализовываться, и деньги, привлечённые на его реализацию, будут носить целевой характер, то есть не уйдут куда-то в неизвестном направлении. Причём и операторы инвестиционных платформ должны обязательно входить в реестр Центрального банка. То есть Центробанк будет устанавливать требования и к платформам, и к участникам платформы, таким образом, он будет всё-таки смотреть, насколько добросовестные участники включены в этот процесс.
Оба законопроекта получили положительные заключения правительства, администрации президента, Комитет по финансовому рынку также поддержал эти законопроекты. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Коллеги, будут ли вопросы к Анатолию Геннадьевичу? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. Анатолий Геннадьевич, вопрос касается законопроекта под пунктом 58, о котором вы доложили, в той части, где определяется понятие майнинга. Данный вид деятельности действительно предполагает большие энергозатраты — в тексте законопроекта это отмечается; он может быть признан предпринимательской деятельностью, говорится далее, если превышаются лимиты, установленные Правительством Российской Федерации. Какие могут быть лимиты энергопотребления и как и когда они будут устанавливаться правительством?
И второй вопрос: каков в этом случае порядок налогообложения данного вида предпринимательской деятельности?
Аксаков А. Г. Очевидно, это будут лимиты, которые превышают среднее сложившееся потребление электроэнергии в данном регионе, в данном жилом квартале и, может быть, даже в данном жилом доме. То есть в среднем вот потребляют такой объём электроэнергии, но в какой-то квартире потребляют в десять раз больше — возникает подозрение, что там осуществляется какой-то вид деятельности, в том числе бизнес-деятельность, может быть, этот так называемый майнинг.
Но хотел бы подчеркнуть, что само определение майнинга ещё требует дискуссии, мы будем об этом спорить. Пока сошлись на том, что потребление электроэнергии является главным характеризующим признаком этого вида деятельности. Это бизнес, многие на этом неплохо зарабатывают, и очевидно, что этот бизнес должен облагаться налогами. И мы считаем, и в принципе по замыслу законопроекта майнеры должны быть включены в реестр Федеральной налоговой службы и платить соответствующие налоги. Но чтобы этот бизнес легализовался, чтобы был стимул работать легально — это моё личное мнение, вопрос ещё требует дискуссии и соответствующего законодательного закрепления, — на первых порах, может быть, на два-три года надо установить мораторий на налогообложение, а дальше налог должен определяться так же, как для других видов бизнеса: если это малый бизнес, небольшие объёмы — упрощённая система налогообложения, крупный бизнес — обычная система с налогом на прибыль, может быть, налог на добавленную стоимость и так далее.
Председательствующий. Спасибо.
Тумусов Федот Семёнович, у вас вопрос? Пожалуйста, Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, в законопроекте чёрным по белому написано, что цифровые финансовые активы не являются законным средством платежа на территории Российской Федерации, то есть это как бы запретительная норма, но в то же время тут расписывается, как выпускать токены, как привлекать инвестиции — в общем, как работать с этими финансовыми активами.
И ещё такой момент: мы хотим привлекать инвестиции и работать с этими активами, но в то же время говорится, что предлагаемые в законопроекте решения не окажут влияния на достижение целей государственных программ Российской Федерации.
Вот такие противоречия — как вы это можете объяснить?
Аксаков А. Г. Действительно, мы в законопроекте прямо прописали, что криптоинструменты не являются законным средством платежа. Любой товар, в том числе ценные бумаги, может быть средством платежа, но при этом он не является законным средством платежа, как это прописано в Конституции в отношении рубля. Вы можете менять товар на товар, можете использовать ценную бумагу для обмена на другую ценную бумагу или на товары — так же и криптоинструменты вы можете менять на что угодно, но это не законное средство платежа, то есть это не деньги, которые вы используете как расчётное средство. Вот смысл норм, которые прописаны в этом законопроекте.
Что касается инвестиций, я, честно говоря, не понял вашего вопроса. На мой взгляд, мы прописали, что с помощью токенов, выпускаемых эмитентом через соответствующую инвестиционную платформу, можно, используя цифровые технологии, в том числе удалённо, привлекать инвестиции граждан и предприятий. Это уже происходит, мы просто устанавливаем нормы, которые будут регулировать этот процесс. Уже сейчас граждане инвестируют в разные проекты: увидев хорошую рекламу, где им обещают большие деньги, большой доход, они вкладывают свои средства и иногда что-то зарабатывают, но часто теряют, в том числе потому, что этот процесс не урегулирован законодательно.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич, присаживайтесь.
Будут ли желающие выступить, коллеги? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Тумусов Федот Семёнович.
На рабочем месте включите микрофон.
Тумусов Ф. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! То, что этот закон давно назрел, и то, что криптовалюта по всему миру, в том числе у нас в Российской Федерации, давно ходит и давно пора законодательно всё это отрегулировать, нам всем понятно. В то же время в тексте предлагаемого законопроекта много противоречий, в том числе те, о которых я задавал вопрос. Вроде бы эти активы не признаются законным средством платежа, но в то же время платежи будут происходить — как-то покорректнее это надо отрегулировать, мне кажется. Это первое.
Второе. Говорится, что посредством эмиссии этих самых токенов и в ходе работы с криптовалютой будут привлекаться инвестиции, то есть будет происходить реализация каких-то проектов, поэтому некорректно в то же время говорить, что это никак не повлияет на реализацию государственных программ.
Вообще мир идёт к использованию криптовалюты. Сегодняшнее положение, единый доллар, будет постепенно размываться, и через некоторое время во всём мире будут обращаться только к криптовалютам. Мы это должны понимать, и законопроектом, конечно, в этом плане мы делаем первые шаги. Может быть, нам надо быть смелее и, как в Белоруссии, объявить о применении криптовалюты — но мы проявляем осторожность, чтобы не навредить.
В связи с этим, я считаю, законопроект, конечно, надо в первом чтении принять, ну а дальше работать над текстом в рамках подготовки ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Шаккум Мартин Люцианович, пожалуйста.
Семь минут поставьте.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, законопроект действительно очень важный, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" его поддержит. Я хотел бы остановиться на двух моментах.
Первое, понятийный аппарат. В законопроекте вводятся принципиально новые для нашего права понятия: токен, криптовалюта, майнинг, смарт-контракт. Я считаю, ко второму чтению мы должны серьёзно переработать понятийный аппарат законопроекта, дать более корректные определения. Приведу только один пример: смарт-контракт в данном законопроекте определён как договор в гражданско-правовом смысле этого слова, а на самом деле смарт-контракт — это не договор, это технологический способ исполнения обязательств по договору. А главное, что я хотел бы сделать, уважаемые коллеги, — коротко изложить суть законопроекта, то есть для чего он вообще подготовлен. Закон разрешит выпускать токены и обменивать их на рубли, но это только "а", а вот "б" в законопроекте мы не сказали — отдаём всё это на откуп Центральному банку. Я считаю, ко второму чтению было бы правильно определить понятие криптовалютной биржи, на которой токены могут обмениваться как на другие токены, так и на криптовалюты и фиатные валюты, то есть рубли и иностранные валюты, тогда этот рынок действительно сможет функционировать. Иначе получается следующее: какие-то предприниматели выпустят токены, но, если в дальнейшем не будет их листинга на наших или каких-то иных биржах, токены никакой цены иметь не будут, потому что есть один способ определить цену токена — на бирже.
И в заключение (у меня очень короткое выступление) я хотел бы ответить господину Тумусову Федоту Семёновичу на его вопрос насчёт законного средства платежа. Я объясню вам это на коротком примере. У вас есть кредитная карта с евро. Можете вы ею расплатиться в любом нашем магазине, который принимает кредитные карты? Безусловно, можете, но законным средством платежа она при этом не является, поэтому банк сначала сконвертирует ваши евро в национальную валюту, в рубли, а затем произведёт платёж. Вот в этом смысл: это является средством платежа, но не является законным средством платежа.
Коллеги, мы поддержим законопроект и считаем, что нужно доработать его ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Геннадьевич, с заключительным словом будете выступать? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю на голосование проект федерального закона "О цифровых финансовых активах", 58-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Ставится на голосование проект федерального закона "О привлечении инвестиций с использованием инвестиционных платформ", 59-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Вадим Евгеньевич Деньгин.
Пожалуйста.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, огромное спасибо. По законопроектам под пунктами 54, 55, 56 депутат Маринин не голосовал. Он сейчас в командировке, а компьютер показывает, что он голосовал против, это техническая ошибка.
Председательствующий. Спасибо, Вадим Евгеньевич.
Прошу учесть.
Коллеги, переходим к рассмотрению 60-го вопроса. Проект федерального закона "О внесении изменений в части первую, вторую и четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вы знаете, вроде на первый взгляд кажется, ну, считается, что юридический язык сложный, но то, что обсуждалось сейчас, думаю, очень сложно понять человеку, не погружённому в данную тему. И к сожалению, так получилось, что законопроект, о котором я буду вам сейчас докладывать, на эту же тему, можно сказать, про то же самое, только вид сбоку.
Я сразу хочу сказать, что, по моему мнению, любая норма права должна быть не только информативной, но и регулятивной. С учётом этого мы постарались внести в Гражданский кодекс такие поправки, которые, с одной стороны, определяли бы, что это такое, а с другой стороны, определяли бы принципы правового регулирования конкретных вопросов.
В частности, мы предлагаем определить, что такое цифровые права, предложили специальную статью, которая посвящена цифровым правам. А в статье "Объекты гражданских прав" мы указали, что цифровые права могут быть объектом гражданских прав. Те, кто следит за судебной хроникой, знают, что периодически суды то относят эти права к объектам гражданских прав со всеми вытекающими последствиями, такими как включение в конкурсную массу, то не признают их объектом гражданских прав, что приводит к очень плохим последствиям, потому что можно вывести огромное количество средств, допустим, через ту же криптовалюту.
В законопроекте мы определяем, что цифровые права являются объектом гражданских прав и что соответствующие права удостоверяются совокупностью электронных данных — кодом либо обозначением — в информационной системе. Более того, мы прописываем, что эти права переходят через информационную систему. И на мой взгляд, в законопроекте очень лаконично, чётко определено всё, что связано с этими самыми токенами, о которых только что говорили, но таких слов в данном тексте нет.
Далее. Есть статья, которая посвящена цифровым деньгам. Конечно, то, о чём здесь сейчас говорилось, относится в том числе к этой статье. Но сразу хочу оговориться: поскольку по цифровым деньгам, в частности по криптовалюте, у нас ведутся ожесточённые споры и дискуссия продолжается, точки зрения имеются диаметрально противоположные, только официальных групп по этой теме больше 20, мы всё-таки договорились и с Центральным банком, и с представителем экономического блока правительства, что предлагать вносить в Гражданский кодекс эту статью — "Цифровые деньги" — ко второму чтению не будем. Соответственно, дискуссии продолжаются, и мы будем либо в другом законе, либо в этом каким-то образом результаты этой дискуссии всё-таки отражать.
Что касается электронных сделок, смарт-контрактов, о которых сегодня говорили, очень важно, что мы признаём смарт-контракты как простую письменную форму договоров со всеми обстоятельствами, вытекающими из признания данного договора. И мне кажется, что это тоже достаточно важно, в судебной практике по этому вопросу тоже пока есть колебания.
Ну и также есть статья, в которой говорится об особенностях договора об оказании услуг по предоставлению информации, тоже, на мой взгляд, очень важная.
Что хотелось бы сказать? Вот коллега Аксаков представил сейчас два законопроекта — мы специально договорились, что будем эти три проекта готовить вместе, чтобы не было так, как у нас, к сожалению, бывает, когда вводятся в действие разные законы на одну и ту же тему, но регулирование разное. Нужно, чтобы такого у нас не было. Тем более это всё-таки ситуация абсолютно новая, новые отношения. Мы договорились, что будем готовить законопроекты ко второму чтению вместе, будем синхронизировать, унифицировать понятийные и регулятивные моменты.
И я ещё раз подчёркиваю: по совместной договорённости цифровые деньги из этого проекта уйдут, что, собственно, отражено, видимо, в виде письменного соглашения, в проекте постановления о принятии данного закона.
Уважаемые коллеги, просим поддержать законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы к Павлу Владимировичу? Нет вопросов. Желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Аксаков Анатолий Геннадьевич, пожалуйста. От фракции, Анатолий Геннадьевич? От фракции.
Три минуты поставьте.
Аксаков А. Г. Комитет по финансовому рынку являлся соисполнителем по этому законопроекту, мы его поддержали. Я лично считаю, что абсолютно правильно вносить изменения в Гражданский кодекс, потому что нормы ГК определяют, скажем так, общие подходы ко всем остальным детальным законам. Соответственно, те два законопроекта, о которых я докладывал перед Павлом Владимировичем, должны вытекать из сути Гражданского кодекса.
Мы действительно создаём общую рабочую группу двух комитетов и подготовим ко второму чтению сбалансированные, скоррелированные законопроекты. Приглашаем вас всех к совместной работе.
Цифровые деньги на первом этапе не будут включены в правовое, законодательное поле, хотя по этой теме действительно есть дискуссии. Мы в законопроекте прописали, что Центральный банк по мере развития рынка и по мере понимания ситуации, рисков, которые несут криптовалюты для рынка, будет иметь возможность открывать краник, вполне возможно, в том числе для этого нового вида платёжных средств.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Сазонов Дмитрий Валерьевич, пожалуйста. От фракции? От фракции. Пожалуйста.
Сазонов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович. Я постараюсь тоже очень кратко.
Действительно, законопроект "О внесении изменений в части первую, вторую и четвёртую Гражданского кодекса...", по сути, о цифровых правах, предлагает ввести в гражданское законодательство базовое понятие "цифровое право" и направлен на закрепление положений о цифровых правах и цифровых деньгах. Как уже сказали Павел Владимирович и Анатолий Геннадьевич, первые два законопроекта, доклады о которых мы только что заслушали и которые приняли в первом чтении, по сути, должны вытекать из данного законопроекта, поскольку здесь вносятся изменения в Гражданский кодекс.
Ну и если говорить в принципе о развитии законодательного поля и законодательной базы в сфере цифровой экономики, то сейчас уже явно прозрачнее и понятнее становятся очертания, обретает конкретику программа цифровой экономики, принятая Правительством Российской Федерации. Мы все уже знакомы с майскими указами, которые точно так же сформулировали национальные и целевые показатели и стратегические задачи. Дивиденды, которые получит наше общество от цифровой трансформации, не вызывают сомнений, и приоритет в реализации программы цифровой экономики должен быть в первую очередь сфокусирован как на социальных, так и на экономических аспектах, это должно стать основой всех законодательных изменений, которые будут вноситься в сфере цифровой экономики и цифровой трансформации.
Нам же, как законодателям, в первую очередь необходимо идти в один шаг со стремительно меняющимися, развивающимися технологиями и, самое главное, общественными трансформациями. Нам необходимо создать все правовые условия, способствующие внедрению цифровой экономики, и тем самым повышать уровень общественного доверия, способствующий доступу к цифровым технологиям.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает проект федерального закона "О внесении изменений в части первую, вторую и четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации" (о цифровых правах). Прошу поддержать.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Валерьевич.
Павел Владимирович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, возвращаемся к обсуждению 27-го вопроса. Времени достаточно много прошло, напомню: проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части создания систем автоматического контроля выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ". Мы провели запись на вопросы и уже начали их задавать.
Волков Юрий Геннадьевич, ваш вопрос.
Волков Ю. Г., фракция ЛДПР. 
Вопрос докладчику — представителю министерства.
Для сбора оперативной информации о техногенных, коммунальных и экологических происшествиях на территории всей страны уже несколько лет внедряется аппаратно-программный комплекс "Безопасный город", и на его внедрение регионами уже потрачены миллиарды, если не десятки миллиардов рублей, и вот сегодня звучит информация, что данные этого нового экологического мониторинга будут собираться Росприроднадзором.
Вопрос: будут ли создаваемые вновь системы интегрироваться с существующими уже платформами "Безопасного города"? И будут ли оперативно выводиться данные в единые дежурно-диспетчерские службы муниципальных образований?
Керимов М. К. Спасибо за вопрос. На самом деле это не единая система и не сбор неких экологических данных, это у нас отдельная система по регистрации выбросов и правонарушений. Это не вливается никуда, это самостоятельный ресурс, которым будет пользоваться и государственный орган, и для граждан это будет доступно, можно будет зайти и посмотреть. Это будет открытая экологическая информация.
Председательствующий. Спасибо.
Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Мурад Керимович, у вас есть понимание, что этот закон всё-таки рассчитан скорее на будущее и мы бежим впереди паровоза? Я поясню, что имею в виду. На предприятиях Находки, города со всероссийской известностью, приборы автоматического учёта уже установлены, но им нечего измерять, потому что у нас нормативная база часто "времён очаковских и покоренья Крыма". Например, загрязнение от угольной пыли измеряют значениями для пыли с содержанием диоксида кремния — до 20 процентов, — то есть норматив там, по сути, ещё старый, советский, для шахтёров, и так по многим вопросам, то есть нормативная база сильно отстаёт, отстают методики, часто то, что должно быть признано загрязняющим, постановлением правительства загрязняющим не признано, поэтому считать приборам часто нечего. Яркий пример — ситуация в Находке: приборы есть, но эти приборы практически ничего не фиксируют, потому что фиксировать им нечего, на то, что они должны улавливать, нормативки нет.
Керимов М. К. Спасибо за вопрос. Мы на самом деле ровно это и пытаемся исправить.
Касаемо особо опасных выбросов — для каждой отрасли предусматривается от трёх до шести видов маркеров для измерения тех или иных видов выбросов. Касаемо справочника об НДТ — они приняты новые. А касаемо того, какими будут счётчики, — мы подготовили подзаконные акты и разработали критерии для счётчиков, замеряющих те или иные вещества по маркерам, мы их доработаем и представим после второго чтения.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня вопрос к Мураду Керимовичу.
Мурад Керимович, даже действующее законодательство требовало с 1 января текущего года уже установить автоматические системы фиксации, однако вследствие провальной работы вашего министерства, отсутствия подзаконных актов, разного рода постановлений срок был продлён на год. Теперь возникает впечатление, что этим законопроектом предлагается продлить ещё на четыре года, потому что теперь это будет совмещено с реконструкциями, с какими-то модернизациями предприятий, и теперь совсем непонятно, когда фактически заработает система.
Далее. С чем связано то, что данные будут передаваться не в государственный фонд, а в госреестр (это требование прописано в законопроекте)?
И последняя составляющая вопроса связана с радиоактивными элементами. Предполагается ли установить датчики для определения выбросов в том числе этих элементов? Недавно рутений полетел, пролетел всю страну и попал ещё и в Европу, и до сих пор непонятно, с какого нашего предприятия он вылетел, судя по отчётам.
Керимов М. К. Спасибо за вопрос.
Касаемо рутения — это не предмет регулирования нашего законопроекта, этого здесь нет.
Касаемо баз и внесения данных — госреестр является основополагающим.
Касаемо подзаконных актов — действительно, с предприятиями... Поручение президента дано по итогам заседания Госсовета, проведённого в декабре 2016 года, практически в 2017-м. Да, нам в процессе проработки не хватило времени, безусловно, и мы с этой инициативой вышли. А касаемо подзаконных актов к законопроекту — они у нас готовы, мы их готовы представить в комитет, не дожидаясь второго чтения по законопроекту, после которого мы уже должны будем их представить, — повторяю, они уже есть.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д. Спасибо, Иван Иванович.
Мурад Керимович, скажите, пожалуйста, сколько будут стоить эти приборы и их установка и сколько элементов они будут улавливать? В воздухе же не один какой-то вредный элемент, они разные.
Керимов М. К. Касаемо того, по каким критериям, — мы говорим о перечне опасных веществ, они будут по маркерам выявляться, для каждой отрасли предусматривается от трёх до шести маркеров.
Касаемо стоимости датчиков — мы подготовим подзаконные акты в отношении критериев для этих датчиков, и компании сами будут определять, какие датчики покупать и устанавливать. Единых, общих датчиков и единой стоимости нет, рынок широк, мы укажем критерии, согласно критериям их и будут закупать.
Председательствующий. Спасибо.
Гладких Борис Михайлович.
Гладких Б. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Мурад Керимович, мы сейчас сталкиваемся в регионах с тем, что представители контрольных органов не готовы к определению выбросов в атмосферный воздух ни технологически, ни с точки зрения знаний о работе оборудования тех или иных предприятий, особенно если это комплекс предприятий. Очевидно, что нужны соответствующие регламенты по взаимодействию контрольных органов, нужно привлекать специалистов к проведению проверок и оснащать контрольные органы соответствующим оборудованием (в некоторых регионах даже нет соответствующих лабораторий). Как вы прокомментируете данную ситуацию?
Керимов М. К. Совершенно верно. Как я сказал в выступлении, устанавливаются законопроектом и будут установлены правительством требования к приборам учёта, мы эти требования установим, пропишем, какими они должны быть, какие измерения и какие данные в какую базу выгружаются и каким образом будут составляться и привлекаться к ответственности те или иные лица. Подзаконными актами эти вопросы будут урегулированы, но после принятия законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Пашин Виталий Львович.
Пашин В. Л., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Мурад Керимович, ещё раз повторю вопрос, который уже задавали коллеги: будут ли получаемые результаты, данные автоматической системы контроля о выбросах доступны для наших граждан? И если да, то как именно это будет происходить: в режиме онлайн, в ежедневных отчётах либо ещё как-то? Если нет, то считаю важным предусмотреть такое право наших граждан к рассмотрению во втором чтении.
Керимов М. К. Это право уже есть. Реестр будет открыт для граждан, можно будет зайти — безусловно, нужно будет там пройти процедуру регистрации, получить логин и пароль — и в открытом доступе эту информацию получить, она будет открыта для граждан.
Председательствующий. Спасибо.
Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Мурад Керимович, вопрос крайне важный, конечно, требуется комплексный подход, а не опять точечное решение, и, конечно, возникает вопрос: а что дальше? Ну да, обнаружили, промониторили — а что дальше?
Я вот приведу вам пример. В 2008 году в Тюменской области на реке Тура в деревне Речкина установили так называемую стационарную береговую автоматизированную станцию контроля поверхностных вод, сточных вод, которые бегут из Свердловской области. В Свердловской области как раз на протяжении этого водозабора очень много грязных производств, которые осуществляют сбросы в воду. И что в итоге произошло? Ну да, обнаружили, что в о ў ды не соответствуют, в результате Тюменский регион вынужден был найти деньги и перейти с водозабора из реки на подземные источники. Вот реальный пример — как бы здесь то же самое не произошло.
Вот что дальше-то делать? Всё-таки нужен комплексный подход, чтобы эту ситуацию урегулировать. Каким вы его видите?
Керимов М. К. На самом деле, если есть выброс, это основание для проведения проверки, и Росприроднадзором в том числе, если есть превышение по выбросам или сбросам. Касаемо этой ситуации — готовы разобраться, я попросил бы тогда информацию, мы адресно с этим случаем разберёмся.
Касаемо наших источников, ситуация, как мы и докладывали по законопроекту, такая: есть выброс, есть превышение — и Росприроднадзор автоматически принимает соответствующие меры по привлечению в связи с превышением по выбросам и административное расследование проводит. Это намного упрощает все процедуры.
А по ситуации, повторю, готовы разобраться отдельно.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Не вижу, нет желающих. Обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, мы успеем ещё рассмотреть один законопроект в первом чтении.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О персональных данных". Докладывает Антон Вадимович Горелкин.
Горелкин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Федеральное законодательство требует от нас серьёзной работы, мы хорошо это знаем, дыры в законах существуют годами, и нам нужно над этим работать.
Так получилось и с Федеральным законом "О персональных данных" 2006 года: 12 лет он регулирует обработку, передачу и хранение персональных данных всех граждан, кроме несовершеннолетних — этого наше законодательство не предусмотрело; при этом каждый день в школах и больницах, муниципалитетах и коммерческих компаниях, в общественных организациях и в Интернете принимают и обрабатывают персональные данные наших детей. Законодательный пробел вынуждает граждан и организации, по сути, нарушать закон. Хочу подчеркнуть: на сегодняшний день сбор персональных данных детей даже при согласии родителей происходит фактически в нарушение закона. Предлагаемый законопроект направлен на устранение этого пробела.
Вот показательный пример — ситуация с мобильными телефонами. Правила оказания услуг телефонной связи, утверждённые правительством, обязывают оператора точно знать, кто пользуется услугой. Но если пользователь — несовершеннолетний, как это установить, как оператор может получить данные? На сегодняшний день никак. При этом наши дети всё больше пользуются мобильным Интернетом, с детского сада практически. Дать оператору возможность и право точно знать, кому он предоставляет услуги связи, — это первый шаг к защите прав подрастающего поколения, это важный шаг для продолжения, для дальнейшей разработки мер защиты наших детей, например от противоправного, опасного контента в Сети.
Хочу подчеркнуть, уважаемые коллеги, что законопроект разрабатывался в тесном взаимодействии с Минкомсвязью России, сейчас это министерство цифрового развития. Законопроект получил положительный отзыв Правительства Российской Федерации.
Все замечания юридического и технического характера будут учтены ко второму чтению, если вы, уважаемые коллеги, законопроект поддержите.
Ещё раз подчеркну: я глубоко убеждён, что принятие законопроекта — это первый шаг к тому, чтобы сделать безопасным использование нашими детьми высоких технологий.
Уважаемые коллеги, признать проблему, устранить её — этого от нас ждут наши избиратели. Как говорится, уважаемые коллеги, не упускайте возможности делать добро, и оно вернётся к вам добром.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Антон Вадимович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Марина Алексеевна Мукабенова, заместитель председателя Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи.
Мукабенова М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по информационной политике рассмотрел данный законопроект, и был высказан ряд замечаний, в которых мы указываем на необходимость согласования положений законопроекта и норм Гражданского и Трудового кодексов, в соответствии с которыми несовершеннолетние объявляются полностью дееспособными с 16-летнего возраста в случае заключения брака, работы по трудовому договору или занятия предпринимательской деятельностью, а несовершеннолетние в возрасте от 14 до 18 лет, не приобретшие полной дееспособности, заключают трудовые договоры с письменного согласия законных представителей. Такое же замечание отражено в официальном отзыве Правительства Российской Федерации. Помимо данных замечаний и предложений в заключении Правового управления Аппарата Госдумы указан ряд положений, которые необходимо привести в соответствие.
Высказанные замечания и предложения могут быть учтены в процессе доработки законопроекта при подготовке ко второму чтению. В принципе на одном из заседаний нашего комитета авторам это было предложено, и, думаю, совместными усилиями и комитета, и экспертного сообщества мы ко второму чтению подготовим уже полноценный законопроект.
Комитет предлагает палате принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Марина Алексеевна.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
У меня вопрос к Тамаре Васильевне Плетнёвой и Ольге Владимировне Окуневой: ваш прогноз — ваш законопроект длинный?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Быстро рассмотрим?
Ну что ж, тогда давайте 32-й ещё рассмотрим. Так получилось, что 31-й вопрос мы очень быстро рассмотрели.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 114 и 115 Семейного кодекса Российской Федерации".
Но все услышали наши пожелания и ваши обещания, что это будет быстро, Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, речь опять пойдёт об алиментах. Это законопроект № 220429-7. Мы об этом много раз говорили, но дело в том, что в этой теме есть очень важный момент — уплата неустойки. Неустойка — это штраф за то, что человек не платил. Но не платить могут по разным причинам: бывает, что не платят и не собираются платить, не хотят; бывает, вторая большая семья появилась, там дети, поэтому там деньги нужнее; а в 1990-х годах работы не было, денег не было — и это всё накапливалось и накапливалось...
В Семейном кодексе, в 115-й статье, изменили (честно говоря, не знаю, в какой Думе, может быть, третьего или четвёртого созыва) одну очень важную вещь: там была хотя бы одна десятая процента невыплаченной суммы за каждый день просрочки, так считалась неустойка, а потом взяли и поменяли на одну вторую. Ну вы представляете, это 182,5 процента платить за год?! Да человек не может, там миллионы, и он совсем перестаёт платить!
В комитет приходит очень много писем с просьбой рассмотреть этот вопрос, уменьшить сумму и разрешить наконец судам принимать решения об освобождении от уплаты неустойки или об уменьшении и так далее. Вот коротко суть — всё понятно?
Из зала.  (Не слышно.)
Плетнёва Т. В. Поэтому мы сегодня и рассматриваем этот законопроект, с тем чтобы суды могли рассматривать неустойку. Правительство поддержало, сделало единственное замечание — чтобы мы вот эту одну вторую поменяли опять на одну десятую, — которое мы при подготовке ко второму чтению учтём, и будет всё замечательно.
Спасибо, мои хорошие, проголосуйте за законопроект. Нас поддержали почти все регионы, и я надеюсь, что вы тоже все поддержите.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
С содокладом выступает Ольга Владимировна Окунева.
Пожалуйста.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Безусловно, алименты — особый вид обязательств, тем более что это имеет отношение к детям, и комитет, конечно, самым внимательным образом рассмотрел законодательную инициативу наших коллег-депутатов. Зная, сколько возникает вопросов по неисполненным алиментным обязательствам, мы всё время принятием законодательных актов побуждаем тех, кто своевременно не платит алименты, к их уплате, и совсем недавно принимали закон о признании безвестно отсутствующими лиц, которые в течение года скрываются и не уплачивают алименты. В соответствии с действующим законодательством по решению суда может быть уменьшен размер алиментов в случае наличия уважительных причин, а размер неустойки не уменьшается, и авторы законопроекта тщательно над ним работали, учли в том числе предложения, которые поступили по первому варианту законопроекта.
Комитет считает, что законопроект актуальный. Дети, живущие, надо откровенно сказать, с алиментщиком или в иной семье, с учётом иных обстоятельств, тоже не должны испытывать нужды, материальных затруднений, а размер неустойки достаточно высокий, составляет 181 процент — это несоразмерное наказание, неустойка ведь не наказание за несвоевременную уплату.
Просим Государственную Думу поддержать решение комитета и принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Владимировна.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Есть. Давайте запись проведём, коль скоро есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А. С места. Буквально несколько слов.
Честно говоря, немножко возмущает вся эта ситуация: вместо того чтобы ужесточать ответственность, чтобы люди думали о своих поступках и о своей деятельности, потому что дети — это всё-таки самая большая ответственность, которая может быть в жизни... Конечно же, этих алиментщиков ни в коем случае нельзя освобождать от ответственности, их в тюрьму сажать надо, чтобы там работали на свои семьи!
Председательствующий. Спасибо.
Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я согласен с тем, что только что было сказано коллегой. Такой важный вопрос, а мы как-то его гоним, быстро обсуждаем...
Есть такая народная мудрость: любовь — это не обязательно дети, но дети — это обязательно любовь. Мудрость очень важная, но, к сожалению, многие про неё забывают, не живут по ней. То, что мы сегодня обсуждаем, касается не только Семейного кодекса, но и Конституции Российской Федерации, где в статье 38 прямо сказано об обязанности родителей заботиться о детях. Ведь часто неплательщики не платят алиментов не потому, что у них нет денег, это бывает связано просто с каким-то наплевательским отношением к своим родительским обязанностям или, допустим, со сведением счётов с бывшей супругой. В результате, получается, страдают самые незащищённые категории — дети, несовершеннолетние, нетрудоспособные члены семьи, в конце концов, матери-одиночки. А Интернет, если посмотреть, пестрит объявлениями, как уйти законно от уплаты алиментов: через ИП, с помощью других схем...
В 2016 году в этом зале обсуждался один из важнейших законопроектов, касающихся внесения изменений в Уголовный кодекс именно в части алиментов, и было сказано, что на сегодня задолженность по алиментам — 130 миллиардов рублей. Это деньги, которые не получили дети или нетрудоспособные члены семьи — как мы можем говорить о каком-то смягчении отношения к неплательщикам алиментов?! И задолженность просто колоссальная!
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" неоднократно поднимала вопрос о необходимости ужесточения санкций в отношении тех, кто не платит алиментов. Мы вчера на заседании фракции обсуждали данный законопроект, Сергей Михайлович Миронов поручил мне выступить, и его позиция тоже была твёрдая и ясная: тот, кто не платит алиментов, не мужчина. Такой же позиции придерживается вся фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". В 2016 году мои коллеги в этом зале отговаривали вас от декриминализации статьи 157 Уголовного кодекса, но, к сожалению, тогда это было сделано, и результаты не утешают. На самом деле нам не надо идти по пути смягчения наказания, на самом деле нам надо подходить с другой стороны — со стороны работы, вернее, неработы службы судебных приставов с многочисленными алиментными делами.
Приведу один вопиющий пример, чтобы вот зацепило и чтобы мы прервали такое уже расслабленное состояние, которое у нас к концу рабочего дня появилось. В феврале в Волгограде произошёл вопиющий случай: семейной паре пришли алименты за семь лет на ребёнка, который живёт в детском доме и которого все семь лет пара считала умершим при родах; когда через семь лет им пришло извещение о долге по алиментам, они узнали, что их ребёнок жив, оформили на него родительские права, и всё закончилось благополучно для этого ребёнка. Но где семь лет были судебные приставы?! Эти семь лет они не работали!
Сейчас процент взыскания алиментов крайне низок: более миллиона алиментных дел и крайне-крайне низкий процент взыскания — я смотрел статистику за 2015—2016 годы, но и на сегодня ситуация кардинально не улучшилась. Нам надо работать в этом направлении и заставлять работать службу судебных приставов, а не говорить, что надо сократить, добавить сколько-то процентов, — это кардинально не поможет. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Александрович.
Мы никуда не спешим — все желающие выступят. Неизбежно какие-то законопроекты мы рассматриваем в конце заседания, никуда от этого не уйти.
Максимов Александр Александрович. И после этого выступления — заключительное слово.
Максимов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Я предлагаю персонифицировать этот резонансный закон, присвоив ему имена Данчиковой и Плетнёвой, — закон Данчиковой — Плетнёвой — тех, кто его внёс.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово — Тамара Васильевна Плетнёва, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, если вы присвоите такое название закону, мне будет приятно.
У нас таких писем ужас сколько! Правительство этот законопроект поддержало. Кроме того, надо понимать разницу между алиментами, и тем, о чём мы говорим. Вот эта неустойка — это штраф за то, что долго не платили алиментов, понимаете? А алименты они будут платить! И эти штрафы они тоже будут платить — суд только будет рассматривать! А если вы сочтёте, что надо всё так оставить, то совсем ничего не заплатят, а накопились уже миллионные долги, вот в чём дело!
А по поводу детей — дети ведь есть и в другой семье. Например, я знаю семью, где парню 23 года, но ему всё ещё платят неустойку, а у этого мужчины, отца, в другой семье трое детей маленьких.
Из зала.  (Не слышно.)
Плетнёва Т. В. Ну что "нарожал"... Вот нарожали! Так что, мужчины, давайте к нам в комитет, а то вы всё понимаете, а работать не хотите!  (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Ольга Владимировна, будете выступать? Нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, коллеги, уже не могу — обсуждение завершено. После заключительного слова я никому уже не могу слово предоставить.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	22 чел.	4,9 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, продолжаем рассматривать законопроекты по сокращённой процедуре. 76-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Евгений Сергеевич Москвичёв.
Депутату Москвичёву включите микрофон.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на решение вопросов, связанных с созданием платных парковок. В 2017 году Государственная Дума приняла закон "Об организации дорожного движения...", где все вопросы, касающиеся парковок, уже урегулированы, поэтому данный законопроект потерял актуальность и комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	25 чел.
Не голосовало	425 чел.	94,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
78-й вопрос, проект федерального закона "О парковании".
Евгений Сергеевич Москвичёв, пожалуйста.
Москвичёв Е. С. Уважаемые коллеги, я вам только что говорил, что в декабре 2017 года был принят закон "Об организации дорожного движения...", который регулирует и вопросы, касающиеся парковок, — именно об этом законопроект, который внёс Олег Нилов. Так что данный законопроект уже неактуален, комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования. Всегда ускоренный режим включайте, я не буду больше об этом говорить.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	24 чел.	5,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	25 чел.
Не голосовало	425 чел.	94,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, коллеги, это 78-й вопрос был. Да, показали неверно, но вы слушайте, что я объявляю. Я же правильно объявил? Мы голосуем по тому вопросу, который я объявляю.
79-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты в связи с принятием Федерального закона "О парковании".
Евгений Сергеевич Москвичёв, пожалуйста.
Москвичёв Е. С. Уважаемые коллеги, этим законопроектом вносятся изменения в закон "О парковании", но закон "О парковании" мы не приняли, поэтому законопроект не может быть рассмотрен. Комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	17 чел.	3,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	18 чел.
Не голосовало	432 чел.	96,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
80-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части предоставления права управления транспортными средствами категории "В" лицам, достигшим возраста 16 лет".
Евгений Сергеевич Москвичёв, пожалуйста.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается предоставление права управлять автомобилем подросткам, достигшим возраста 16 лет. У нас управлять автомобилем разрешается лицам, достигшим возраста 18 лет. Мы знаем, что на автомобильных дорогах на территории Российской Федерации много дорожно-транспортных происшествий, в том числе со смертельным исходом, с пострадавшими. Если мы разрешим управлять автомобилем с 16 лет, то увеличим в несколько раз количество дорожно-транспортных происшествий. Комитет законопроект не поддерживает и просит вас его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	27 чел.	6,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	28 чел.
Не голосовало	422 чел.	93,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
86-й вопрос...
Я прошу быть внимательнее, когда выставляете, — сейчас 86-й вопрос.
Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" по вопросу полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает законопроект, так как изменения, предлагаемые в данном законопроекте, не соотносятся с правовой позицией Конституционного Суда, выраженной в его постановлении. Комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
87-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Гражданский кодекс Российской Федерации в части введения мер защиты национальной экономики Российской Федерации". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается установить, что обстоятельствами непреодолимой силы являются введённые иностранным государством санкции в отношении Российской Федерации, физических лиц, юридических лиц. С учётом того, что обстоятельства непреодолимой силы имеют чёткие критерии, сформулированные в постановлении Верховного Суда Российской Федерации, комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	28 чел.	6,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	30 чел.
Не голосовало	420 чел.	93,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
88-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Закона Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании".
Игорь Вячеславович Сапко, пожалуйста.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Инициатор данного законопроекта предлагает внести изменения в Закон "О закрытом административно-территориальном образовании" и установить три альтернативных способа избрания главы ЗАТО вместо одного существующего, когда глава избирается представительным органом ЗАТО из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией. Комитет полагает, что действующий порядок избрания главы ЗАТО представляется единственно возможным: он позволяет провести конкурсный отбор на замещение должности главы ЗАТО из числа кандидатов, обладающих необходимыми для осуществления соответствующих полномочий квалификацией и специальными знаниями, в том числе в области обеспечения режима безопасного функционирования организаций и объектов, в связи с родом деятельности которых создано ЗАТО, а также предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Комитет предлагает отклонить предложенный законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	24 чел.
Не голосовало	426 чел.	94,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
89-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части усиления борьбы с коррупционными преступлениями".
Татьяна Викторовна Касаева, пожалуйста.
Касаева Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на совершенствование антикоррупционного законодательства. По законопроекту имеется ряд серьёзных замечаний, связанных, в частности, с тем, что изменения в Уголовный кодекс должны вноситься отдельным федеральным законом; кроме того, отсутствует финансово-экономическое обоснование законопроекта. Комитет считает правильным предложить указанные нормы к отклонению.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	48 чел.
Не голосовало	402 чел.	89,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
90-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 133 Трудового кодекса Российской Федерации".
Сергей Алексеевич Вострецов, пожалуйста.
Вострецов С. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Принятие предлагаемого законопроектом решения в отношении только одного из видов компенсационных выплат неминуемо поставит вопрос о дискриминации работников, работающих во вредных и (или) опасных условиях труда, в других условиях, отклоняющихся от нормальных. С учётом изложенного комитет рекомендует отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	48 чел.	10,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	49 чел.
Не голосовало	401 чел.	89,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
91-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в часть 6 статьи 70 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Григорий Артёмович Балыхин, пожалуйста.
Балыхин Г. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается предоставить право поступления в вузы по результатам вступительных испытаний вместо единого государственного экзамена гражданам, которые окончили школу до 1 января 2009 года. В связи с тем что в случае принятия данной нормы будут созданы неравные условия поступления в вузы для разных категорий абитуриентов, Комитет Государственной Думы по образованию и науке предлагает отклонить законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	48 чел.
Не голосовало	402 чел.	89,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
92-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 20 и 196 Жилищного кодекса Российской Федерации и статью 10 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Татьяна Игоревна Цыбизова, пожалуйста.
Цыбизова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству благодарит коллег из Законодательного Собрания Ростовской области за проведённую работу, однако предлагает законопроект к отклонению, поскольку считает, что предлагаемые изменения ограничивают права граждан в области обращения в органы государственного надзора (контроля) и могут привести к снижению эффективности жилищного надзора.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	25 чел.
Не голосовало	425 чел.	94,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, у нас осталось три законопроекта по сокращённой процедуре и проект поручений — нет возражений, если мы завершим рассмотрение этого? Нет, продолжаем.
93-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Константин Григорьевич Слыщенко, пожалуйста.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям не поддерживает принятие законопроекта и предлагает отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	44 чел.	9,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	45 чел.
Не голосовало	405 чел.	90,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
94-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации".
Константин Григорьевич Слыщенко, пожалуйста.
Слыщенко К. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект, внесённый в Государственную Думу в 2015 году, на данный момент полностью утратил актуальность. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	28 чел.	6,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	29 чел.
Не голосовало	421 чел.	93,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
95-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации".
Константин Григорьевич Слыщенко, пожалуйста.
Слыщенко К. Г. Уважаемые коллеги, комитет не поддерживает принятие законопроекта и предлагает отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	48 чел.
Не голосовало	402 чел.	89,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И один проект поручения. Докладывает Вера Анатольевна Ганзя.
Пожалуйста, Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, проект поручения роздан, и вы имели возможность с ним ознакомиться. Ситуация касается внутреннего рынка топлива, она известна, и коллега из ЛДПР сегодня уже говорил на эту тему. Ситуация очень тревожная: неконтролируемый рост цен на топливо может привести к крайне негативным последствиям, особенно в аграрном секторе. Поэтому мы предлагаем поручить Комитету Госдумы по энергетике запросить у правительства следующую информацию: о росте цен на топливо в динамике с 1 января 2018 года по настоящее время, о его причинах и о мерах, которые принимает правительство по недопущению резкого роста цен на топливо на внутреннем рынке.
Председательствующий. Коллеги, у меня есть информация, что Комитет по энергетике не возражает против принятия этого поручения. Есть ли возражающие против принятия этого поручения? Нет. Тогда поручение... А, есть, извините.
Депутат Есяков Сергей Яковлевич, пожалуйста.
Есяков С. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Что касается проекта поручения, я могу проинформировать по всем пунктам этого проекта поручения. Цены на бензин с начала года выросли на 4,7 процента, на дизтопливо — на 9 процентов. Это гораздо выше темпов инфляции, и обусловлено это тремя основными факторами — решениями, которые приняты Государственной Думой, о повышении акцизов на 50 копеек с 1 января и на 50 копеек с 1 июля, ростом цен на нефть и ростом курса рубля. Я могу сказать, что правительство практически всю неделю занималось достаточно плотно этой проблемой, вчера Козак Дмитрий Николаевич проводил совещание по этому вопросу...
Председательствующий. Сергей Яковлевич...
Есяков С. Я. Я хочу сказать, Иван Иванович, одно: сегодня правительством принято решение о снижении акцизов на автомобильный бензин на 3 тысячи рублей за тонну и на дизельное топливо — на 2 тысячи рублей.
Председательствующий. Я всё-таки вынужден вас прервать, Сергей Яковлевич.
Вопрос был такой: "Есть ли возражающие?" Если вы возражаете — скажите, что вы возражаете. Комитет по энергетике не возражает. Вы возражаете против поручения? Всё-таки вопрос был не к вам, а был вопрос, чтобы Комитет по энергетике запросил в правительстве информацию, и я не уверен, что депутат Государственной Думы, при всём уважении, может дать ответ за Правительство Российской Федерации, извините, конечно, но тем не менее.
Депутату Есякову включите микрофон.
Есяков С. Я. Мы в течение дня запросили, сделали запрос в Министерство энергетики, комитет сделал запрос, и получили ответ, что сегодня правительством принято решение о снижении цен на акцизы, поэтому возражает против запроса.
Председательствующий. Значит, Сергей Яковлевич возражает, Комитет по энергетике не возражает. Поскольку есть возражающий, я вынужден поставить проект поручения на голосование.
Прошу включить режим голосования. Кто за то, чтобы принять это поручение? Комитет по энергетике поддерживает.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Решение принимается большинством голосов, Сергей Яковлевич.
Коллеги, заседание объявляется закрытым.
Спасибо. 