24 мая 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 мая 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 33 сек.)
Присутствует	407 чел.	90,4 %
Отсутствует	43 чел.	9,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	43 чел.	9,6 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 407 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет информирует, что в течение дня на заседании должно присутствовать 411 депутатов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем начать работу, давайте поздравим с днём рождения Сураева Максима Викторовича  (аплодисменты)  и Швыткина Юрия Николаевича  (аплодисменты)  — они присутствуют.
Уважаемые коллеги, у нас событие, вы, наверное, слышали: Вячеслав Александрович Фетисов стал послом доброй воли Организации Объединённых Наций по очень важному направлению — по вопросам развития Арктики и Антарктики. Давайте поздравим Вячеслава Александровича!  (Аплодисменты.)
Вячеслав Александрович, вы опять на льду, это ваша стихия.  (Оживление в зале.)  Что нам от вас ждать?
Вот видите, Тамара Васильевна Плетнёва сразу, как только такое событие произошло...
Вячеслав Александрович, поздравляем!  (Аплодисменты.)  Вот так вот, наши побеждают!
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы — ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Сейчас в соответствии с Регламентом выступления представителей фракций по актуальным вопросам. От фракции КПРФ выступает Кравец Александр Алексеевич. Подготовиться Власову.
Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Кравец А. А., фракция КПРФ. 
Доброе утро, коллеги! Сегодня целый ряд знаменательных дат, день во многом юбилейный.
Прежде всего, сегодня очень важная и значимая дата — День славянской письменности и культуры, который мы, конечно, не можем не отмечать, потому что ведущая сила славянской культуры — русская культура, а высшее достижение — советская культура. И последствие и демонстрация того, насколько глубоко гуманистична эта культура, — то, что она позволила собрать, объединить множество народов в великое государство с великой историей и одержать великие победы.
Завтрашний день — дата начала Гражданской войны, 100-летие трагических событий, о которых мы должны помнить. 24 мая 1900 года был спущен на воду символ прогресса, символ революции — крейсер "Аврора". Когда мы говорим о славянской культуре и её высшем взлёте, мы вспоминаем, что сегодня день рождения гениального советского писателя, коммуниста Михаила Александровича Шолохова. Это всё моменты истории, к ней надо относиться (мы с вами вчера здесь горячо дискутировали) ответственно и надо также помнить, что история, как говорил Ключевский, ничему не учит, она только наказывает за невыученные уроки.
О невыученных уроках истории можно говорить в связи с тем, как мы относимся к вопросам рынка и национальных интересов. Выстрел "Авроры" — это выстрел в демонов наживы, в демонов национализма, в демонов развала нашей страны, это был прорыв в будущее, а прорыв в будущее в нашей стране всегда обеспечивался мощным уникальным потенциалом, что бы там ни говорили о мессианской природе нашей Родины и нашего народа, ибо мы обладаем, по сути дела, третью мировых запасов природных ресурсов, и практически большинство из них находится за Уралом, на той территории, которая называется Сибирью. Это позднее возникло название "Дальний Восток", а на самом деле всё, что до Тихого океана, — это Сибирь.
Когда возникают проблемы... Ну, мы знаем, что сегодня наша страна находится в сложных условиях, кто-то говорит, что мы достигли стабилизации, экономисты хитро говорят, что это стагнация. Так вот, когда мы думаем о будущем, об исполнении тех самых майских, теперь уже новых, указов, мы понимаем, что надо искать ресурсы, и нынешний блок правительства, видимо, будет их искать в основном в карманах наших граждан, потому что правительство живёт по принципу: дорожает нефть — и всё равно бензин дорожает. Я представляю сибирский регион, родился, вырос и умру в Омской области, так вот, за май пять раз... шесть раз подняли цены на бензин!
Страна наша не может жить по принципу «что хорошо для "Газпрома" и для "Роснефти", то хорошо и для России», мы должны жить по принципу «что хорошо для России, то хорошо и для "Роснефти", и для "Газпрома"», но для этого нужен государственно-национальный подход. Понятно, что нынешняя власть, нынешнее правительство не могут выйти за рамки в силу иллюзий, предубеждений, предрассудков, они считают, что та самая невидимая рука рынка всё решит, всё разрулит, но, если обратиться к практике, мы с вами увидим, что на самом деле она не решает, а разрушает, и ничего она не разрулит, а направит нас на тот путь, который ведёт на обочину исторического развития и прогресса. И доказательство этому — вот те более 60 процентов территории нашей страны, которые называются Сибирью и Дальним Востоком: идёт обезлюживание, сегодня там живёт народу уже меньше, чем в Москве и Московской области, — почему? Почему так складывается ситуация в крае, который осваивался и при царях, и при советской власти, в котором создавались преференции для тех, кто будет добывать будущее страны, и который и на сегодняшний день будет обеспечивать валютой выполнение майских указов президента?!
Я не хочу гипербол, но порой кажется, что лозунг нынешнего правительства, который можно было бы повесить на нашем, российском Белом доме, может быть таким... Как известно, в истории всё повторяется, один раз — в виде трагедии, другой раз — в виде фарса. Когда-то наши предшественники, наши деды, прадеды, спасая страну, выдвинули лозунг: "За Волгой для нас земли нет!" Сегодня порой кажется, что правительство живёт по принципу: "За МКАДом для нас страны нет!" Почему я это говорю? А вы, депутаты, посмотрите на межбюджетные отношения, сравните бюджеты: мы здесь говорим, мои коллеги из оппозиционных партий говорят о жесточайшем социальном расслоении, но у нас сегодня имеется и жесточайшее региональное расслоение! Край, в котором всё производилось, в котором всё можно делать, где есть и высокие технологии, и сырьё, и леса, и так далее, и так далее, сегодня приходит в упадок. Почему? Да потому что пришёл рынок! Край этот может жить, если там есть жёсткая государственная рука. Никаких доказательств того, что в условиях рыночных отношений будет подъём, а не жёсткая эксплуатация, которая в конечном итоге заставит людей думать, что у нас на здании администрации президента написано "колониальная администрация", не может быть. Хотите доказательств? Пожалуйста, господа рыночники! Что такое Крымский мост? Крымский мост — это главенство политического подхода над экономическим, никакого коммерческого расчёта здесь, по большому счёту, нет. Что такое тот же мост от острова Русский до берега? Это политическое решение, это государственное решение. Что такое тот же космодром "Восточный", на строительстве которого наворовались частные компании (до сих пор разобраться не могут)? Это политическое решение. Вся наша история, повторяю, — и царские времена, и нынешние — показывает, что только государство может решать глобальные проблемы.
А что касается великого края, Сибири и Дальнего Востока, то там без активного, доминирующего участия государства мы не спасём, не удержим ни людей, ни территории, ни богатства, которые оставили нам наши предки. Движение в этом направлении не предполагает паллиатив — да, можно создать министерство Дальнего Востока, можно создать министерство Сибири, но здесь нужен радикальный, принципиально другой подход. И наши деньги, которые есть сегодня благодаря высоким ценам на нефть, надо загонять не в фонды национального благосостояния; наш главный фонд, наша главная перспектива, наша главная заначка и кладовая — это великий край, могучий край под названием Сибирь. Это не просто зона эксплуатации, это зона возрождения, это зона, где набирает мощь наша страна. Мы говорим, почему люди идут?.. Да люди всегда идут за деньгами! Все компании зарегистрированы в Москве, а мой родной Омск эксплуатируют и вытаскивают деньги оттуда. Я повторяю, это не последний город, хотя многие, может быть, не представляют себе: я подчёркиваю, Омск в советские времена был пятым городом страны — великой страны! — по промышленному потенциалу, наше сельское хозяйство и производительность труда механизаторов (мы любили сравнивать в советские времена) были выше, чем в Соединённых Штатах Америки, мы производили сильные и твёрдые сорта пшеницы, каждый центнер такой пшеницы был втрое важнее и ценнее, чем, допустим, мягкая украинская пшеница. И вот сегодня этот край в упадке, его разоряют в буквальном смысле слова!
С этой трибуны уже звучали аргументы, но я привожу пример частный, потому что истина конкретна. Давайте понимать, давайте поддерживать, давайте решать проблемы прогресса нашей страны — не развития, потому что за словом "развитие" прячется три понятия: регресс, цикл и прогресс. Если мы хотим прогрессировать, то надо понять, что база для роста нашей страны там, за Уралом, но без государства на таких огромных территориях при тех тарифах, при тех ценах на энергию ничто не будет конкурентоспособным. Мы должны создать условия, а для этого нужна государственная воля, для этого нужны государственные тарифы, для этого нужно чёткое решение задач. Это компромисс, исторический компромисс во имя будущего нашей Родины.
Давайте будем государственниками, национальными государственниками. Да, я знаю, есть разные подходы, но будущее страны за Уралом!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции ЛДПР Власов Василий Максимович.
Подготовиться Исаеву.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович! Вот правильно предыдущий выступавший сказал, что люди идут за деньгами. Одна из инициатив фракции ЛДПР, наделавшая достаточно много шума, — предложение об ипотеке с 14 лет. Конечно же, проще всего в средствах массовой информации давать только заголовок и первую строчку, не объясняя, в чём, вообще, смысл этой инициативы и как она будет помогать нашим молодым гражданам приобретать своё жильё. А смысл здесь был такой: гражданин в 14 лет вместе с родителями может прийти и взять ипотечный кредит, если есть такая возможность, заключить ипотечный договор, допустим на 3 миллиона рублей (сегодня в Подмосковье, в районе города Одинцова либо в городе Красногорске, однокомнатная квартира с отделкой стоит порядка 3 миллионов рублей), взять квартиру в ипотеку на 15 лет с ежемесячным платежом в размере 20 тысяч рублей и заключить договор с банком, который имеет право брать в управление активы, в том числе и недвижимость, — в течение 15 лет банк эту квартиру будет сдавать за 20 тысяч рублей в месяц, соответственно, за счёт этого можно выплачивать ипотеку. И получается, если в 14 лет взять квартиру в ипотеку (конечно, это громко звучит, но это можно сделать!), то к 30 годам будет уже готовое жильё, можно переехать и жить. И вы должны понимать, что это касается непосредственно развивающихся экономических зон: допустим, Московская область застраивается, проводятся новые линии метро, появляются новые маршруты общественного транспорта — естественно, вблизи новых станций метро жильё будет только дорожать, что позволит увеличить соответственно и стоимость аренды этого жилья.
Определённые критики этой инициативы мне говорили, мол, лучше бы там, в Государственной Думе, предложили снизить процент по ипотечному кредитованию, — вы что, думаете, я этого не знаю?! Я прекрасно понимаю, что это тоже замечательная инициатива, и я обеими руками за то, чтобы этот процент по ипотеке снизить, чтобы ипотека стала более доступной для молодёжи. Пока, к сожалению, других механизмов нет, а эта система работает во всём мире, позволяя молодым ребятам и девушкам приобретать жильё, — да, конечно, в других странах ставка по ипотеке в разы меньше, но всё равно это работает, и многие — скажу не совсем русское слово — рантье пользуются этим и зарабатывают деньги.
Мы также предлагали ввести социальную рекламу. Действительно, 1 процент средств на государственных телеканалах должен направляться именно на социальную рекламу. Мы пообщались с огромным количеством молодых ребят и девушек, которые планируют в ближайшем, обозримом будущем взять ипотеку, и поняли, что они даже не знают о тех государственных программах, которые сегодня в Российской Федерации существуют. Они не знают про налоговый вычет, про то, что можно 650 тысяч рублей получить. Если человек работает, он может получить налоговый вычет от государства — но ведь об этом никто не знает! Выйдите на улицу и спросите, знают ли люди о существующих государственных программах? Намного лучше рекламировать проект "Газпрома" "Сила Сибири", я согласен, но давайте всё-таки сделаем так, чтобы наши молодые граждане хотя бы знали, что такие госпрограммы существуют, чтобы они не узнавали об этом непонятно как, в Интернете, где о каких-то непонятных схемах рассказывают, которые в итоге не работают, а люди собирают огромное количество бумаг, которые в итоге никому не нужны.
Мы также предлагали ввести уроки финансовой грамотности в школах, мы хотели дать молодёжи возможность не просто работать, а зарабатывать. Сегодня этот тезис должен быть поставлен во главу угла: дать молодёжи возможность работать и зарабатывать!
Мы предлагали разрешить ИП регистрировать с 14 лет. Я вам могу привести огромное количество примеров и доказать, что в современном мире уже есть молодые миллионеры, которые зарабатывают огромные деньги, — они создают сайты, пишут программы. И у нас в России тоже огромное количество таких ребят, которые к 16 годам уже заработали свои первые 10 миллионов рублей, например, те, кто создал и написал программу "Чат Рулетка", — они зарабатывают огромное количество денег, но они не оформлены как ИП или как компания. Я считаю, что есть огромное количество молодых ребят и девушек, которые могут это делать и которые готовы это делать, но государство им такой возможности не даёт — это тоже нужно сделать!
Раздельный сбор мусора. Тоже ситуация очень тяжёлая, и мы видим, как повышается градус в Московской области: перекрывают дороги, непонятная ситуация в Волоколамске складывается... Мы предлагали много раз организовать раздельный сбор мусора — дайте возможность молодёжи хотя бы контейнеры для раздельного сбора мусора устанавливать. В Европе везде так: отдельно стекло, отдельно металл, отдельно бумага — это серьёзные, большие деньги. Швеция вообще готова наш мусор покупать, потому что они прекрасно понимают, что это деньги, мы же складируем непонятно где! ЛДПР — единственная партия, которая установила в стенах Государственной Думы контейнер для сбора ненужной одежды, как это во всей Европе делается, они этого не стыдятся, они помогают нуждающимся людям новой детской одеждой, малоимущим — тёплой одеждой. Замерзает огромное количество людей на улицах!.. Что, так сложно создать такую систему, как там?! Я не понимаю, почему мы, имея такой большой административный ресурс, при реализации этих проектов сталкиваемся с такими проблемами!
Что касается педагогических вузов. Нам не хватает специалистов — воспитателей, людей, которые действительно разбираются в истории. Яркое тому подтверждение — ситуация с молодыми ребятами на Кубани. (Конечно, ведётся следствие, и пока их нельзя ещё называть виновными. Я думаю, что многие из вас следят за ситуацией.)
В чём-то прав был коллега, который выступал до меня и говорил по поводу уроков истории. Действительно, если вы сейчас выйдете на улицу и спросите у тысячи школьников, знают ли они даты Русско-японской войны, только 9 процентов смогут их назвать (это показывают опросы ВЦИОМ), поэтому, когда ставится вопрос о том, чтобы день взятия Парижа был признан днём воинской славы, конечно, многие очень ярко реагируют. Это наша с вами история! Мы много раз поднимали вопрос о том, чтобы в школах в дни воинской славы хотя бы 10 минут в начале урока отводилось для рассказа о том, что это за день воинской славы и почему этот праздник отмечает наша страна, но этого в школах нет! Да, безусловно, есть частные инициативы, но рекомендаций от Министерства просвещения, как оно теперь называется, к сожалению, нет. Мне кажется, если будет реализована такая инициатива, историю будут знать намного лучше.
Вспомним и о нашей инициативе, инициативе фракции ЛДПР, по поводу бесплатных музеев. Кстати, это работает во всём мире: если вы приедете в Лондон, вы увидите там бесплатные государственные музеи, в Соединённых Штатах Америки бесплатные государственные музеи, в Европе везде бесплатные государственные музеи. Ну что мешает нам сделать так же в России? На чём мы экономим, на ком мы экономим?! На знании истории, на знаниях нашей молодёжи?! Мне кажется, это недопустимо. И конечно, мы будем надеяться, что инициатива ЛДПР о бесплатном посещении школьниками и студентами государственных музеев будет принята.
20 мая прошла акция "Ночь музеев" — почти миллион человек пришли в музеи, потому что это можно было сделать бесплатно. А когда даже льготный билет для школьника стоит 800 рублей — ну, послушайте... В Москве огромное количество музеев. Когда мы с вами едем на работу по Кутузовскому проспекту, то проезжаем Музей-панораму "Бородинская битва", который, к сожалению, сейчас закрыт на ремонт, — я надеюсь, что в ближайшее время откроется и будет работать, но и когда он работал, я, к сожалению, никаких очередей там не видел. Вот это проблема, которую нам с вами нужно решать.
Также мы поднимали вопрос об акциях протеста, которые проходили в городах России, это достаточно ярко обсуждалось. Почему молодёжь туда приходит?
Кстати, у меня было предложение, касающееся не только акций протеста, но и вообще любых запретов. Как только вы поднимаете вопрос о том, что нужно что-то запретить, молодёжи это становится интересно. Предлагали запретить фильм "Смерть Сталина" — и что вы думаете? Сразу возросло количество скачиваний этого фильма с торрентов (которые, кстати, в Государственной Думе тоже предложили запретить). То же самое было с фильмом "Матильда", абсолютно такая же ситуация — все полезли в Интернет скачивать этот фильм, то же самое с "Telegram"... Я понимаю, вы хотите сделать благо, но получается, наоборот, реклама. Я сейчас как раз много общаюсь с молодёжью, когда езжу по регионам, когда к нам в Государственную Думу приходят с экскурсиями, и я у ребят спрашиваю: "А вы смотрели этот фильм?" Они говорят: "Конечно да, ведь такой шум подняли! Конечно смотрели, ведь всем же запретили смотреть этот фильм!" И в итоге они все посмотрели этот фильм, вот какой итог.
Абсолютно такая же ситуация складывается с акциями протеста: если мы их запрещаем — проходят несогласованные митинги. В 14, 15, 17 лет это, наоборот, романтика — прийти на несогласованный митинг, не на тот, который разрешён, где есть рамки, где следят за безопасностью, где присутствует полиция, а на тот, который не согласован, поэтому, если вы хотите побороть эту тенденцию — несогласованные акции определённых сил оппозиции, — вы, наоборот, организуйте эти акции, поставьте рамки, поставьте полицию, пусть там хор выступает, пусть какие-то мероприятия проходят. Я помню себя в 15 лет: Когда проходили акции на Манежной площади, на Болотной площади, нам в школе говорили, что не надо туда ходить, но половина пошла именно потому, что в школе учительница сказала, что не надо туда ходить. "Я вам запрещаю" — а мне 15 лет, почему я должен соблюдать её запрет? Вот такая логика у молодых ребят и девушек.
К таким инициативам нужно прислушиваться, нужно слушать голос молодёжи! Огромное спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Ямпольской.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Обсуждение закона о контрсанкциях вновь со всей очевидностью выявило проблемы нашего лекарственного рынка: он чрезвычайно зависим от иностранных поставок и очень монополизирован. Председатель Государственной Думы предложил нам взять ситуацию под особый контроль — это очень правильное и своевременное предложение, поскольку зачастую у нас нет отечественных лекарств не потому, что наши производители не в состоянии их произвести, а потому, что существуют бешеные бюрократические процедуры по их регистрации.
В прошлом созыве мне пришлось заниматься этой ситуацией. Есть одно очень тяжёлое заболевание, отнесённое к числу семи нозологий, и долгие годы в нашей стране для его лечения употреблялось только одно лекарство, выпускаемое иностранной фирмой. Когда на законных основаниях российская компания выпустила аналог, этот аналог регистрировался со всеми нарушениями сроков, и в момент, когда уже прошли успешные клинические испытания, потребовали дополнительно провести испытания специфической активности (хочу пояснить: клинические испытания проводятся на людях, испытания специфической активности — на мышах), то есть на людях уже было испытано, но давайте-ка мы ещё и на мышах проверим. У нас сложилось впечатление, что это делается намеренно, для того чтобы не допустить нашу компанию к участию в конкурсе по государственной закупке. Мы вмешались, попросили Веронику Игоревну Скворцову лично заняться этим вопросом. В результате лекарство было зарегистрировано, наша компания приняла участие в конкурсе и победила, и мы сэкономили 2 миллиарда рублей — 2 миллиарда, которые были направлены на покупку лекарств для других пациентов.
Уважаемые коллеги, мы должны понимать, что для того, чтобы разрешить эту ситуацию, нам во многом придётся проделать работу над собственными ошибками. Дело в том, что в принятом нами законе "Об обращении лекарственных средств" заложены возможности, чтобы проводить подобного рода манёвры. Например: если лекарство уже 20 лет работает на нашем рынке и кто-то хочет зарегистрировать его аналог, то он должен либо провести доклинические и клинические испытания, либо сдать литературный отчёт о практике использования этого лекарства. Критериев, по какому пути идти, в законе не заложено, то есть или долгие и дорогостоящие клинические испытания, или сдача нескольких страниц в Министерство здравоохранения. Кто решает? Решает чиновник, и какими критериями он при этом руководствуется, мы можем догадываться. В условиях санкций необходимо в наш закон ввести жёсткие антимонопольные меры, например запретить требовать в договоре, чтобы дистрибьютор покупал продукцию только у одного поставщика, или запретить в качестве критерия использования приобретённых лекарств руководствоваться санкционными законами. Это потребует очень серьёзной и напряжённой работы по доработке и, скажем так, доводке нашего закона.
Нам предстоит заседание Совета по законотворчеству при Председателе Государственной Думы по этой теме, 3 июля состоится посвящённый этому "правительственный час". Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает Государственной Думе сейчас обратиться ко всем фармацевтическим компаниям и общественным организациям пациентов с просьбой сообщить нам обо всех известных случаях неправомерной задержки регистрации допуска на российский рынок лекарств и медицинских изделий. Если мы получим эту информацию, наш разговор с правительством 3 июля станет гораздо более предметным.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Уважаемые коллеги, и у меня есть конкретное предложение, мы его обсуждали на заседании Совета Государственной Думы. Вы знаете, наверное, что в правление фонда обязательного медицинского страхования Государственная Дума делегирует двух своих представителей: одного представителя от Комитета по охране здоровья и второго представителя от Комитета по бюджету и налогам. Давайте мы с вами выстроим работу таким образом, чтобы наши представители отчитывались о том, какую работу они ведут как члены правления, какие задачи реализуют, учитывая, что они представляют депутатов Государственной Думы, и каков результат этой работы.
Вот когда выступала Татьяна Алексеевна Голикова и говорила о работе Счётной палаты, она говорила о совершенно конкретных результатах работы, которые можно оценить в цифрах, в возвращённых средствах, и в том числе об инициативах по улучшению законодательства, а также и об обращениях в правоохранительные органы. Было бы правильно, чтобы наши коллеги и в правление фонда входили не для галочки, а для конкретной работы. Это архиважно, мы знаем, какие задачи поставил президент в этой области в рамках Послания Федеральному Собранию, и было бы хорошо, чтобы мы более ответственно подходили к своей работе.
Если вы не возражаете, мы продумаем, что нам сделать и как организовать эту работу более продуктивно, и приглашаем всех к подготовке заседания Совета по законотворчеству по этой очень важной теме, которую Андрей Константинович поднял. Хотелось бы, чтобы работа была результативной, чтобы мы помогли нашим гражданам в приобретении доступных качественных лекарственных препаратов. Так что давайте мы действительно этот вопрос сделаем постоянной частью нашей повестки, чтобы мы действительно помогли в реализации этой задачи. Нет возражений, коллеги? Нет. Тогда мы попросим наших представителей в правлении фонда обязательного медицинского страхования внести со своей стороны предложение, какой они видят свою работу и, собственно, какой видят обратную связь с нами.
Пожалуйста, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Ямпольская Елена Александровна.
Добавьте время, которое я забрал у Елены Александровны.
Ямпольская Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Многоуважаемый Вячеслав Викторович, коллеги, сегодня можно даже сказать — братья и сёстры! Не впервые мне выпадает честь поздравлять коллег со смыслообразующими праздниками нашего Отечества. Сегодня, как уже сказал в начале своего выступления коллега из фракции Коммунистической партии, мы отмечаем День славянской письменности и культуры, день, который в официальном календаре российском появился в 1863 году, после революции был надолго забыт и возродился уже на излёте советской эпохи. Отмечается он до сих пор и в Восточной Европе, в тех странах, которые мучительно мечутся между Россией и Западом, и в наших непризнанных республиках, и даже на Украине, где общеславянские ценности и общероссийская история давно уже отрицаются вопреки всякой очевидности и здравому смыслу.
Но поскольку за считанные минуты надо воздать должное всей славянской культуре, не говоря уже о письменности, я не стану пересказывать вам житие святых равноапостольных Кирилла и Мефодия или проводить сравнительный анализ глаголицы и кириллицы — всё это очень интересно, но общеизвестно, а я предлагаю нам поговорить всё-таки об актуальных проблемах духовного развития современного российского общества.
В последнее время журналисты всё чаще спрашивают, и меня в том числе: правда ли, что в России вырос интерес к культуре? Я на этот вопрос отвечаю так: в России вырос интерес к России, к тому, откуда мы и куда движемся, кто мы такие и что нас связывает с этой землёй, с нашими предками и друг с другом, а интерес к культуре — это производная, потому что именно в ней максимально полно всегда концентрируется национальная идентичность. Но тут не радоваться надо, а тревожиться, потому что на всех деятелей отечественной культуры и на всех деятелей отечественного просвещения ложится гигантская ответственность: не сможем мы удовлетворить эти запросы, не сможем ответить на самые больные вопросы наших граждан, разочаруем их один раз, второй, третий — и этот интерес к своему, к родному опять может угаснуть, как уже было на самом деле.
Чему нас учат до сих пор учители Словенские Кирилл и Мефодий? Осмелюсь предположить, прежде всего, может быть, тому, что форма — это всегда сосуд для содержания. Они создавали алфавит не ради алфавита, а ради божественного глагола, они подарили нашим предкам возможность осмысленного и прочувствованного восприятия священных текстов и тем самым навсегда задали высочайшую планку для всей нашей культуры. Она может соответствовать этому образцу в большей или в меньшей степени, иногда может вовсе не соответствовать, но забыть о том, что у культуры есть эта миссия — просветление души человеческой, невозможно уже никогда.
Я говорю сейчас не о сугубо православной традиции, коллеги, и не о тех только, кто является славянином по крови. Русская культура — это давно уже феномен межконфессиональный, межнациональный, а точнее, даже наднациональный. Русский — это понятие, по моему глубокому убеждению, духовное, и именно поэтому я от всей души желаю успехов нашему новому ведомству — Министерству просвещения — в борьбе за формирование целостной человеческой личности, а не какого-то одушевлённого набора навыков и компетенций. Эти западные стандарты у нас просто не сработают, потому что, если русский человек перестанет задумываться над вечными вопросами, прекрасными именно своей неразрешимостью, у нас не будет ни дорог, ни ракет, ни цифровой экономики, ни кино, которое хотелось бы смотреть.
Мы из года в год очень торжественно и пышно празднуем День славянской письменности и культуры, и сегодняшний день не будет исключением, но выйдите на Охотный ряд, пройдитесь по центру Москвы, вообще по Москве, почитайте вывески, зайдите в рестораны, кафе, развлекательные центры, магазины — вы увидите, что количество англоязычных надписей (на латинице, а то и на кириллице, которой мы так гордимся) просто критическое, причём при удалении от Москвы плотность не уменьшается. Я сейчас выступаю не с точки зрения запретительства или дремучего охранительства, от которого нас предостерегал президент, я сейчас говорю лишь о том, что в своём доме не принято вывешивать портреты чужих родственников, ребёнок должен видеть прежде всего родные образы и впитывать в первую очередь родную речь. И кстати, чрезвычайно обидно, прискорбно, что у нас наши родные песни в чести только по большим праздникам — вот 9 Мая или сегодня, а ещё прискорбнее, что количество хороших песен на русском языке уже очень давно не прибывает.
Мы, конечно, переживаем, с болью в сердце воспринимаем сокращение, так сказать, экспансии русской культуры в мире, ещё болезненнее — когда переходят с кириллицы на латиницу в странах-соседях, тем более в славянских государствах, но, мне кажется, надо всё-таки понимать, что Россия — это единственный стержень славянского мира: никто из наших братьев-славян не дал человечеству такого количества шедевров, не породил таких мыслителей, таких писателей. Давайте сбережём сами себя, давайте о себе позаботимся, и тогда вокруг нас, с нами спасутся и остальные славяне.
И ещё об одном я хочу сказать: все, кто называет себя консерватором, мы все должны помнить, что сейчас мы имеем возможность гордиться Русским миром, присягать на верность истокам и традиции по той причине, что когда-то Кирилл и Мефодий решились не просто на новаторство — они решились на духовную революцию, перевернув тем самым весь ход истории и предопределив его на тысячелетия вперёд. Так вот, мне кажется, отсюда вывод: надо не хвататься за традицию, как за костыли, а искать, мыслить и творить смело, чтобы у наших потомков появлялись новые поводы для гордости.
С праздником вас, коллеги!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, прозвучало такое праздничное поздравление, но я всё-таки вернусь на нашу грешную землю, хочется рассказать вам о ситуации, которая складывается на сегодняшний день в сфере защиты прав малоимущих граждан.
К великому сожалению, по информации Счётной палаты, которой мы доверяем, в 2017 году число граждан, находящихся за чертой бедности, увеличилось на 300 тысяч и составило 20,3 миллиона человек — вдумайтесь в эти цифры! Президент в своём послании, понимая, какова ситуация, чётко поставил перед нами задачу: за шесть лет мы должны принять такие меры, чтобы уровень бедности снизился вдвое, то есть не более 10 миллионов человек может быть за чертой бедности, — это архисложная задача.
Кто у нас сейчас является получателем адресной помощи? Это не только пенсионеры, хотя они как раз составляют основную массу граждан, попадающих в зону риска — зону нищеты, назовём всё своими именами, — это и многодетные семьи, это и студенческие семьи, это одинокие мамочки, которые не получают алименты и тоже живут за чертой бедности. Эта тема у нас сейчас серьёзно обсуждается, и понятно, что, просто увеличивая пенсии, не обращая внимания на то, каким образом у нас устроена система адресной защиты и на каком она уровне, мы задачу, поставленную президентом, не решим.
В 1994 году Московская городская Дума впервые обратила внимание на эту ситуацию и сделала попытку... и не только сделала попытку, но и реализовала систему адресной защиты. В Москве предельный уровень расходов на оплату жилья и услуг ЖКХ составляет 10 процентов совокупного дохода семьи. В своё время, когда я выходила с этими проектами, было очень сложно провести эту инициативу, потому что говорили: давайте мы деньги, которые нужны на организацию адресной защиты, просто раздадим бедным. Вот что мы сейчас делали бы, если бы этой системы не было в стране? Сейчас она есть во всех субъектах Федерации — где-то лучше, где-то хуже, — но я хочу сказать не об этом. У нас сложилась такая ситуация — чем беднее регион, тем ниже уровень этой защиты: в Москве — 10 процентов, а в дотационных регионах — 22 процента. Вот представьте себе, если от пенсии, понятно какой, отнять пятую часть, на остальное выжить можно, коллеги? Я думаю, вы все понимаете, что это действительно выживание, а не жизнь. В нашей стране... Я считаю, нам должно быть стыдно мириться с такой ситуацией, с тем, что 20 миллионов человек просто выживают.
Что мы предлагаем? Да, в Москве 10 процентов, да, у нас программный документ содержит такую норму. В четвёртом созыве мы с Мартином Люциановичем Шаккумом — я его сейчас не вижу, он, наверное, на форуме — пытались снизить эту долю до 15 процентов по стране...
Из зала.  (Не слышно.)
Хованская Г. П. А, есть, да? Ну замечательно.
Он сделал такую попытку, но столкнулся с сопротивлением, и он сказал: 10 процентов невозможно, ну давайте хотя бы 15 процентов установим. Так вот, коллеги, мы сейчас внесли такую законодательную инициативу, и, с учётом того что в послании президента перед нами напрямую поставлена эта задача, это единственное, что мы можем сделать, потому что льготы даются всем, независимо от уровня дохода, они поглощают очень большой денежный ресурс, и в нашем бюджете тоже. Вы сравните эти объёмы и объёмы средств, которые выделяются в субъектах Федерации на адресную защиту. Был период, когда Минфин выделял деньги дотационным регионам, чтобы компенсировать затраты на адресную помощь, но потом нынешний наш руководитель Счётной палаты (тогда он был в другом качестве) сказал, что эта мера была временная. А что, у нас за это время уменьшилось количество людей, которые нуждаются в адресной защите? Мне руководитель одного из законодательных собраний (сейчас не буду называть его фамилию) с болью сказал: мы были вынуждены повысить предельный уровень этих расходов, потому что 15 процентов мы не тянули, мы подняли планку до 22 процентов. Понимаете? Это ненормальная ситуация, нам надо обратить на это самое пристальное внимание. Мы законодательную инициативу внесли.
Я обращаюсь сейчас ко всем, кто сидит в этом зале: можно, конечно, замечательно обсуждать пространственное развитие, модернизацию и так далее, я могу очень долго говорить о реновации жилищного фонда (мы такую инициативу подготовили), но, если мы не справимся вот с этой задачей, с этой проблемой... Ну, я очень надеюсь, что в этом созыве Думы всё-таки появится понимание этой проблемы. Да, есть недостатки даже у действующей системы, потому что ограничение идёт жёстко по нормативу. С одной стороны, ввели взнос на капитальный ремонт, с другой стороны, компенсации пожилым людям рассчитываются только в пределах установленных норм. Вот теперь представьте себе: живёт одинокий старик, плату за 33 квадратных метра ему компенсируют, а если у него однокомнатная квартира, не дай бог, 40 метров — вот не дай бог! — значит, за 7 метров он платит в полном объёме. Мы об этом тоже должны думать.
Я вам хочу рассказать ещё одну историю, которая меня глубоко возмутила. Эта история возмутила, кстати, и председателя правительства, и он сказал, что, если это так, с этим надо бороться. Что начали делать муниципалитеты? (Это не их вина зачастую, это их беда.) Они стали включать в плату за жильё по социальному найму взнос на капитальный ремонт. Ну что это такое? Мы с помощью прокуратуры пытались этот процесс остановить, мы остановили первую методику, которую подготовил Минстрой, для того чтобы выкрутить, скажем так, эти муниципалитеты. А что потом? Потом была избирательная кампания, и в этот период Минстрой протащил методику, которая позволяет это делать. Это что такое? Как можно так обращаться с людьми, которые считают каждые 100 рублей, на батон хлеба собирают 10 или 16 рублей?!
Уважаемые коллеги, нам нужно сейчас обратить на это внимание нового руководства Минстроя и нового курирующего вице-премьера: если мы эту проблему, о которой я сейчас говорю, не решим, нам будет просто стыдно, потому что мы не выполним послание президента, положение об адресной защите. Я не сторонница того, чтобы расширять льготы, лучше эти средства направить адресно, тем, кто острейшим образом в этой защите нуждается. А потом мы с вами будем говорить о реновации, о контрактах жизненного цикла, о кооперативах — у нас очень много интересных тем, на которые я хочу обратить ваше внимание, и, безусловно, мы законопроекты будем вносить.
Ещё раз хочу сказать: не работает норма Жилищного кодекса о том, что малоимущие вообще освобождаются от платы за жильё по социальному найму, не работает! Посмотрите в своих регионах, каким образом местные власти начисляют плату за социальный наём малоимущим гражданам, обратите на это внимание.
Я вас благодарю за то, что вы меня выслушали, в ваших глазах я вижу понимание, и я думаю, что мы с этой проблемой справимся. А законодательная инициатива, законопроект внесён, и я вас всех призываю присоединиться к авторам. Надо решать эту проблему, решать должным образом, необходим федеральный стандарт. И это враньё, что в Америке платят 20, 30 процентов! Мы рассмотрели эти расходы — там оказалась и ипотека, и налоги, и прочее, а непосредственно на оплату жилого помещения и коммунальных услуг у них уходит 12,5 процента. Давайте использовать тот инструмент адресной защиты, который у нас, по крайней мере, есть, — субсидии, потому что другой системы адресной помощи, хорошо развитой, у нас в субъектах просто нет. И давайте снизим этот уровень до 15 процентов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Уважаемые коллеги, давайте обсудим порядок работы на сегодняшний день. Есть замечания по проекту порядка работы?
Включите режим записи.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Пункт 28: доклад вместо Тарасенко сделаю я.
Председательствующий. Пожалуйста, Пискарёв Василий Иванович.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба по пункту 40 заменить содокладчика: вместо Валеева содоклад сделает Выборный.
Председательствующий. Пожалуйста, Морозов Дмитрий Анатольевич.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, мы просим законопроект под пунктами 84 и 85 перенести на следующее заседание в связи с отсутствием автора, письмо имеется.
Председательствующий. Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим заменить содокладчика по 29-му вопросу: будет выступать Аршба Отари Ионович.
Председательствующий. Балыбердин Алексей Владимирович.
Балыбердин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, пункт 39: содоклад сделает Балыбердин.
Председательствующий. Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу включить законопроект № 827698-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия..." в порядок работы для рассмотрения по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Итак, давайте обсудим предложения, которые прозвучали.
Наш коллега Нилов предлагает по 28-му вопросу замену докладчика на Нилова. Нет возражений? Принимается.
Пискарёв предлагает по вопросу 40 заменить содокладчика на Выборного. Нет возражений? Принимается.
Коллега Морозов предлагает 84-й и 85-й вопросы перенести на следующее заседание в связи с отсутствием докладчика и его письменным заявлением. Нет возражений? Принимается.
Коллега Крашенинников предлагает по 29-му вопросу замену содокладчика на Аршбу Отари Ионовича. Нет возражений? Принимается.
Коллега Балыбердин предлагает по 39-му вопросу также замену содокладчика — на Балыбердина.
И Елена Григорьевна Драпеко предлагает рассмотреть в соответствии со 118-й статьёй Регламента законопроект № 827698-6, который мы ранее обсуждали на заседании Совета Государственной Думы. Нет возражений, коллеги? Принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять в целом проект порядка работы на сегодня с учётом предложенных замечаний.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принят, коллеги.
Переходим к рассмотрению повестки.
Блок "Проекты постановлений Государственной Думы".
Вопрос 2, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2018 года, утверждённый постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2018 года". Доклад Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится проект постановления, которым мы вносим изменения в утверждённый ранее план проведения "правительственного часа". Предложения, которые мы выносим сегодня на обсуждение, были сформированы исходя из того, чтобы прежде всего, конечно же, сохранить заявленные ранее "правительственные часы", а также исходя из необходимости учитывать событийно-актуальную федеральную повестку и изменения в Правительстве Российской Федерации. В проекте постановления предлагается включить в план три "правительственных часа": первый — посвящённый вопросам о мерах по повышению уровня жизни и доходов граждан, а также пенсионного обеспечения, — с участием Максима Анатольевича Топилина; второй, по вопросам, связанным с развитием туризма в Российской Федерации, — с участием руководителя Федерального агентства по туризму Олега Петровича Сафонова; третий, посвящённый вопросам лекарственного обеспечения, — с участием Вероники Игоревны Скворцовой.
Сейчас, во время выступлений представителей фракций в Государственной Думе, две из трёх предложенных тем были затронуты в выступлениях Галины Петровны Хованской и Андрея Константиновича Исаева.
Все необходимые процедуры проведены, с фракциями всё также согласовано. Предлагаем поддержать данное постановление.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы? Нет вопросов. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
Коллеги, ставится на голосование вопрос 2 нашей повестки дня, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2018 года, утверждённый постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2018 года".
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Переходим к 3-му вопросу нашей повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 5 по 21 июня 2018 года". Доклад Александра Дмитриевича Жукова.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, доброе утро! На ваше рассмотрение выносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 5 по 21 июня. В этот период планируется провести пять пленарных заседаний, в проекте календаря 118 законопроектов, из них девять законопроектов второго чтения, 106 — первого и три законопроекта о ратификации. Один законопроект внесён Президентом Российской Федерации — это законопроект "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Туркменистаном о стратегическом партнёрстве", 28 законопроектов внесено правительством. Среди правительственных законопроектов я отметил бы законопроект первого чтения "О таможенном регулировании" — это, по сути, абсолютно новый законопроект, который разработан в связи с принятием Таможенного кодекса Евразийского экономического союза, законопроект очень большой, масштабный, по сути, он определяет новую систему таможенного регулирования в Российской Федерации. Кроме того, в связи с введением механизма обоснования инвестиций, направляемых на объекты капстроительства, будут рассмотрены изменения в Бюджетный кодекс Российской Федерации. В Налоговый кодекс предлагается внести изменения, касающиеся учёта в налоговых органах структурных подразделений международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций. В июне планируется рассмотреть и целый ряд изменений в Кодекс об административных правонарушениях: предлагается установить административную ответственность за нарушение требований к организации безопасного использования и содержания лифтов, подъёмных платформ для инвалидов, эскалаторов; изменения также предлагаются в части усиления административной ответственности за нарушение условий госконтракта по государственному оборонному заказу.
Кроме того, отмечу ещё ряд правительственных законопроектов: о внесении изменений в закон "О рекламе" — здесь речь идёт о недопущении рекламы услуг по написанию выпускных квалификационных работ и иных работ, предусмотренных системой аттестации в образовательной деятельности и в сфере науки; о внесении изменений в закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" в части урегулирования вопросов порядка разработки и утверждения клинических рекомендаций, их применения при оказании медицинской помощи, разработки стандартов медицинской техники — очень важный законопроект; планируется рассмотреть также законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства".
В целый ряд законов предлагается внести изменения в части распространения упрощённого порядка въезда иностранных граждан по электронным визам на территории воздушных пунктов пропуска через госграницу, расположенных на территории Дальневосточного федерального округа, а также упрощённый порядок въезда предлагается распространить на пункты пропуска, расположенные на территории Особой экономической зоны в Калининградской области.
Планируется рассмотреть законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" (в части совершенствования правового регулирования деятельности структурных подразделений иностранных некоммерческих неправительственных организаций)".
Уважаемые коллеги, в календарь на июнь включено 11 законопроектов, внесённых членами Совета Федерации, 10 — законодательными органами субъектов Федерации, 68 — депутатами Государственной Думы, из них 11 — это совместные инициативы депутатов и членов Совета Федерации.
Я бы также отметил законопроект второго чтения, вносящий изменения в закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" в части наделения Общественной палаты Российской Федерации и общественных палат субъектов правом назначать наблюдателей в избирательные комиссии при проведении выборов в органы госвласти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления.
Среди депутатских инициатив есть важная инициатива о внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации, подготовленная в целях реализации послания президента в части уточнения порядка исчисления имущественных налогов. Здесь предусматривается изменение порядка исчисления налога на имущество физических лиц по кадастровой стоимости. Вы помните, наверное, в послании президента говорилось о том, что часто кадастровая стоимость существенно превышает рыночную и соответственно гражданам приходится платить большие налоги на имущество.
В календарь включён один законопроект из представленного фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" перечня приоритетных законопроектов, это проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (в части лечения редких (орфанных) заболеваний).
Ну и для сведения: из 14 законопроектов, представленных фракциями для приоритетного рассмотрения, с начала сессии мы уже рассмотрели 11, и до конца сессии осталось рассмотреть три законопроекта.
Сегодня, только что, мы приняли решение провести в июне два "правительственных часа": 5 июня — с участием министра труда и социальной защиты Максима Анатольевича Топилина, и 19 июня с информацией о результатах исполнения госпрограмм в сфере туризма, о развитии туризма и создании туристических кластеров в регионах Российской Федерации на "правительственный час" приглашён руководитель Федерального агентства по туризму Олег Петрович Сафонов. И на 21 июня запланировано выступление Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации Татьяны Николаевны Москальковой с докладом о деятельности за 2017 год.
Уважаемые коллеги, в заключение своего выступления хочу обратить внимание председателей комитетов Государственной Думы, по предложениям которых, собственно говоря, и строится проект календаря, на необходимость более внимательного и ответственного отношения к этим предложениям. Например, на прошлой неделе мы с вами рассмотрели 20 законопроектов, внесённых Президентом и Правительством Российской Федерации, — очевидно, что это первоочередные законопроекты, но ни один из них не был предварительно внесён комитетами в проект нашей программы. По каким причинам это произошло, не совсем понятно. Ясно, что бывают какие-то срочные вещи, какие-то законопроекты вносятся правительством и президентом в течение месяца, но здесь, мне кажется, ситуация иная, просто нам нужно более внимательно и ответственно подходить к планированию.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, осенью прошлого года нами был внесён проект федерального закона № 294971-7, которым предусматривается возобновление индексации пенсий работающим гражданам Российской Федерации. Я напомню, что этот вопрос я дважды задавал Дмитрию Анатольевичу Медведеву, Дмитрий Анатольевич оба раза сказал, что вопрос не закрыт. Мы понимаем, что сейчас начинается формирование бюджета на 2019-й и последующие годы, но, к сожалению, в календаре законопроекта по-прежнему нет. Мы хотели бы понять почему и просим включить этот законопроект, как один из важных для 10 миллионов как минимум, а может быть, 15 миллионов наших граждан.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А. Д. Вопросы, связанные с индексацией пенсий, изменениями в пенсионное законодательство, всегда находятся в центре внимания Государственной Думы, но что касается конкретно этого законопроекта, я думаю, что Ярослав Евгеньевич Нилов может пояснение дать.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов.
Ярославу Евгеньевичу Нилову включите микрофон, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Фракция КПРФ действительно определила как приоритетный законопроект об индексации пенсий работающим пенсионерам. В комитете находится ещё один такой законопроект, внесённый фракцией ЛДПР, а также законопроект, внесённый фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". На последнем заседании комитета депутат Коломейцев от имени фракции КПРФ согласился с предложением, которое родилось в ходе обсуждения всех трёх законопроектов. Мы направили в адрес председателя правительства Медведева просьбу с учётом тезисов послания президента и вновь сформированного состава правительства предоставить информацию, возможно, "дорожную карту" по решению вопроса индексации пенсий работающим пенсионерам, и было принято решение, что мы вернёмся к рассмотрению этих законопроектов летом этого года. Депутат Коломейцев, как заместитель руководителя фракции, это согласовал, поддержал, а депутата Смолина, как автора инициативы, мы приглашали на заседание комитета.
Председательствующий. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, два вопроса.
Первый. Порядка ста двадцати депутатов палаты российского парламента, в том числе депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", внесли законопроект об изменениях в 229-й закон "Об исполнительном производстве", с тем чтобы у граждан при исполнении судебных решений всё равно на руках оставалась сумма, обеспечивающая прожиточный минимум. Законопроект внесён ещё где-то в январе и до сих пор не рассмотрен. Хотелось бы узнать, предполагается ли включение его в какой-нибудь календарь?
И второй вопрос. Не находите ли вы правильным увеличить квоту парламентской оппозиции по количеству законопроектов, подлежащих рассмотрению на пленарном заседании? Очевидно, что от завалов предшествующих эпох мы потихонечку уходим, и поэтому, наверное, квоту можно пересмотреть.
Жуков А. Д. Вопрос квоты можно обсудить, безусловно, давайте свои предложения. Насчёт завалов пока я не могу с вами согласиться: к сожалению, практика показывает, что обсуждение законопроектов, которые не по 118-й статье выносятся на рассмотрение, занимает очень много времени, больше трёх-четырёх за один день мы, к сожалению, не можем рассмотреть. Вчера, например, мы только три или четыре вопроса рассмотрели. Но можно рассмотреть ваше предложение по увеличению квоты.
Что касается исполнительного производства. Может, Павел Владимирович даст пояснение, когда комитет собирается выносить этот законопроект на рассмотрение Государственной Думы?
Председательствующий. Коллеги, необходимо пояснение от Павла Владимировича?
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Я, к сожалению, по другим законопроектам отвлёкся...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясните, пожалуйста.
Жуков А. Д. Речь идёт о законопроекте об исполнительном производстве, подписанном более чем ста депутатами Государственной Думы, — видимо, он находится у вас в комитете.
Крашенинников П. В. Вот потому и прослушал: законопроект об исполнительном производстве находится в комитете по безопасности.
Председательствующий. Пожалуйста, Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И. Мы в скором времени приступим к его рассмотрению, до конца месяца доложим об исполнении, о движении этого законопроекта.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, давайте тогда договоримся, что в рабочем порядке Пискарёв Василий Иванович разберётся с данным вопросом и обсудит с Олегом Васильевичем Шеиным, если понадобится. Вы возьмите это на контроль, хорошо?
Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич.
Включите микрофон.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я не успел записаться — можно мне задать вопрос?
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Кулик Г. В. Спасибо большое.
Я прошу включить в перечень законопроектов, которые нам надо принять, два законопроекта. Первый законопроект — это проект о невостребованных земельных долях, о котором знают все, присутствующие здесь, в зале, вопрос решается уже четвёртый год, и вроде мы пришли к пониманию того, как можно это решить с таким расчётом, чтобы эти земли включить в оборот, а их 11 миллионов гектаров. Второй законопроект касается права фермера построить себе дом на собственном земельном участке — сам по себе вроде бы смешной вопрос, но он тоже не решается долгие годы, многие фракции обращались в правительство с этим вопросом, но не получили поддержки. Сейчас мы выработали подходы, как решить этот вопрос, не противореча нашим законодательным актам, а, наоборот, используя их, и, я думаю, это было бы очень продуктивно. Многие наши аграрники ждут решения этих вопросов.
Жуков А. Д. Уважаемый Геннадий Васильевич, что касается законопроекта о невостребованных земельных долях, то не четыре года, а уже все десять лет этот вопрос обсуждается, и уже не один такой законопроект был рассмотрен. Наверное, надо с комитетом поговорить об этом — я не вижу председателя комитета по собственности, — наверное, проект там находится. Я согласен, что это важная тема, только не уверен, что на этот законопроект есть положительное заключение правительства, потому что тема очень непростая, требует всестороннего рассмотрения. В любом случае, я думаю, вам надо с комитетом эту тему обсудить и, наверное, если комитет сочтёт возможным, можно включить законопроект дополнительно в повестку на июнь.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Мельников Иван Иванович.
Включите микрофон.
Мельников И. И., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Александр Дмитриевич! С учётом того что сказал Олег Васильевич Шеин, с учётом того что у нас огромное количество законопроектов, которые подготовлены комитетами к рассмотрению в первом чтении, а мы их не успеваем рассмотреть, мне кажется, было бы целесообразно на июнь, на те недели, когда есть пленарные заседания, запланировать проведение заседаний и по средам, то есть запланировать три дополнительных заседания, по крайней мере до 15 часов каждое.
Председательствующий. Коллеги, с учётом того что у нас июнь, а затем июль — это месяцы, на которые, в общем-то, приходится самая большая нагрузка (комитеты начинают работать, понятно, с начала года, но по процедурам мы выходим на решения и подготовленные законопроекты появляются к концу весенней сессии), если не будете возражать, давайте мы сразу включим в план работы в июне три дополнительных заседания до 15.00 и сформируем повестку таким образом, чтобы рассмотреть и законопроекты, которые нам достались от предыдущих созывов, и законопроекты, которые являются приоритетными для фракций и которые в течение длительного времени здесь не рассматриваются, о чём фракции постоянно говорят. Нет возражений? Мы тогда подойдём к завершению работы без штурмовщины, с более размеренным графиком, который позволит нам качественно рассмотреть многие вопросы. Как, коллеги, отнесётесь к этому, поддержим? Давайте заранее спланируем, чтобы вы могли и своё время планировать.
Таким образом, у нас появятся дополнительно три пленарных заседания — 6 июня, 13 июня и 20 июня, и мы договариваемся, что они будут до 15.00, по графику четверга.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. С утра, конечно... Совет мы будем проводить либо до того, либо по завершении, это уже решим в рабочем порядке.
Нет возражений, коллеги? Нет. Принимаем решение.
Кто хотел бы выступить, коллеги? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Чернышов Борис Александрович, фракция ЛДПР, пожалуйста.
Чернышов Б. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Всего на рассмотрении в Государственной Думе на сегодняшний момент находится 144 законопроекта и 23 проекта постановлений, внесённых фракцией ЛДПР с 2009 по 2018 год, по нынешний момент. Актуальные проблемы и вопросы, которые мы затрагиваем в наших законопроектах, можно разделить на следующие блоки.
Проекты о выборах и демократии, в частности законопроект об ужесточении требований к кандидатам на должность Президента Российской Федерации. Мы считаем необходимым не допустить превращения политического процесса, особенно процесса выборов Президента Российской Федерации, в клоунаду и предлагаем установить определённые фильтры, для того чтобы всякие артисты и другие товарищи из этого цеха не участвовали в выборах. Мы предлагаем: увеличить возраст, по достижении которого можно претендовать на высшую должность в стране, до 45 лет; установить требование о наличии стажа руководящей работы не менее десяти лет; проводить проверку по выявлению оснований для отказа в доступе к гостайне; установить для данных кандидатов обязанность участвовать в деятельности политической партии, это очень важно.
Ещё одна инициатива связана с предоставлением партиям права на отзыв своих представителей — членов участковых комиссий с правом решающего голоса из этих комиссий, это крайне важно, достаточно долгое время данный законопроект находится на рассмотрении в комитете. Также в связи с этим упомяну и законопроект, в котором предлагается дать партиям право отзывать своих депутатов с возможностью последующей ротации. Это очень важно, потому что в ситуации, когда депутаты или члены избирательной комиссии порочат честь партии, влияние этой политической партии уже по итогам формирования необходимо и правильно.
Что касается вопросов, связанных с гуманитарными проблемами. Фракция ЛДПР просит рассмотреть вопрос о переносе празднования Дня России на 21 сентября. Сегодня депутат Ямпольская правильно сказала, что возрастает интерес к России, и не случайно появление праздника — Дня славянской письменности и культуры — в 1863 году, ведь, как мы помним, в 1862 году состоялось празднование 1000-летия Русского государства, так что этот вопрос — гуманитарный. Тем более мы уже на предыдущем заседании начали рассматривать блок законопроектов, связанных с памятными датами, с днями побед, с днями, которые связаны с русскими солдатами, с русским воинством, и рассмотрение данного вопроса впишется в канву нашей работы.
Вчера был принят в первом чтении, совершенно правильно принят, и, я надеюсь, будет достаточно быстро рассмотрен во втором чтении...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Выступление от фракции. Добавьте время, пожалуйста.
Чернышов Б. А. ...законопроект, связанный с запретом на деление жилья на микродоли при разделе недвижимости. Это действительно важный для наших граждан вопрос, и в принципе важный для нашей фракции, мы не раз говорили об этом с трибуны Государственной Думы.
С сентября 2017 года в комитете Государственной Думы по госстроительству находится наш законопроект, направленный на защиту одиноких граждан, в котором предлагается нотариально заверять сделки с недвижимостью. Очень часто вследствие семейных дрязг один из супругов либо родственников делает всё, чтобы выжить других жильцов из дома, из квартиры, и в результате происходят семейные трагедии, в принципе общечеловеческие трагедии. Мы знаем, что не один десяток преступлений, особенно в последние годы, совершается в связи с этим.
Ну и конечно же, для нас одним из приоритетных является сегодня законопроект, который предусматривает предоставление гражданства всем русским по национальности в течение трёх месяцев, с декабря 2016 года данный законопроект лежит в комитете Государственной Думы по гражданскому обществу. Это крайне важно сегодня, когда не создаётся вообще никаких условий для того, чтобы русские могли быстро получить гражданство Российской Федерации и соответствующие права, в связи с этим возникает огромное количество проблем, мы о них слышим.
Ну и просим Государственную Думу о поддержке наших будущих законопроектов, над которыми фракция ЛДПР работает уже сейчас, потому что они имеют большое общегосударственное значение.
Единственной фракцией в этом зале, которая не поддержала в своё время договор о дружбе с Украиной, была фракция ЛДПР. Ещё в 2014 году Украина начала процесс, связанный с выходом из Содружества Независимых Государств, из СНГ, но никакой реакции на это в нашем зале нет, мы, если можно так сказать, отстреливаемся только комментариями. Фракция ЛДПР планирует внести законопроект, в котором будет предусматриваться возможность прекращения действия договора о дружбе с Украиной, и это действительно важно.
Также мы просим депутатов Государственной Думы о поддержке вот в каком вопросе: фракцией ЛДПР внесён законопроект о запрете показа сцен насилия, сцен жестокости. Мы уже не раз говорили о том, что такие передачи сподвигают, мотивируют определённое количество наших граждан к совершению правонарушений, преступлений. Это будет хороший законопроект, который поможет предотвратить целую серию правонарушений, это тоже необходимо сегодня.
Ну и конечно, один из важнейших законопроектов, о которых мы будем говорить, — это законопроект, связанный с возможностью ротации депутатов Государственной Думы на 20 процентов каждый год. Здесь необходима большая дискуссия в стенах Государственной Думы, и мы опять же надеемся на поддержку, потому что решение всех этих вопросов поможет нам, даст возможности для совершенствования системы демократии, установления более чётких, правильных и устойчивых механизмов демократии, что сегодня необходимо на политическом поле Российской Федерации.
Большое спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Борис Александрович.
Нилов Олег Анатольевич — от фракции.
Пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы, к сожалению, не поддержим представленный проект календаря, потому что считаем его, ну, не соответствующим требованиям времени. Сегодня поставлена определённая задача, и как раз в эти часы правительство, экономисты, финансисты в Петербурге обсуждают важнейший вопрос: где взять деньги на реализацию майского указа? Поставлена задача: в течение месяца — полутора месяцев найти 25 триллионов рублей для реализации в полном объёме майского указа президента, а мы, получается, в этом самом месяце будем, ну, просто разгребать завалы.
Да, я поддерживаю предложение Ивана Ивановича, давайте по средам проведём дополнительные заседания, но я предлагаю, Иван Иванович, рассмотреть важнейший вопрос, вот этот вопрос. Правительство не пришло сюда, получается, они даже, как я понимаю, не будут согласовывать с нами концепцию поиска этих дополнительных триллионов рублей. Может быть, они опять пойдут по старому пути — по пути придумывания новых налогов, оброков, увеличения многочисленных акцизов и так далее. У нас есть другие предложения! Давайте в этом участвовать вместе с правительством! Есть масса уже внесённых предложений и законопроектов, они лежат годами, но почему-то в повестку они не попадают. Да, отдельные вопросы рассматриваются — примером тому является вчерашнее рассмотрение в том числе моих законопроектов, — но они не самые важные.
Александр Дмитриевич, давайте всё-таки, когда подходит время рассмотрения не приоритетных, а обычных законопроектов, предоставим фракциям возможность, что называется, делать замену. Вот у нас тогда вчера в повестке дня были бы законопроекты об отмене возврата НДС экспортёрам сырья (цена вопроса — 2 триллиона рублей, а рассмотрения этого вопроса мы никак не дождёмся), о нашем резервном богатстве, о сотнях миллиардов долларов в ценных бумагах и в банках США, — этот вопрос мы просим найти возможность рассмотреть на этих дополнительных заседаниях, о внесении изменений в 223-й закон — 30 триллионов рублей ежегодно осваивается. Понимаете, какие есть резервы для наполнения казны?
Ну и конечно, говоря о "правительственных часах", я считаю...  (Шум в  зале.)
Ольга Викторовна, Сергей Владимирович, вам, кстати, особое приветствие, спасибо за то, что всегда внимательно следите за моими выступлениями. Ольга Викторовна, простите, пожалуйста, что оторвал вас.
Итак, "правительственные часы". Да, мы будем рассматривать по предложенному календарю вопросы здравоохранения, защиты трудящихся, но я предложил бы в обязательном порядке рассмотреть и другие вопросы, пригласить сюда руководителей федеральных агентств, министерств, которые как раз должны формировать наш золотой запас для выполнения майского указа. Что я имею в виду? Федеральная налоговая служба, Федеральная таможенная служба, сферы их ответственности — вот где дополнительные триллионы рублей! Мы много раз об этом говорили, доказывали это, но пока внимание Думы до этих ведомств не доходит.
Скажите, пожалуйста, Александр Дмитриевич, когда мы последний раз заслушивали руководителей этих ответственных ведомств — Федеральной налоговой службы и Федеральной таможенной службы? Я не помню.
Почему я предлагаю включить это в план рассмотрения, ну, если не в этот период, но обязательно в следующий наш период работы? Вот вам конкретный пример. В апреле Центробанк провёл проверки и назвал лидеров теневой розничной торговли в Москве. Было проверено три торговых комплекса — центры "Садовод", "Москва", "Фуд Сити". В результате проверки ЦБ выяснилось, что 600 миллиардов рублей в месяц достигает оборот только этих трёх торговых комплексов, центров, — это буквально цитата директора департамента финансового мониторинга ЦБ Полупанова. Вникните, пожалуйста: 600 миллиардов рублей в месяц — три торговых центра, комплекса Москвы! А сколько таких "вишен", "клюкв" по всей России? Давайте считать. И ещё одна важная цитата, слова руководителя контрольного ведомства ЦБ: "Зачислений на банковские счета мы практически не наблюдаем" — то есть все эти 600 миллиардов рублей через криптовалютные операции отправлены на родину владельцев. Посчитайте, сколько налогов должно было поступить только от этих трёх центров? По нашим оценкам, минимум 43 миллиарда рублей в месяц! А где таможенные платежи, есть ли вообще таможенные платежи с этой торговли? А в масштабах всей России? Вот почему, я считаю, уважаемые коллеги, что начинать искать деньги надо вот с таких главных чёрных дыр, которых огромное количество по России.
Конечно, есть и другие прорывные предложения. Я считаю, что без участия Государственной Думы, без участия Совета Федерации правительство не справится с задачей, поставленной президентом, или они найдут такие источники, из-за которых народ опять на нас обрушит шквал критики: где мы были, почему не заметили?! Пример — пожалуйста: опять бензиновый кризис, который на ровном месте образовался. Проблема, видите ли, в том, что цены на нефть выросли. Вот у нас всегда так: богатства — наша беда, рост цен — опять проблемы для народа. Опять правительство говорит: давайте успокоим нефтяников, давайте акцизы понижать. А может быть, транспортный налог надо отменить? Уважаемые коллеги-депутаты, сколько раз об этом мы говорили? Может быть, таким образом оказывать воздействие на этих королей бензоколонок?..
Ну, есть ещё и другие предложения, но я призываю вас работать над главным — над указом президента.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Включите, пожалуйста, микрофон Александру Дмитриевичу Жукову для заключительного слова.
Жуков А. Д. Спасибо, уважаемые коллеги, за состоявшееся обсуждение.
Ещё раз хочу обратить внимание председателей комитетов, что желательно всё-таки планировать нашу работу заранее и законопроекты, которые очевидно должны быть в повестке, включать в момент планирования, а не уже в ходе рассмотрения Советом Государственной Думы проекта повестки перед очередным заседанием. Это первое.
Второе. Что касается увеличения количества приоритетных законопроектов от фракций, мы ещё не рассмотрели все те, которые уже включены, это касается, кстати, и предложений фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Если у вас есть желание поменять тему и включить какой-то другой законопроект вместо того, который вы уже включили, — пожалуйста, я думаю, все согласятся с этим, если вы считаете, что это более важный вопрос.
Что касается бюджетной и налоговой тематики, я думаю, в ближайшее время, скорее всего, от нового состава правительства поступят какие-то предложения по корректировке федерального бюджета на этот год и на следующий, и тогда вы сможете реализовать свои идеи по поводу изыскания возможных дополнительных доходов, высказать всё, что вы думаете по этому поводу, — это всё в руках Государственной Думы. А что касается того, что правительство ведёт свои обсуждения отдельно, — пожалуйста, вы можете, кстати сказать, принять участие в этих обсуждениях. Сейчас в Питере идёт форум, там много панельных дискуссий, посвящённых и налоговой, и бюджетной политике. Это действительно важные, актуальные вопросы, и Думу никто из этого процесса не исключал — мы в своё время сможем сказать своё веское слово, прежде всего при утверждении бюджета и рассмотрении налоговых инициатив правительства. Одновременно и ваши инициативы тоже могут быть рассмотрены.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Коллеги, ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Переходим к законопроектам третьего чтения.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По данному законопроекту нет замечаний, он готов для принятия в третьем чтении, просим поддержать.
А в связи с тем что в процессе обсуждения законопроекта было очень много вопросов, хотела бы сказать: что касается системы мобильного избирателя, данный порядок будет утверждать Центральная избирательная комиссия, проект этого порядка разработан, он находится в открытом доступе, и комитетом по этой проблеме будет проведено экспертное совещание, к участию в котором мы приглашаем все фракции.
Просим принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, я не люблю повторяться, поэтому расскажу одну небольшую историю, которая произошла со мной лет десять назад, когда я помогал нашей партийной организации участвовать в выборах депутатов областной Думы в Тульской области.
Как правило, отпечатанных бюллетеней бывает достаточно, потому что избиратели не очень любят ходить на выборы, а тут получилось так, что стали поступать заявления граждан: не хватает открепительных удостоверений — представляете? А тогда открепительные удостоверения были бланками строгой отчётности с водяными знаками, и их не стало хватать — ну, интересная сложилась ситуация! И поскольку в протоколе избирательной комиссии об итогах голосования было отражено, сколько избирателей получило открепительные удостоверения и сколько по ним проголосовало, мы легко узнали, что на некоторых избирательных участках все эти открепительные удостоверения были реализованы. Угадайте, кандидаты от какой партии получили там большинство голосов? Это была, разумеется, не ЛДПР и, как ни странно, даже не "ЕДИНАЯ РОССИЯ" (жалко, Олег Анатольевич ушёл), то есть мы их поймали, это легко было сделать, потому что это было видно.
Согласно заявлению председателя Центральной избирательной комиссии во время президентских выборов более 5 миллионов 600 тысяч избирателей выразили желание проголосовать неизвестно где, по месту нахождения. Для примера: в Ростовской области, в Багаевском районе, в маленькой-маленькой станице, где последний арбуз без соли доедают, семь с лишним процентов избирателей проголосовало по месту нахождения. Что они там забыли, для чего туда приехали, нам абсолютно непонятно — ну нет там рабочих мест и арбузы ещё не выросли, но люди туда приехали и проголосовали. Так что 5600 проголосовало по месту нахождения или 11 200, нам неизвестно, уважаемые коллеги. Предстоящие выборы в Госдуму можно заранее объявить нелегитимными, так как мы с вами проверить их результаты не сможем, ни один член избирательной комиссии не будет допущен к базе данных портала госуслуг или этого самого... как этот центр называется? Ну, не буду называть.
Следующий момент — по поводу Общественной палаты. Знаете, к нам часто приходили представители политика, чьё имя запрещено, так скажем, к упоминанию в Российской Федерации, — вы понимаете, о ком я говорю, — и просили дать им направления на избирательные участки. Мы, конечно, им отказывали. Но ни разу к нам не пришёл ни один член Общественной палаты и не сказал: дайте мне направление, я пойду наблюдать, как там выборы проходят, — никогда этого не было! Они могут устраивать голодовки, они могут, уходя, хлопать дверями, но это им абсолютно не интересно, так скажем. Сделано это будет, как я вам уже говорил, по одной простой причине: как правило, наблюдатели от всех партий, кроме правящей, объединялись и вместе подписывали (ну, вот за исключением той партии) жалобы о нарушениях на избирательном участке. Сейчас вы решили это дело разбавить — ну разбавляйте. Вы такое общество воспитали, которое сделает всё что угодно, чтобы на центральных телеканалах оправдать любой маразм власти, — они оправдают и фальсификации на выборах. Хотите вы этого? ЛДПР не хочет, голосовать не будет!
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Необходимость изменений избирательной системы, избирательного законодательства, конечно, назрела, особенно в части законодательного усиления гарантий проведения честных и прозрачных выборов, что необходимо для повышения доверия граждан к самому институту выборов, для повышения активности, а следовательно, для укрепления основ государства. И начать реальные перемены нужно было бы с переноса сроков проведения выборов и единого дня голосования с сентября на март. Наша фракция на эту тему законопроект внесла, и мы, конечно, будем добиваться его рассмотрения и принятия. Это действительно повысило бы реальную активность людей и эффективность кампании, потому что выборы, проводимые в начале сентября, — это агитация в летнюю жару, это миллионы избирателей в отпусках, вдобавок ко всему на юге России это ещё и уборочная страда, а огромное количество жителей курортных территорий заняты тем, что зарабатывают в курортный сезон себе деньги на весь год, поэтому ни о каких реальных выборах там речь не идёт. Кроме того, есть и такая тема, как голосование на дому, когда по 200 человек через одну избирательную переносную урну, оказывается, в течение дня успевают проголосовать. Ни этот, ни другой, ни ещё многие вопросы предлагаемым законопроектом не решаются, хотя предложений на самом деле много. Законопроект, который сегодня вынесен для рассмотрения в третьем чтении, представляет собой не более чем имитацию перемен. Прежде всего, вместо открепительных удостоверений, которые в предыдущий период исполняли роль ресурса для бесконтрольного голосования, теперь предложено голосование по заявлению избирателя на любом избирательном участке, по месту нахождения избирателя. Как показали недавние выборы Президента России, такой подход, внешне исполняя роль дополнительного стимула участия граждан в выборах, по сути обеспечил всё то же бесконтрольное, причём многоразовое, голосование одних и тех же граждан за одного и того же кандидата. Известны факты, случаи, когда людей просто автобусами от участка к участку перевозили, одних и тех же граждан, в результате резко возросло количество избирателей, о чём здесь только что говорили. Понятно, что такой способ-конвейер требует по крайней мере осведомлённости части чиновников и работников участковых комиссий, а это уже система, — следовательно, при помощи данного законодательного нововведения конвейер легитимизируется. Что же касается субъектов общественного контроля, то это тот случай, когда от количества наблюдателей качество контроля не меняется, есть только иллюзия.
Фракция КПРФ не может поддержать законопроект, который имитирует перемены и создаёт иллюзии. Мы будем голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Коллеги, я представителям двух других фракций, конечно, дам возможность выступить по мотивам, но у меня просьба нажимать правильную кнопку и записываться вовремя — я думаю, это будет правильно.
Карамышев Виктор Николаевич, пожалуйста.
Карамышев В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вот здесь один выступал коллега, второй, они говорили, что где-то людей перевозят целыми автобусами, где-то арбузы не поспели вовремя, ещё много чего можно услышать подобного, но давайте задумаемся о другом. Легитимность любой власти зиждется прежде всего на доверии к выборам, на доверии к избирательной системе, и наше государство, наш президент, Центральная избирательная комиссия приложили огромные усилия, чтобы вернуть доверие населения к выборам, и последние социальные срезы показывают, что порядка 80 процентов граждан доверяют избирательной системе Российской Федерации. И я уже приводил с этой трибуны данные, касающиеся того, что иностранные наблюдатели из 115 стран ни одного плохого слова не сказали, все в унисон говорили, что замечательно, чисто, честно, прозрачно, что, наоборот, у России можно учиться.
Коллеги, мы рассматриваем законопроект в третьем чтении. Были дополнительно внесены, кроме положения о видеонаблюдении, поправки о возможности удалённого голосования, об участии представителей Общественной палаты в качестве наблюдателей; наблюдателям от кандидатов, от политических партий, от общественных палат предоставлены гарантии их присутствия при голосовании вне помещения, их присутствия при досрочном голосовании — всё это прописано, сейчас мы с вами проголосуем, и это приобретёт силу закона.
Коллеги, и ещё: если вы заметили, в избирательном законодательстве для выборов разного уровня установлены разные требования. Например, в 2016 году в Хакасии одновременно проходило порядка девяти выборов различного уровня — представьте, каково избирательной комиссии (законодательство и требования законодательные различные), каково избирателям (здесь можно голосовать досрочно — здесь нельзя, здесь есть открепительные талоны — здесь нет открепительных и так далее)! У нас, коллеги, идёт плановая унификация требований к выборам различного уровня, и это будет способствовать дальнейшему повышению доверия к избирательной системе Российской Федерации.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект, к чему мы и вас, коллеги, призываем.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Абсолютно согласен с предыдущим оратором: доверие к выборам — основа легитимности власти и политической стабильности. Законопроект, который мы сейчас обсуждаем, к сожалению, не повышает доверие к такому институту, как выборы. Дело в том, что я с вами согласился бы, если бы, скажем так, в СМИ не было примеров злоупотреблений своим избирательным правом: многократно голосуют одни и те же люди, причём система видеонаблюдения, о которой только что было сказано, фиксирует эти нарушения, в Интернете выложены фотографии — один и тот же человек по много раз голосует на разных участках, написаны заявления в правоохранительные органы, обращения в суд — никакой реакции! Теперь мы берём и упрощаем процедуру голосования для лиц, которые временно зарегистрированы на тех или иных территориях, подчёркиваю: мы упрощаем эту процедуру, то есть мы создаём более благоприятные условия для этих "карусельщиков".
Что касается разных требований к разным выборам, требования изложены в законодательстве. Ну, коллеги, разный уровень выборов подразумевает разные процедуры, потому что и возможности разные для злоупотреблений. К примеру, на выборах президента идёт голосование по всей стране и голосующий, переезжая из одного региона в другой, не меняет результатов выборов, потому что... ну, как бы за одну кандидатуру один раз можно проголосовать на всей территории страны; если же в одномандатных округах идёт голосование, то переезд лиц без определённого места жительства из одного района в другой может резко поменять результаты голосования, результаты выборов. То же самое можно сказать, например, о голосовании людей, которые имеют временную регистрацию, они перемещаются из одной территории в другую, что мы, собственно, наблюдали на выборах президента, — это на результаты выборов в целом не повлияло, но на результаты на отдельных территориях, на явку, на результат того или иного кандидата влияло. Так что то, что можно, скажем так, использовать на выборах президента, нельзя использовать на региональных выборах и на выборах в Государственную Думу, когда по одномандатным округам идёт голосование.
У нас во фракции были разные мнения, мы долго это обсуждали, но пришли к выводу, что мы не можем поддержать этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, выступления по мотивам завершены.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	34 чел.	7,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Закон принят.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации".
Василина Васильевна Кулиева, пожалуйста.
Кулиева В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" рассмотрен в комитете, подготовлен к третьему чтению. Замечаний лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части совершенствования исполнения судебных актов и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2018 году". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний юридико-технического характера нет. Комитет рекомендует Думе принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 256 и 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Мерген Дадар-оолович Ооржак.
Пожалуйста.
Ооржак М. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят во втором чтении 22 мая текущего года, готов к принятию в третьем чтении. Все необходимые экспертизы проведены, заключения имеются. Прошу вас поддержать, принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения понятия "иностранный инвестор". Алексей Николаевич Изотов докладывает.
Пожалуйста.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Все необходимые экспертизы проведены, замечаний нет, законопроект готов к принятию в третьем чтении. Комитет по финансовому рынку просит его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте" и статью 8 Федерального закона "Об организованных торгах". Докладывает Алексей Николаевич Изотов.
Изотов А. Н. Уважаемые коллеги, также все экспертизы проведены, замечаний нет, законопроект готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг".
Алексей Николаевич Изотов, пожалуйста.
Изотов А. Н. Уважаемые коллеги, вчера мы приняли законопроект во втором чтении, он готов к принятию в третьем чтении. На проект получены положительные заключения Банка России, ГПУ, Верховного Суда. Комитет просит поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Будьте внимательны!
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, в очередной раз удивляет скоростной вариант принятия некоторых законопроектов: лежал он себе спокойно целый год, никому не был нужен, и вдруг неожиданно всплыл, получил все согласования буквально за несколько недель, и сегодня его надо принять в третьем чтении.
Главный финансовый уполномоченный — это какая-то непонятная должность очередная. Преподносится этот законопроект в качестве некоей альтернативы для снижения социальной напряжённости и повышения финансовой грамотности граждан, а, по сути, получается, что формируется очередная синекура для пока неизвестного — но, думаю, в ближайшее время это будет известно — чиновника.
Что появилось в сравнении с первоначальным вариантом? Появилась целая статья о социальных гарантиях: данному непонятному чиновнику необходимо обязательно обеспечить дополнительную пенсию, дополнительное медицинское страхование, страхование жизни (тоже непонятно почему). Изменился порядок формирования, назначения: если раньше в этом как-то участвовали общественные организации, заинтересованные в прозрачности, в правильности происходящего, то теперь это делает Банк России. Он формирует, определяет, и он же практически назначает на должность главного финансового уполномоченного.
Совет службы — это так называемый коллегиальный орган, который призван способствовать более эффективной работе. То же самое: из его состава исчезли все представители потребителей, теперь там только финансисты и чиновники в лице представителей Центробанка, которые будут формировать соответствующие органы. Чётко прописано всё, что касается службы обеспечения деятельности уполномоченного: бланки, кто куда обращается, каким образом подаются документы и так далее.
Теперь о финансировании. За счёт чего будет финансироваться данный институт? Во-первых, за счёт взносов Центробанка — это, видимо, будет основной источник, во-вторых, за счёт взносов тех, кого будут проверять эти самые финансовые уполномоченные, и, в-третьих, ещё один новый вариант, за счёт процентов от размещения свободных средств, непонятно откуда взявшихся.
Что это за должность, какова эффективность этой деятельности? У нас есть большие сомнения в том, что очередной чиновник с огромным количеством льгот, с аппаратом будет эффективно защищать права простых вкладчиков, тем более что, скажем так, число тех, кто будет подпадать под действие закона, достаточно небольшое: будут рассматриваться кредитные требования до 500 тысяч рублей, ну, и случаи, когда нарушены права, установленные законом об ОСАГО.
Фракция КПРФ не будет поддерживать данный законопроект. Ещё раз повторяем, он написан для вполне конкретного лица, в ближайшее время мы узнаем для кого, пока известно только, что ему не больше 70 лет и не меньше 35 лет и он более десяти лет отработал в судебной системе, это уже сейчас чётко прописано в законопроекте. На наш взгляд, передача этих полномочий общественным организациям без всякого дополнительного финансирования, но с возможностью брать с нарушителей соответствующий процент была бы более эффективным и надёжным механизмом для защиты прав наших граждан.
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гетта Антон Александрович.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Действительно, этот закон принимается в срочном порядке, поскольку его ждали даже не год — четыре года прошло с момента принятия его в первом чтении. Закон в первую очередь ждут наши граждане, которые сталкиваются с проблемами, связанными с действиями микрофинансовых организаций, организаций банковского сектора и страховых организаций, в том числе при получении выплат по ОСАГО. Главная цель законопроекта — создание института финансового уполномоченного для защиты рядовых граждан от разного рода профессиональных ухищрений организаций финансового рынка.
К проекту закона было очень много различных претензий. Конечно, он не нравится как раз отдельным представителям финансовой сферы, поскольку регулирует досудебное разбирательство в интересах граждан, но удалось найти консенсус. Добросовестные финансовые организации поняли, что принятие закона приведёт к снижению их издержек в спорах, уменьшит количество мелких дел в судах, а также поможет справиться с псевдозащитниками, которые уже создали очень масштабный и прибыльный бизнес, в том числе на получении выплат по ОСАГО, поэтому и с финансовым рынком удалось прийти к консенсусу по тексту законопроекта. Отмечу, что было даже обращение к президенту нашей страны с просьбой ускорить принятие этого закона, поскольку он важен именно для тех людей, которые столкнулись с действиями недобросовестных финансовых организаций, и принесёт только пользу финансовому рынку в целом. Такие институты работают по всему миру, и в принципе их появление у нас будет являться признаком зрелости финансовой системы нашей страны.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие данного законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившей силу части 15 статьи 5 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" в связи с принятием Федерального закона "Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг".
Алексей Николаевич Изотов, пожалуйста.
Изотов А. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Этот законопроект — продолжение предыдущего, его мы также вчера приняли во втором чтении. Все экспертизы проведены, замечаний нет, есть положительные заключения Центрального банка, ГПУ президента и Верховного Суда. Законопроект готов к принятию в третьем чтении.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коллеги, объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
Выступления будут после перерыва.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, продолжаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 25 сек.)
Присутствует	403 чел.	89,6 %
Отсутствует	47 чел.	10,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	47 чел.	10,4 %
Результат: кворум есть
Кворум есть.
Коллеги, продолжаем рассмотрение законопроектов третьего чтения. Был доложен законопроект под пунктом 11, и сейчас выступления. Записались Нилов Ярослав Евгеньевич, Гетта, Куринный и Ионин.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е.  Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Мы поддержали предыдущий законопроект, данный законопроект с ним связан — поддерживаем и его, но понимаем, что это будет абсолютно пустая должность. Может, хоть кому-то и поможет этот новый омбудсмен, но в целом с учётом его полномочий он будет перенаправлять обращения граждан в надзорные органы, и будут приходить такие же отписки, которые получаем мы с вами на наши депутатские запросы.
После региональной недели Татьяна Николаевна Москалькова, Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации, выступит в Государственной Думе со своим докладом о состоянии дел, с отчётом годовым. Так вот если посмотреть её отчёт, то станет ясно, что абсолютное большинство граждан жалуются сегодня именно как потребители: потребители медицинских услуг, потребители услуг сферы ЖКХ, потребители услуг страховых компаний и так далее. И вот при наличии у неё полномочий, имея конституционную должность, имея возможность встречаться с президентом, имея возможность обращаться в суды, знакомиться с материалами административных и уголовных дел, она говорит о том, что полномочий недостаточно. А мы сейчас, плодя новые институты таких уполномоченных, только расширяем бюрократические возможности. До этого приняли решение и создали институт уполномоченного по защите прав предпринимателей — и что, защита есть? Хорошо, провели амнистию, но в целом, обращаясь к уполномоченному, мы видим реакцию: банальная пересылка обращений в надзорные инстанции. Мы это и сами можем делать. Вот уполномоченный по правам ребёнка: Анна Кузнецова хотя бы отвечает на письма, которые ей направляются, а до этого Павел Астахов был, так он на депутатские запросы факсимиле ставил — наверное, аппарат ответы писал, факсимиле ставили и письма уходили, а он занимался, видимо, своими делами. Правильно, что убрали.
Мы от ЛДПР вносили предложение ввести должность уполномоченного по защите прав инвалидов — Госдума отказала, сославшись на позицию правительства, которая была аргументирована тем, что у нас есть уполномоченный по правам человека и нет смысла полномочия эти размывать, достаточно одного органа, чтобы не было конфликта интересов или дублирования полномочий. Сегодня мы говорим о новом омбудсмене, который будет полностью зависеть от Центрального банка, который будет формировать в нужном формате общественное мнение, который будет стараться, конечно, в досудебном порядке решать вопросы, например, страховых компаний, понимая, что страховые компании в 90 процентах случаев проигрывают в судах дела, потому что они ведут некорректную работу, прежде всего продавая нашим автолюбителям продукт ОСАГО.
Мы поддерживаем, но хотим сказать, что спустя год после начала действия этого закона надо будет посмотреть, насколько серьёзно данный орган, данный уполномоченный будет работать, и если мы увидим, что это пустая трата денег, надо будет закон такой отменять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гетта Антон Александрович.
Гетта А. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, данный проект федерального закона требуется для того, чтобы внести отдельные изменения, которые корреспондируют с нормами ранее принятого федерального закона. Изменения необходимы для обеспечения полноценной и качественной работы нового института досудебного регулирования в интересах наших граждан — потребителей финансовых услуг.
Если говорить в целом о работе финансового омбудсмена, можно привести примеры работы других таких институтов — по защите прав предпринимателей, по защите прав человека, по защите прав детей. Мы считаем, что эти институты сформировались, работают эффективно, а если есть замечания, претензии к работе руководителей самих институтов по защите прав, то точно так же, заслушивая доклады, Государственная Дума будет соответствующие выводы делать.
А что касается возможной нехватки полномочий финансовому омбудсмену, то мы посмотрим практику применения закона и при необходимости будем вносить изменения. Но уже сегодня законодатель предусмотрел норму, согласно которой в случае исполнения финансовой организацией или той же страховой организацией решения финансового омбудсмена эта финансовая организация освобождается от штрафов, предусмотренных законами о защите прав потребителей.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать и этот проект федерального закона, вносящий корректирующие нормы для работы предыдущего.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, в продолжение предыдущего вопроса — мы говорим об эффективности: насколько эффективен может быть данный институт? Очередной чиновник с аппаратом, сам себе назначающий зарплату, сам себе назначающий льготы, контролируемый со стороны Центробанка, будет сегодня защищать права простых граждан — ну, на наш взгляд, это недостаточно убедительно, по крайней мере исходя из опыта тех уполномоченных, которые сегодня работают. Есть соответствующие органы, сегодня есть достаточно эффективно работающие институты гражданского общества, занимающиеся защитой прав потребителей, а мы чётко вырываем оттуда вот этот маленький финансовый блок и в угоду страховым компаниям, в угоду банкам говорим: всё, теперь этим будет заниматься отдельный, специально назначенный чиновник с рядом полномочий. Повторяю ещё раз: это дополнительное и ненужное звено! То есть сейчас заявитель должен будет сначала обратиться в банк соответствующий, либо в финансовую организацию, либо в страховую организацию, после этого, получив ответ, обратиться к финансовому уполномоченному, подождать ещё и получить от него ответ, и только после этого он может обратиться в суд, потеряв кучу времени, доводов и всего остального.
Но, что самое главное, на что направлен этот законопроект и почему он так быстро стал продвигаться, — с его помощью сегодня пытаются устранить из сферы защиты прав потребителей деятельность ряда общественных организаций, которые долгое время этим эффективно занимались. Я говорю в том числе и об автоюристах, которых здесь достаточно часто упоминают. Не все они и даже не большинство из них мошенники или обманщики, эти люди делают свою работу, заставляют хорошо работать страховые компании, защищают права тысяч наших граждан, а их сегодня предлагается, скажем так, сдвинуть, потому что действиями нового уполномоченного могут быть фактически отменены штрафы — речь идёт о штрафе в размере 50 процентов, который сегодня накладывает суд, и, по сути, за счёт этих средств сегодня живут те самые автоюристы. Такие же штрафы могут сегодня налагаться и в рамках действия Закона "О защите прав потребителей", и здесь то же самое: если будет решение финансового уполномоченного — не будет штрафов. Фактически мы ликвидируем — или идём к тому, чтобы ликвидировать, — весь независимый институт защиты прав граждан, который долгое время формировался, и сегодня, по сути, это единственный институт, позволяющий восстановить нарушенные права, позволяющий вернуть деньги, позволяющий отремонтировать автомобиль, несмотря на то что мы совсем недавно усложнили механизм в этой части.
Это новое звено лишнее, оно сегодня совершенно не нужно, более того, оно ещё и дорогостоящее, затратное, так как будет содержаться за счёт опять же самих граждан, потому что все затраты, естественно, будут заложены в тарифы, в процентные ставки банков, тем более что размер соответствующего платежа для содержания этого уполномоченного будет устанавливать опять же сам уполномоченный по какой-то неизвестной пока методике.
Много уже придумано уполномоченных. В Ульяновской области тоже придумали уполномоченного по борьбе с коррупцией, но за последние три года он отметился только тем, что был осуждён один из людей, который пытался за взятку устроиться в аппарат уполномоченного по борьбе с коррупцией, — это всё! К сожалению, у этого института, я думаю, будет такая же судьба.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы вводим должность очередного уполномоченного, и в связи с этим у людей есть определённый скепсис, уже начинают шутить насчёт того, что когда-нибудь мы введём уполномоченного по защите прав уполномоченных, когда их будет очень много.
Наверное, действительно не стоит плодить этих должностных лиц, но в данном случае мы не можем не поддержать законопроект, потому что сфера защиты прав граждан нам понятна, близка — уже более трёх лет действует система центров защиты прав граждан партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и, конечно, хорошо, что будет орган, в который мы сможем обращаться с вопросами, с которыми люди приходят к нам по всей России.
Что касается данного законопроекта, хотелось бы отдельно остановиться на вопросе, связанном со страховыми компаниями и ОСАГО. Коллеги спрашивали: почему так торопились с принятием этого законопроекта — лежал-лежал, а потом быстро-быстро пошёл, и вот мы уже подошли к третьему чтению? Я напомню слова руководителя Центробанка Набиуллиной, сказанные более полугода назад. "Страховой рынок демонстрирует рост и в целом характеризуется положительной тенденцией, наиболее проблемным сегментом остаётся ОСАГО, решение проблем ОСАГО — это задача для нас", — говорила она, комментируя необходимость ускорения принятия данного законопроекта. Ну, Центробанк — регулятор, им виднее.
Как предлагается решать проблему ОСАГО? Предлагается снова на 20 процентов поднять тарифы на ОСАГО, поскольку есть убытки, и эти убытки, как утверждают лоббисты страховых компаний, связаны с таким, по их мнению, инфернальным злом, как автоюристы, которые помогают людям взыскивать деньги со страховых компаний, взыскивать убытки, заставляют страховые компании быстрее работать. Вот перед вами стоит один из представителей этого инфернального зла — я и мои коллеги в рамках проекта "АвтоСправедливость" в Свердловской области помогаем взыскивать со страховых компаний деньги, ущерб и так далее. А как быть автолюбителям, если по любому вопросу приходится идти в суд, по поводу любого нарушения?! Не выдают акты — идёшь в суд, затягиваются сроки — идёшь в суд, занижают оценку — идёшь в суд. И вот страховые компании пытаются нас убедить, что из-за этого надо в очередной раз увеличить тарифы. В феврале был "круглый стол" МВД, где сотрудники правоохранительных органов заявляли, что на самом деле убытки связаны, скорее, с намеренным выводом средств руководителями страховых компаний, и приводили в пример крупную компанию "Росгосстрах": 56 миллиардов рублей — дыра, которую предлагают закрыть этим повышением, и аппетиты страховых компаний только растут.
Недавно был брифинг Сергея Миронова, руководителя партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", он говорил, что более 3 миллионов человек сегодня ездят без ОСАГО не потому, что они такие злостные нарушители, а потому, что у них уже сейчас нет денег, чтобы купить полис ОСАГО. И с повышением тарифов мы только увеличим число людей, которые ездят без ОСАГО, и на дорогах будет вакханалия: когда эти люди начнут врезаться, создавать ДТП, попробуй потом отремонтируй автомобиль или выбей из них компенсацию. А союз автостраховщиков говорит, что надо либерализировать страхование — не нужно вообще тарифное регулирование ОСАГО, без него будет лучше.
Так или иначе нам придётся разбираться в этом вопросе, ведь столько копий уже сломано в разговорах о том, что страховщики занимаются откровенным лоббизмом и нет у них таких убытков. Поэтому мы предлагаем в рамках Государственной Думы этот вопрос рассмотреть и тщательно разобрать, разложить по полочкам тарифообразование: где у страховых компаний какие убытки.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, нам надо проголосовать по проекту федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившей силу части 15 статьи 5 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" в связи с принятием Федерального закона "Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг", 11-й вопрос.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	28 чел.	6,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, у нас ещё пять законопроектов третьего чтения.
Переходим к рассмотрению 12-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и признании утратившей силу части 2 статьи 14 Федерального закона "О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации". Доклад Владимира Владимировича Сысоева.
Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и признании утратившей силу части 2 статьи 14 Федерального закона "О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации". Напоминаю, что законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 22 мая 2018 года, сейчас он подготовлен к третьему чтению.
В рамках подготовки ко второму чтению в законопроекте были учтены переданные органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочия, касающиеся использования лесов с предоставлением и без предоставления лесных участков, перечень переданных полномочий был дополнен полномочием по проектированию лесных участков на землях лесного фонда. Был установлен механизм определения общего объёма субвенций, предоставляемых для осуществления переданных полномочий, основанный на принципе учёта затрат на организацию осуществления таких полномочий. Рослесхозу предоставлено полномочие по согласованию назначения на должность руководителя органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего переданные полномочия.
По представленному законопроекту замечаний правового, лингвистического, юридико-технического характера не имеется. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления по мотивам голосования.
Покажите список.
Андрейченко Андрей Валерьевич, пожалуйста.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, конечно же, этот закон нужен, но, во-первых, он не решит кардинально всех проблем лесной отрасли, во-вторых, вызывает конкретные вопросы. Предлагается дать новые полномочия Рослесхозу — мы запросили информацию, что это за орган (хотя мы и так это прекрасно знаем).
Во-первых, там трудится (вот справка) почти тысяча человек, причём, если мы посмотрим, чем занимаются эти почти тысяча человек, то увидим, что, по сути, они работают на корзину, то есть перекладывают бумаги из одной папки в другую, — ведь есть департаменты в местных органах, которые отвечают за это, есть прокуратура, которая также курирует эти вопросы, Счётная палата занимается проверками — и, даже прочитав отчёт о результатах деятельности, на самом деле особой работы, кроме как бумажной, мы не увидели.
Во-вторых, мы видим помимо дублирования полномочий дублирование расходов бюджетных средств. Если мы посмотрим выписку из бюджета — куда деньги уходят, — то увидим, что на "Рослесозащиту" идёт почти 1 миллиард рублей. Дублируются ли её полномочия и полномочия Рослесхоза? Да, дублируются. Однако почему-то у Рослесхоза часть полномочий мы всё ещё оставляем, в частности полномочие назначать на местах главное лицо, которое будет этим заниматься.
Вопросы к этому органу возникали и в ходе обсуждения законопроекта: когда я спросил у представителя профильного ведомства у нас в комитете, согласны ли они с тем, что их статистика нуждается в корректировке и что государство занимается лесной отраслью, по сути, вслепую, он не согласился, сказав, что их статистика самая правильная. Хотя есть наблюдения, корпорация "Google" вместе с Институтом мировых ресурсов доказали, показали на картах, на снимках, что на самом деле в России количество леса не увеличивается, как утверждают официальные органы, а уменьшается. В ответ на этот вопрос представители профильного ведомства мне сказали (я практически дословно цитирую): "Один раз к нам эти ребята подходили, мы их документы увидели — это всё несерьёзно". Ну как они могли увидеть 400 тысяч фотографий?! И вот просто так сказать "подходили" и отмахнуться от спутниковых снимков?.. Я, например, этого не понимаю.
У Счётной палаты каждый год замечания по этому вопросу, и они не учтены. И у нас, как у парламентариев, у тех, кто отвечает за бюджет страны, я думаю, всё ещё большие вопросы в связи с тем, что мы на лесную отрасль тратим больше, чем получаем от неё. До сих пор функционируют старые, разработанные 20—30 лет назад нормативы, сколько арендатор должен платить в бюджет, а не новые рыночные механизмы, которые нужно запускать. Вот этим нужно заниматься!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Докладывает Михаил Борисович Терентьев, с места.
Включите микрофон.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят во втором чтении 17 мая. Законопроектом предлагается установить, что предусмотренные базовым законом меры социальной поддержки и ежемесячная денежная выплата предоставляются независимо от места рождения детям, чьи родители постоянно проживали и проживают в зонах радиоактивного загрязнения. При этом действия, предусмотренные изменениями, предлагается распространить на правоотношения, возникшие с 1 июля 2016 года.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов". Докладывает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И. Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект принят нами во втором чтении 15 мая этого года. Напомню, что в нём идёт речь о совершенствовании законодательства об антикоррупционной экспертизе. Законопроект полностью подготовлен для принятия в третьем чтении. Замечаний правового, юридико-технического, лингвостилистического характера не имеется. Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает принять законопроект в третьем чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 26 3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает Марат Мансурович Бариев.
Есть в зале Марат Мансурович? Нет. Пропускаем законопроект.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Пожалуйста, Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предложен проект закона в третьем чтении. Напомню, он касается уточнения понятия муниципальной услуги, принят вами во втором чтении 15 мая. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется, Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет.
Предлагается принять в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Закон принят.
Переходим к отклонённым федеральным законам.
17-й вопрос, о Федеральном законе "О внесении изменений в статьи 15 и 16 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимирович Минх.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Президент Российской Федерации 29 декабря 2016 года отклонил закон, который был принят Государственной Думой и одобрен Советом Федерации. Этим законом предусматривалось создание ряда государственных информационных систем, в частности системы учёта контингента обучающихся, это должна была быть двухуровневая информационная система, то есть и в субъектах Российской Федерации, и на уровне Федерации.
При отклонении закона президент обратил внимание, что многие нормы этого закона не дают конкретных перечней ни по объёму информации, ни по кругу лиц, которые могут иметь доступ к этой системе, также не предусмотрены меры ответственности. Была ссылка на то, что эти вопросы должны утверждаться решением Правительства Российской Федерации, но, так как речь идёт о детях, о персональных данных, президент посчитал, что алгоритм, предложенный в законе, недостаточен для защиты прежде всего прав несовершеннолетних. Закон был отклонён.
Была создана специальная комиссия, которая работала в течение достаточно длительного времени. В ходе доработки выяснилось несколько обстоятельств: вы знаете, что сейчас проблема так называемой цифровизации, перехода на современные технологии носит комплексный характер, плюс по тем задачам, которые были поставлены в письме президента об отклонении закона, не были выработаны единые подходы участниками работы в рамках специальной комиссии, поэтому было принято решение, что эту проблему надо обсуждать более комплексно, с учётом уже более современных подходов, и специальная комиссия предложила снять этот закон с дальнейшего рассмотрения.
Президент отклонил данный закон, специальная комиссия предлагает согласиться с этим решением президента и снять закон с дальнейшего рассмотрения. Я вас прошу поддержать это решение комиссии.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
С содокладом выступает председатель Комитета по образованию и науке Вячеслав Алексеевич Никонов.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Гарри Владимирович подробно изложил суть вопроса. Специальная комиссия работала в течение нескольких месяцев, рассматривала несколько вариантов решения проблемы, но не нашла единого решения. Кроме того, как справедливо заметил полномочный представитель президента, целый ряд положений этого закона утратил свою актуальность, потому что мы с вами рассматриваем большой пакет законопроектов, связанных вообще с цифровой экономикой, — естественно, это частный вопрос, который мы решим в процессе дальнейшей работы.
В соответствии с Регламентом Государственной Думы в этой ситуации предусматривается одно из двух решений. Если сторонами не преодолено разногласие хотя бы по одному предложению Президента Российской Федерации, специальная комиссия принимает решение о прекращении дальнейшей работы, которое подписывается председателями специальной комиссии, и вносит на рассмотрение палаты проект постановления Государственной Думы, которым предлагает Государственной Думе одно из решений, предусмотренных пунктами "а" и "г" части второй статьи 134 Регламента: "а) согласиться с решением Президента Российской Федерации об отклонении федерального закона и снять его с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой"; "г) одобрить федеральный закон в ранее принятой редакции". Поскольку предложения одобрить в ранее принятой редакции не поступало, комиссия и Комитет Государственной Думы по образованию и науке предлагают согласиться с решением Президента Российской Федерации об отклонении федерального закона и снять его с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Тогда ставлю на голосование: согласиться с решением Президента Российской Федерации об отклонении федерального закона и снять его с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принято.
Коллеги, вернёмся к 15-му вопросу, я ещё раз зачитаю: о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 26 3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", третье чтение. Докладывает Марат Мансурович Бариев.
Бариев М. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 26 3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Законопроект был принят в первом чтении в октябре 2017 года, во втором чтении 22 мая 2018 года. Законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, замечаний нет. Предлагается принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
18-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Куба о передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы". Докладывает официальный представитель Президента Российской Федерации заместитель министра юстиции Максим Александрович Травников.
Пожалуйста.
Травников М. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Куба о передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы".
В настоящий момент отношения между Россией и Кубой в этой сфере не урегулированы, и договор призван создать соответствующие правовые основания для осуществления возможной передачи. Для справки скажу, что в настоящий момент в России отбывают наказание шесть граждан Республики Куба и три российских гражданина отбывают наказание на Кубе.
Договор похож на многие другие, которые здесь уже не раз рассматривались, он содержит определённые условия, критерии выдачи, требования по оформлению документов. Некоторые из этих условий не соответствуют Уголовно-процессуальному кодексу, содержат правила иные, например, осуждённый может быть передан только в том случае, если он выполнил финансовые или иные гражданско-правовые обязательства, вытекающие из приговора. Договор регулирует права и свободы человека и гражданина. По этим двум основаниям договор подлежит ратификации.
Реализация договора не потребует дополнительных средств из федерального бюджета: передача граждан в случае наличия их согласия будет организована, как обычно, за счёт тех средств, которые предусмотрены Федеральной службой исполнения наказаний на определённый период. Изменение нормативно-правовой базы также не потребуется.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Максим Александрович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Светлана Сергеевна Журова, первый заместитель председателя Комитета по международным делам.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел проект федерального закона, представленный официальным представителем президента. Законопроект о ратификации договора был направлен Президентом Российской Федерации в Государственную Думу 27 марта 2018 года. Содержание договора типовое: в нём подробно рассматриваются условия, требования к запросу о передаче, а также ограничения на выдачу заключённого. В соответствии с договором передача осуждённого может иметь место только в случае, когда есть согласие обеих договаривающихся сторон, а также согласие осуждённого, причём, как следует из статьи 7 договора, государство вынесения приговора обеспечивает возможность консульскому должностному лицу или другому официальному лицу государства исполнения приговора убедиться в том, что согласие осуждённого на передачу или отказ от неё были даны добровольно и осознанно, с пониманием правовых последствий передачи.
Важно отметить, что договором подтверждается общий принцип права "нельзя наказывать за одно и то же дважды", согласно которому осуждённый после его передачи не может быть привлечён к ответственности или осуждён в государстве исполнения приговора за те же деяния, которые повлекли назначение наказания в государстве вынесения приговора.
Мы довольно эффективно сотрудничаем с Кубой по многим направлениям, и данный договор будет дополнительно способствовать развитию сотрудничества в уголовно-правовой сфере, достижению правосудия, защите прав и законных интересов российских граждан. Надо сказать, что осуждённых как на Кубе, так и в России не так много, поэтому договор даст дополнительную возможность запустить определённые процедуры, и заключённый сможет воспользоваться возможностью отбывать наказание в той стране, гражданином которой он является.
Центральными органами, уполномоченными исполнять договор, с российской стороны является Министерство юстиции, с кубинской — Министерство юстиции Кубы.
По информации МИД России, Республика Куба уведомила в октябре 2017 года российскую сторону о том, что данный договор с их стороны уже ратифицирован.
В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать договор.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Сергеевна.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
19-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Королевством Камбоджа о выдаче". Докладывает Максим Александрович Травников.
Травников М. А. Вашему вниманию предлагается ещё один договор, также похожий на договоры по выдаче, которые Государственная Дума уже многократно рассматривала. На сегодняшний день отношения между Россией и Королевством Камбоджа в сфере экстрадиции не урегулированы. Нельзя сказать, что есть очень большое количество запросов с обеих сторон, но тем не менее с учётом развития связей между нашими странами в этом направлении и туризма представляется, что такой договор должен между нашими странами быть.
Договор по своим условиям похож на многие другие, он содержит определённые условия, в частности, экстрадиции подлежат лица, которые привлечены к ответственности и которым назначено наказание в виде лишения свободы на срок не менее одного года или более тяжкие наказания.
В статье 7 договора содержится определённый набор требований к содержанию запросов о выдаче. Есть и ограничения по экстрадиции, например, одно из ограничений, встречающееся во многих договорах, которые мы заключали в последнее время, — это то, что выдача не производится, если есть основания полагать, что такая экстрадиция нанесёт ущерб суверенитету, безопасности, публичному порядку или иным существенным интересам запрашиваемой страны. Это основание не содержится в Уголовно-процессуальном кодексе, поэтому в этой части договор содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. Очевидно, что договор регулирует права и свободы человека и гражданина и подлежит ратификации.
Дополнительных расходов также не потребуется, реализация договора будет осуществляться при необходимости за счёт средств, предусмотренных Генеральной прокуратуре Российской Федерации и другим заинтересованным ведомствам, которые будут ходатайствовать об экстрадиции. Внесения каких-либо изменений в законодательство не потребуется.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Максим Александрович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Антон Юрьевич Морозов, член Комитета по международным делам.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Королевством Камбоджа о выдаче". Договор подписан 1 февраля 2017 года и направлен на создание правовой базы двустороннего российско-камбоджийского сотрудничества по вопросам выдачи (экстрадиции).
Правовая взаимопомощь относительно экстрадиции является одной из важнейших составляющих международной борьбы с преступностью. В соответствии с положениями договора стороны обязуются выдавать по запросу друг друга лиц для уголовного преследования или исполнения приговора за преступления, влекущие выдачу. Под преступлениями, влекущими выдачу, понимаются деяния, которые в соответствии с законодательством сторон являются уголовно наказуемыми и влекут за собой наказание в виде лишения свободы на срок не менее одного года или более тяжкое наказание.
В договоре подробно рассматривается вопрос о требованиях, предъявляемых к составлению запроса о выдаче, порядке его направления, процессуальных гарантиях в отношении выдаваемого лица. Кроме того, договором регламентируются условия выдачи, а также критерии и основания для отказа в ней. Так, договором предусмотрена невыдача собственных граждан, что в полной мере согласуется с положениями Конституции Российской Федерации. В соответствии с договором выдача не производится и в том случае, если за преступление, в связи с которым она запрашивается, предусмотрено наказание в виде смертной казни в соответствии с законодательством запрашивающей стороны. При этом предусмотрено исключение, что сторона может обосновать это требование и предоставить гарантию, что к лицу, выдача которого запрашивается, не будет применена смертная казнь. Выдача не производится, когда запрашиваемая сторона имеет серьёзные основания считать, что выдача лица могла бы нанести ущерб её суверенитету, безопасности, публичному порядку или иным существенным интересам. Вместе с тем договором предусмотрена возможность ходатайства о временном задержании лица до предоставления запроса о выдаче на срок до сорока дней.
В связи с изложенным и в связи с тем, что ратификация договора не повлечёт дополнительных трат из федерального бюджета Российской Федерации, Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать Договор между Российской Федерацией и Королевством Камбоджа о выдаче.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Юрьевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект...  (Шум в зале.)
Извините, есть. Депутат Милонов. Есть ли ещё желающие? Нет.
Пожалуйста, депутат Милонов. Виталий Валентинович, три минуты.
Милонов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Да, по поручению фракции.
Дорогие коллеги, мы строим мир свободный, для свободного перемещения честных людей, однако в нём существуют тёмные пятна: к сожалению, имеет место система ниппельного равноправия, которая действует в таких странах, как Соединённые Штаты, Англия, Украина, — это такие бухты для "Чёрных жемчужин" международных преступников. А известная нам Камбоджа, страна с древней историей, ставит препоны на пути международной преступности — она не допускает того, чтобы на территории Камбоджи скрывались беглые олигархи, скрывались преступники, в том числе лица, обвиняемые в международном терроризме. Этого, к сожалению, пока не демонстрируют наши западные партнёры, и, следуя "доброй" традиции, когда на службе США были такие, как Отто фон Болшвинг, Александрас Лилейкис, к сожалению, наши западные партнёры продолжают предоставлять режим наибольшего благоприятствования для бандитов, для тех, кто обвиняется в грубых, серьёзных коррупционных преступлениях. И мы в "ЕДИНОЙ РОССИИ" приветствуем то, что Королевство Камбоджа не позволит больше этим людям находиться у неё на территории, ощущать себя в полной безнаказанности, как они себя ощущают под защитой британской короны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Валентинович.
Максим Александрович, будете выступать? Нет. Антон Юрьевич? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
20-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Киргизской Республикой о развитии военно-технического сотрудничества". Докладывает официальный представитель Президента Российской Федерации заместитель директора Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Владимир Николаевич Дрожжов.
Пожалуйста.
Дрожжов В. Н., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель директора Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Договор между Российской Федерацией и Киргизской Республикой о развитии военно-технического сотрудничества был подписан в июне прошлого года. Данный договор устанавливает эффективный механизм реализации поставок продукции военного назначения в интересах обоих государств. Поставки продукции военного назначения будут осуществляться по взаимно согласованным перечням, формируемым уполномоченными органами сторон. В формировании этих перечней, а также в подписании контрактов на поставку продукции военного назначения могут участвовать федеральные органы исполнительной власти Российской Федерации, выполняющие функции государственного заказчика государственного оборонного заказа в интересах Вооружённых Сил Российской Федерации, иных войск и воинских формирований, а также правоохранительных органов и специальных служб. Цены на продукцию военного назначения, поставляемую в рамках этого договора, будут формироваться в соответствии с национальным законодательством, регламентирующим ценообразование на продукцию военного назначения, заказываемую Вооружёнными Силами Российской Федерации, иными войсками и воинскими формированиями, а также правоохранительными органами и специальными службами.
Данный договор устанавливает режим, благоприятный для взаимодействия и интеграции предприятий оборонно-промышленных комплексов Российской Федерации и Киргизской Республики. Кроме установления механизма упрощённого порядка поставки продукции военного назначения, будет усилен контроль за её наличием и целевым использованием. Реализация этого договора позволит ещё больше укрепить позиции Российской Федерации в Центрально-Азиатском регионе. Расходов средств федерального бюджета не потребуется.
Прошу поддержать федеральный закон о ратификации договора.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Виктор Петрович Водолацкий, заместитель председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками.
Пожалуйста, Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Цель рассматриваемого договора — создание системы долгосрочного планирования оснащения перспективными образцами вооружения и военной техники национальных вооружённых сил, иных войск, воинских формирований, правоохранительных органов и специальных служб России и Киргизии и обеспечение их боеспособности. Это будет способствовать поддержанию научно-технического и производственно-технического потенциала в области создания, производства, ремонта, модернизации и обслуживания продукции военного назначения в интересах национальных вооружённых сил, иных войск, воинских формирований, правоохранительных органов и специальных служб.
Договор основывается на положениях Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Киргизской Республики о военно-техническом сотрудничестве, Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Киргизской Республики о взаимной защите секретной информации, а также Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Киргизской Республики о взаимной охране прав на результаты интеллектуальной деятельности, используемые и полученные в ходе двустороннего военно-технического сотрудничества.
Ратификация договора отвечает интересам безопасности Российской Федерации. Необходимо отметить, что выполнение российской стороной положений данного договора не потребует признания утратившим силу, приостановления, изменения или принятия федеральных законов и иных актов федерального законодательства.
В Государственной Думе проведена необходимая экспертная работа, в подборке соответствующих материалов имеются положительные заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы и Комитета Государственной Думы по обороне.
Исходя из изложенного наш комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутый договор.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Петрович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Оставайтесь на трибуне, Виктор Петрович.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Владимир Николаевич, вы в своём докладе сказали, что дополнительных средств не потребуется, ну, понятно, что это в рамках бюджета, но вот с 2013 года мы передаём Киргизии авиационную технику, бронетехнику, боеприпасы, средства разведки, связи и так далее — если это не военная тайна, скажите, на какую сумму мы передали и всё-таки на какую сумму мы планируем ещё передать в рамках тех соглашений, которые подписаны?
Председательствующий. Пожалуйста.
Дрожжов В. Н. Заявки на оказание военно-технической помощи от Киргизской Республики поступают ежегодно, и действительно, поставки мы осуществляем в зависимости от потребностей, от заказов, которые делает Киргизская Республика. Что касается определённых сумм, то они ежегодно разнятся, и поэтому здесь можно сказать только об общей сумме за определённый период времени.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Я всё-таки продолжу.
Уважаемый Владимир Николаевич, мы уже не раз в этом зале списывали огромные задолженности странам, в которые мы осуществляли поставки перспективного вооружения, и с Киргизией, кстати, была такая же ситуация. Вы тогда хоть вперёд с них берите деньги, что ли, а то что получается: мы им всё поставляем-поставляем новейшие образцы, а они потом наших солдат убивают на базе и базу сдают то вашим, то нашим.
Дрожжов В. Н. Рассматривая ещё в первоначальном варианте проект договора о развитии военно-технического сотрудничества между нашими странами, конечно, мы исходили в первую очередь из того, что Вооружённые Силы Киргизской Республики сейчас требуют модернизации и оснащения современными видами вооружения и военной техники. Исходя из этого мы хотим, даже необходимо, чтобы это вооружение и современная военная техника были только российского производства, а работу, проводимую по модернизации вооружения и военной техники Вооружённых Сил Киргизской Республики, должна осуществлять российская сторона. С нашими партнёрами мы разрабатываем проекты программы военно-технического сотрудничества на ближнесрочную и среднесрочную перспективу, при этом поставки эти будут осуществляться не только в рамках оказания военно-технической помощи, но также и за счёт финансовых средств Киргизской Республики. В связи с этим мы и планируем так, чтобы не только была военно-техническая помощь, но и финансовые средства данной стороны были использованы для поставок вооружения и военной техники.
Председательствующий. Спасибо.
Шаманов Владимир Анатольевич.
Шаманов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Николаевич, ну, вот я поддерживаю коллегу Иванова: как вот эта практика списания долгов увязывается с новыми намерениями в плане военно-технического сотрудничества по укреплению важнейшей международной организации под названием ОДКБ? В последнее время, так сказать, гуляют слухи о том, что киргизы раздумывают, предоставлять ли ещё одну военную базу для России. Как это увязывается с тем, что мы им оказываем?.. Надо укреплять страну-союзницу, но надо укреплять и с другой стороны.
Дрожжов В. Н. Взаимодействие в военно-технической сфере с Киргизской Республикой обязательно увязано со всеми вопросами и по военному сотрудничеству, поэтому когда мы рассматриваем вопросы, связанные с оказанием военно-технической помощи, мы всегда рассматриваем и вопросы военного сотрудничества.
Что касается участия Киргизской Республики в Организации Договора о коллективной безопасности, могу сказать, что киргизская сторона принимает самое активное участие в деятельности по всем направлениям, которые разрабатываются в Секретариате Организации Договора о коллективной безопасности, — это и совместные программы по оснащению Коллективных сил оперативного реагирования, и другие программы военно-технического сотрудничества на многосторонней основе. Это наш надёжный партнёр на дальнейшую перспективу.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Владимир Николаевич, поясните, расскажите, пожалуйста, подробнее, со всеми ли странами — членами ОДКБ подобные договоры ратифицированы, какие есть планы на создание сервисных центров по обслуживанию и обучению эксплуатации наших видов вооружения и к какому году планируете этот процесс завершить.
Дрожжов В. Н. Что касается наших ближайших партнёров по военно-техническому сотрудничеству, такие договоры подписаны и ратифицированы с Белоруссией, Казахстаном, Арменией и Узбекистаном. Хочу отметить эффективную реализацию договоров, они хорошо себя зарекомендовали: буквально за пятилетний период продукции военного назначения было поставлено более чем на 600 миллионов долларов — наши партнёры действуют очень активно, проявляют заинтересованность, находят финансовые средства на поставку этой продукции.
Что касается создания сервисных центров по обслуживанию и ремонту, мы со всеми ближайшими партнёрами, с которыми мы подписали договоры, ведём очень серьёзную работу. Такую же работу мы планируем проводить и с Киргизской Республикой, чтобы вопросы, связанные с модернизацией имеющейся у неё на вооружении техники, решались на территории Киргизской Республики и эта работа проводилась российскими специалистами — конечно, и с участием киргизских специалистов. Работа, связанная с созданием сервисных центров, совместных предприятий, — одно из самых важных и перспективных направлений нашего взаимодействия, мы уделяем самое серьёзное, пристальное внимание этому направлению.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Чепа Алексей Васильевич.
Алексей Васильевич, от фракции?
Выступление от фракции, поставьте время — семь минут.
Чепа А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ратификация рассматриваемого нами договора с Киргизской Республикой станет органичным шагом в направлении развития военно-технического сотрудничества не только с этой страной, но и на всём постсоветском пространстве. Как уже сказал Владимир Николаевич, в настоящее время действуют подобные договоры с несколькими странами — с Белоруссией, Арменией, Казахстаном, Узбекистаном.
Начало тесного взаимодействия Российской Федерации и Киргизской Республики в военно-технической сфере было положено ещё в 1999 году, и Киргизия по сей день остаётся нашим надёжным партнёром в данной области. Киргизская Республика является полноправным членом ОДКБ, и развитие военно-технического сотрудничества является важным элементом создания организационной базы для обеспечения коллективной безопасности на континенте. ОДКБ всегда стоял на принципах равноправия его членов, взаимного уважения к национальным интересам, но эти принципы должны подкрепляться обороноспособностью национальных вооружённых сил каждой из стран-участниц. Российская армия входит в число сильнейших в мире и располагает самыми современными образцами вооружения и военной техники. Считаю, что предоставление надёжным союзникам возможности использовать передовые достижения российской военно-технической науки — это разумный шаг, тем более что вопросы взаимной охраны интеллектуальной собственности и защиты секретной информации от третьих стран нашли отражение в тексте существующего договора.
Хочу особо отметить, что реализация данного договора направлена именно на укрепление коллективной безопасности, так как поставки вооружений между сторонами в его рамках будут осуществляться по тем же ценам, что и для собственных, национальных вооружённых сил.
Близость Средней Азии к Афганистану создаёт для региона целый спектр разнообразных угроз, главная из которых, безусловно, террористическая. На примере Сирии мы смогли воочию наблюдать, как экстремистские группировки трансформируются в настоящие армии не только по численности, но и по уровню оснащения вооружением, средствами связи. Как показывает практика, противостоять таким формированиям становится сложно даже хорошо оснащённым официальным вооружённым силам. В свете роста угроз, расползающихся с территории возрастающей нестабильности, укрепление боеспособности Вооружённых Сил Киргизии за счёт развития военно-технического сотрудничества с нашей страной полностью соответствует национальным интересам Российской Федерации и будет способствовать повышению уровня безопасности во всём Среднеазиатском регионе, поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" всецело выступает за ратификацию данного документа.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Васильевич.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Выступление от фракции, поставьте время.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР последовательно выступает за укрепление союзнических отношений в военной отрасли с нашими партнёрами по ОДКБ. Несомненно, фракция ЛДПР поддержит и ратификацию данного соглашения.
И, пользуясь случаем и возможностью, хотел бы рассказать вам о мероприятии, которое состоялось в рамках ОДКБ. Нашу профильную комиссию возглавляет коллега — депутат Выборный. Мы находились вчера в рабочей поездке в городе Бресте, Республика Беларусь, где состоялось заседание профильной комиссии по обороне и безопасности ОДКБ. (Напомню, ОДКБ расшифровывается как Организация Договора о коллективной безопасности, в неё на сегодняшний момент входят шесть государств — Армения, Беларусь, Россия, Казахстан, Киргизия, Таджикистан, и, не побоюсь этого сравнения, ОДКБ — это есть аналог Организации Варшавского договора, созданной в противовес блоку НАТО.) Вчера мы заслушали доклад начальника Генерального штаба Вооружённых Сил — первого заместителя министра обороны Белоруссии, он выразил озабоченность, которая совпадает с нашей озабоченностью, в связи с наращиванием членами НАТО группировки в Восточной Европе — говоря НАТО, подразумеваем Соединённые Штаты Америки, — поэтому сотрудничество с членами ОДКБ для нас на сегодняшний день очень важно.
Хотелось бы, коллеги, напомнить, что членами ОДКБ также были такие государства — некогда республики великого и мощного государства Советский Союз, — как Узбекистан, Грузия и Азербайджан, впоследствии эти дружественные государства приняли решение покинуть Организацию Договора о коллективной безопасности.
На сегодняшний момент остро стоит вопрос — и я его задал Владимиру Николаевичу — об организации...
Председательствующий. Коллеги, не отвлекайте выступающего.
Шерин А. Н. ...сервисных центров на территории стран — наших союзниц, потому что, помимо поставок новейших видов вооружения на территории этих стран в интересах в том числе — и, наверное, в первую очередь — Российской Федерации, необходимо их сервисное обслуживание и обучение персонала, который будет заниматься эксплуатацией этого вооружения и техники.
Немаловажно, что в процессе тесного взаимодействия мы организовываем систему обучения и изучения русского языка, — в этом есть острая необходимость: когда мы проводим учения с китайской армией, то при каждом подразделении существует переводчик. Для того чтобы нам в кратчайшие сроки передавать команды и информацию по радиостанции, необходимо, чтобы не только на уровне генералов и высших офицеров было хорошее знание русского языка, но и на уровне солдат.
Сегодня мы пользуемся, так сказать, советскими связями, которые существуют на самом высоком командном уровне стран — членов ОДКБ, и более тесное сотрудничество Российской Федерации с членами ОДКБ, оказание всевозможной материально-технической помощи, в том числе развёртывание системы сервисных центров в этих странах, позволит обеспечить работой специалистов предприятий Российской Федерации, которые выпускают эту продукцию, позволит нам более тесно общаться, взаимодействовать с гражданами этих государств на самом, так сказать, низком уровне — на уровне рабочих.
И надо в этом направлении идти дальше: необходимо проводить работу в том числе и со школьниками тех государств, в которых сегодня не изучают русский язык, необходимо совмещать проведение мероприятий по военно-техническому сотрудничеству и по патриотическому воспитанию, чтобы школьники из стран — членов ОДКБ, в том числе из Российской Федерации, посещая такие места, как Брестская крепость, место сталинградского сражения (город Волгоград), Санкт-Петербург (Ленинград), могли общаться, обмениваться мнениями, изучать русский язык. Вот этот вопрос тоже нужно ставить во главу угла.
И в заключение хотел бы, коллеги, ещё раз напомнить, что большой соблазн может возникнуть у этих государств: там, где не будет присутствовать Российская Федерация, не будет наших военных баз, там, где мы не будем проводить работу, обязательно появятся агенты из НАТО, обязательно появятся переговорщики от наших потенциальных "друзей", как мы их называем, поэтому эту работу необходимо проводить.
И я ещё раз хотел бы напомнить о той озабоченности, которую высказывали представители стран ОДКБ: необходима организация устойчивой системы связи, организация сервисных центров на территории всех этих стран и заключение всех соответствующих договоров и соглашений. При этом Российская Федерация должна быть впереди остальных государств — членов ОДКБ, мы должны им показывать пример, но сегодня по ряду законодательных актов Российская Федерация отстаёт. И я, пользуясь случаем, хотел бы обратиться к руководству Государственной Думы: считаю, что нам целесообразно рассмотреть вопрос о внесении изменений в Регламент Государственной Думы с целью создания отдельного комитета по ОДКБ и предоставить возможность депутатам Государственной Думы состоять в двух комитетах, если вторым комитетом является комитет по ОДКБ. Мы годами рассматриваем те вопросы, по которым Российская Федерация не привела в порядок своё законодательство, возникают даже проблемы с перемещением грузов, техники, личного состава по территориям стран — членов ОДКБ, а Российская Федерация годами не может показать пример. Это касается и системы противодействия террористической угрозе и отслеживанию боевиков, которые меняют внешность, фамилии, это касается и дактилоскопической регистрации, введения биометрических паспортов — два государства уже соответствующие законы вводят, а в Российской Федерации идёт отставание. Пользуясь случаем, хотел бы эту проблему обозначить.
ОДКБ для Российской Федерации является очень важной организацией, и нам необходимо, конечно же, рачительно использовать денежные средства, но при этом на данный вид деятельности необходимо выделять существенные денежные средства, нужно обеспечить пребывание всех этих стран в нашей зоне влияния и, соответственно, обеспечить нашу безопасность.
Председательствующий. Спасибо.
Туров Артём Викторович, от фракции.
Туров А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Я думаю, никого не стоит ещё раз убеждать, что такая организация, как ОДКБ, является ключевой в противодействии угрозам безопасности для нашей страны, и мы должны всеми возможными способами оказывать содействие. Хотел сразу ответить коллеге, что у нас есть профильный комитет — по делам СНГ, который в том числе занимается вопросами ОДКБ в постоянном режиме, есть профильный зам, который ведёт эту работу, и создание дополнительного комитета считаю неразумным.
По поводу Киргизии. Мы с вами прекрасно помним, что несколько лет назад, кроме российской базы "Кант", которая там сейчас находится, была ещё одна база, другой группировки, другой военной силы, альянса, в Манасе, и потребовалось много времени для того, чтобы она оттуда ушла. Вы знаете, что Киргизия приняла русский язык как официальный, и свидетельством последовательных стратегических взаимоотношений между нашими странами как раз и является заключённый и ратифицируемый договор. Я хочу от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", от лица наших коллег обратиться к вам с просьбой поддержать данную ратификацию, потому что Киргизия является нашим неотъемлемым союзником на этом стратегическом направлении и последовательно работает с нами и на других направлениях: по линии ОДКБ, по линии ПА ОБСЕ, по линии МПА СНГ и по многим-многим другим. Считаю, что поддержка данного законопроекта, данной ратификации, поможет нам в обеспечении безопасности и в том числе гарантирует наше стратегическое присутствие в этом регионе.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает в поддержку данной ратификации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Артём Викторович.
Владимир Николаевич, будете выступать с заключительным словом?
Пожалуйста.
Дрожжов В. Н. Я ещё раз прошу депутатов Государственной Думы поддержать законопроект о ратификации договора. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Петрович, будете выступать? Нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
21-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан об определении статуса технологической нефти в магистральных нефтепроводах "Туймазы — Омск — Новосибирск-2" и "Омск — Павлодар". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра энергетики Анастасия Борисовна Бондаренко.
Пожалуйста.
Бондаренко А. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан об определении статуса технологической нефти в магистральных нефтепроводах "Туймазы — Омск — Новосибирск-2" и "Омск — Павлодар". Соглашение подписано 9 ноября 2017 года в городе Челябинске.
Целью соглашения является урегулирование спорной ситуации, при которой после распада Союза Советских Социалистических Республик и разделения нефтепроводов по территориальному принципу остался нерешённым вопрос о статусе, вопрос о праве собственности на 62 048 тонн нефти в нефтепроводе "Туймазы — Омск — Новосибирск-2" на участке, расположенном на территории Казахстана, и 141 728 тонн нефти в нефтепроводе "Омск — Павлодар" на территории Российской Федерации. Находящаяся в союзной собственности нефть в обоих трубопроводах была поставлена на балансы дочерних организаций ПАО "Транснефть" и АО "КазТрансОйл". Технологическая нефть, находящаяся на российском участке, оказалась на балансе казахстанской компании, и наоборот, находящаяся на казахстанском участке нефтепровода нефть — на балансе российской компании.
В ходе проведённой работы было предложено заключить межправсоглашение, которое урегулировало бы права собственности на нефть по территориальному признаку. Соглашение закрепляет право собственности на технологическую нефть, а также регулирует порядок расчётов и компенсаций, связанных с различным количеством технологической нефти, находящейся в указанных трубопроводах. В результате урегулирования этих вопросов АО "Транснефть — Урал" и АО "КазТрансОйл" не получат какой-либо экономической выгоды. Соглашение предполагает обмен нефти, принадлежащей казахстанской компании и расположенной в российском участке трубопровода, на нефть, принадлежащую российской компании и расположенную в казахстанском участке трубопровода, объём обмениваемой нефти составляет 62 048 тонн. Остаток нефти в объёме 79 680 тонн, принадлежащей казахстанской компании, физически будет передан с территории Российской Федерации путём вытеснения по нефтепроводу "Омск — Павлодар". Приобретён такой объём нефти будет дочерним обществом ПАО "Транснефть" (АО "Транснефть — Западная Сибирь") за счёт собственных средств за рамками соглашения.
Статьёй 4 соглашения предусматривается, что признание права собственности на нефть в целях налогообложения не рассматривается в качестве дохода при исчислении применительно к Российской Федерации налога на прибыль организаций и применительно к Республике Казахстан корпоративного подоходного налога, а также не является реализацией или оборотом по реализации для исчисления косвенных налогов — и налога на добавленную стоимость, и акциза — как на территории Российской Федерации, так и на территории Республики Казахстан, кроме того, не признаётся облагаемым импортом по законодательству Республики Казахстан, не подлежит обложению иными налогами, сборами и другими обязательными платежами.
Поскольку соглашение содержит правила иные, чем установлены национальным законодательством, оно подлежит ратификации в соответствии с Федеральным законом "О международных договорах...".
Исполнение соглашения не потребует изменения законодательства и принятия новых федеральных законов, не противоречит положениям Договора о Евразийском экономическом союзе и не повлечёт дополнительных расходов федерального бюджета.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Присаживайтесь, пожалуйста, Анастасия Борисовна.
С содокладом от комитета по делам СНГ выступает Умахан Магомедгаджиевич Умаханов.
Пожалуйста.
Умаханов У. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! 9 ноября 2017 года Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан было подписано соглашение об определении статуса технологической нефти в магистральных нефтепроводах "Туймазы — Омск — Новосибирск-2" и "Омск — Павлодар". 27 марта 2018 года Правительство Российской Федерации внесло соглашение на ратификацию в Государственную Думу.
В комитете Государственной Думы по делам СНГ проведена необходимая экспертная работа. В подборке материалов имеются положительные заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы, Счётной палаты Российской Федерации и комитетов соисполнителей — Комитета Государственной Думы по энергетике и Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству.
Проект федерального закона "О ратификации Соглашения..." соответствует положениям Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, а также положениям иных международных договоров Российской Федерации.
Исходя из изложенного Комитет Государственной Думы по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутое соглашение. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Анастасия Борисовна, не помешает ли реализация соглашения желанию Казахстана дать Соединённым Штатам возможность развернуть две базы на Мангышлаке?
Бондаренко А. Б. Предметом этого соглашения является решение старой спорной ситуации. Отдельные вопросы, связанные с двусторонними отношениями Казахстана с другими иностранными государствами, в указанном соглашении не регулируются. По моему мнению, каждое государство свободно в волеизъявлении в своих международных отношениях.
Председательствующий. Спасибо.
Кравец Александр Алексеевич.
Кравец А. А. Анастасия Борисовна, поскольку здесь речь идёт о нефтепроводах, которые заложили основы нефтехимического комплекса в Омске как крупнейшего в стране в советские времена, сообщу: за май в Омске шесть раз поднимали цены на горюче-смазочные материалы. Скажите, пожалуйста, не создаём ли мы новых предпосылок для оправдания дальнейшего роста цен на столь важные и необходимые продукты нефтехимического комплекса?
Бондаренко А. Б. По нашему мнению, указанное соглашение не влияет на ценообразование на рынке, поскольку решает конкретно технологические вопросы транспортировки нефти по магистральным нефтепроводам и решает вопросы лишь о статусе права собственности на нефть, которые не были решены до этого.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемая Анастасия Борисовна, в продолжение прозвучавшего вопроса: скажите, пожалуйста, что выигрывает Российская Федерация от ратификации данного соглашения и как может сказаться его ратификация на интересах, в частности, омских нефтепереработчиков? Я тоже депутат от Омского региона.
Бондаренко А. Б. Что касается интересов омских нефтепереработчиков, это никак не затрагивает их интересов по той простой причине, что технологическая нефть — это нефть, которая должна находиться в трубе для физического обеспечения передачи продукта по трубопроводу, потому что по пустой трубе нефть не течёт. Труба должна быть заполнена нефтью, чтобы продавец, который сдаёт нефть на одном участке трубы нефтепровода, смог переместить нефть в пункт, в котором покупатель может её получить, потому интересы переработчиков не будут затронуты.
Для Российской Федерации это соглашение в первую очередь важно с точки зрения интересов компаний, как российских, так и казахстанских, так как на спорный товар они получат закреплённое право собственности.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Анастасия Борисовна, вчера было заседание межпарламентской комиссии ПА ОДКБ, и единственное государство, которое не прислало парламентария — подчёркиваю: не парламентария прислали, а другого человека, — это Казахстан. В связи с этими базами в Каспийском море, во внутреннем море пяти государств, скажу, что единственное государство, причём являющееся членом ОДКБ, которое, имея перед нами соответствующие обязательства и договорённости по безопасности, рассматривает вопрос о предоставлении американцам военных баз, то есть портов, о чём коллега уже говорил, — это Казахстан. Что для нас будет отрицательного, если мы не ратифицируем данное соглашение, и почему вы считаете, что это невзаимосвязанные вопросы? Очень даже взаимосвязанные вопросы — и геополитически, и экономически, и с точки зрения военной безопасности.
Бондаренко А. Б. Спасибо большое за вопрос. Я считаю, что все вопросы двусторонних отношений государств взаимосвязаны, связаны  между собой, однако именно нератификация этого соглашения повлечёт следующее. Хозяйствующие стороны не смогут урегулировать между собой этот вопрос, особенно с учётом налогообложения, они будут вынуждены обращаться к органам власти государств, которые будут решать этот спор в Экономическом суде СНГ, поскольку хозяйствующие субъекты не смогут обратиться в этот суд в силу своего статуса, это будет лишь дополнительная нагрузка. Решением суда будет зафиксировано то же, что и сейчас будет фиксироваться в соглашении.
Председательствующий. Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В. Добрый день, Анастасия Борисовна! У меня также вопрос к вам. Во-первых, хочу спросить, где всё-таки первоначально добывалась эта нефть? Насколько я понимаю, как следует из документов, она добывалась всё-таки на территории нашей страны. Ну, может быть, это и не так — вы уточните.
В продолжение этого вопроса, вторая часть, хотелось бы просто узнать кратко историю: как так получилось, что нефть, проходящая по нашему трубопроводу, по сути, оказалась в собственности другого государства? Эти вопросы важны.
И в продолжение того, о чём коллеги спрашивали: так или иначе, со стороны это всё-таки опять смотрится как некая уступка союзнику, который лавирует между государствами, как продолжение такой политики, — мы то в Венесуэлу деньги вкачиваем, то вот с Казахстаном идём на уступки, а потом там либо меняются режимы, как это, скорее всего, рано или поздно произойдёт в Венесуэле, либо действуют так, как казахи, которые не присутствовали на заседании ОДКБ?
Бондаренко А. Б. Спасибо, Андрей Валерьевич, за вопрос. Напомню, что эта нефть находилась в союзной собственности, то есть в собственности нашей страны, безусловно, была нашей, потому что это был Союз Советских Социалистических Республик. При разделении государства, при разделении прав собственности на имущество, недвижимое и движимое, так получилось, что недвижимое имущество (магистральные трубопроводы) было определено по территориальному признаку, а в отношении движимого имущества (нефти, находящейся внутри этих нефтепроводов) произошёл какой-то сбой: нефть была закреплена на балансах компаний в обратном порядке, то есть российская нефть — на балансах казахстанской компании и казахская — на балансах российской. Это была общесоюзная собственность, но в связи с отсутствием каких-либо первичных документов, подтверждающих разделение бухгалтерского баланса в 90-е годы, на данный момент всеми уполномоченными органами зафиксировано, что установить принадлежность конкретной нефти невозможно, поэтому стороны исходят из конкретных объёмов, сейчас закреплённых в бухгалтерских документах за каждой из компаний.
Председательствующий. Спасибо.
Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В. Анастасия Борисовна, как-то удивительно, что с 1991 года этот вопрос только сейчас подняли, и мы пытаемся его урегулировать. Я думаю, для вас не секрет, что мы в своё время провели так называемый нефтяной манёвр, когда фактически поддержали нефтеперерабатывающие заводы Казахстана и Белоруссии в ущерб российским регионам, которые недополучили в региональную доходную часть бюджетов миллиарды рублей, да и федеральный бюджет от этого особо не выиграл. Сейчас вы говорите, что нефть принадлежала Советскому Союзу, но в пояснительной записке чётко прописано, что нефть, принадлежащая сегодня "КазТрансОйлу", казахстанской компании, находится на территории Российской Федерации. Возникает вопрос: в чьих интересах принимается это соглашение, где здесь выгода Российской Федерации, до каких пор мы будем помогать компаниям иностранных государств, разбазаривая нашу, российскую собственность?
Бондаренко А. Б. Вопрос с урегулированием собственности на нефть отражён в бухгалтерских документах компаний. Трубопроводы были закреплены по территориальному признаку, равно как предполагалось и закрепление по территориальному признаку нефти, и сейчас так же, по территориальному признаку, решается вопрос определения статуса этой нефти. Поэтому вопрос восстановления исторической справедливости, я думаю, здесь не сто и ў т, а стоит вопрос исключительно правильного оформления прав компаний на нефть.
Председательствующий. Спасибо.
Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
Анастасия Борисовна, 28 лет этот вопрос не решался и не поднимался, и у меня вопрос такой: кто же был инициатором постановки данного вопроса? И ещё вопрос: какую мы всё-таки получим пользу от передачи 62 тысяч тонн нефти другому государству, учитывая, что начальная и конечная точки нефтепровода находятся на территории Российской Федерации и, как я понимаю, идёт только транзит по территории Казахстана, то есть фактически это наша российская нефть, которая только идёт по территории Казахстана? Не проще ли было бы решить вопрос о передаче трубопровода в российскую собственность?
Бондаренко А. Б. Спасибо за вопрос. Права собственности на трубопроводы были закреплены, при этом именно нефтепровод "Омск — Павлодар" имеет крайнюю точку на территории России и крайнюю точку на территории Казахстана, он проходит перпендикулярно государственной границе между Российской Федерацией и Республикой Казахстан.
К вопросу о том, что получит Российская Федерация. Российская компания получает правильное оформление прав собственности на своё имущество, равно как и казахстанская.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить, коллеги? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, ещё раз подробнее разъясню. Суть вопроса заключается в том, что вчера состоялось заседание комиссии, в котором должны были принимать участие парламентарии стран — членов ОДКБ, и, понимая, что, скорее всего, этот вопрос будет обозначаться, нам хотелось услышать разъяснения от нашего стратегического партнёра, друга. А дружба эта нам очень дорого стоит, мы исправно платим аренду за "Байконур", который в советское время был построен советскими гражданами и, так получилось, оказался потом на территории другого государства, как и промышленные предприятия на Украине. Они прислали ответственного секретаря, который в любой момент может ответить, что он не уполномочен отвечать на вопрос насчёт американских баз на Каспии. В связи с этим я считаю, что мы спешим.
Хотелось бы увидеть схему, на которой будут обозначены границы государств, труба, услышать чёткое разъяснение по поводу экономической прибыли и по поводу того, как же этот вопрос решался до сегодняшнего дня. Как легко и быстро на Российскую Федерацию можно надавить какой-то информацией в Интернете! И хотелось бы, чтобы профильный комитет — я уже боюсь обозначать позиции, может быть, это касается и Комитета по обороне — запросил эту информацию. Внутреннее море пяти государств: Ирана, Азербайджана, Казахстана, Туркмении, России — никому, кроме члена ОДКБ, не пришло в голову с американцами начать так дружить и такие вопросы рассматривать, при этом зная прекрасно, какие сейчас натянутые отношения и что происходит вокруг Российской Федерации. Я думаю, что нам нужно провести тщательное расследование, кому из чиновников это нужно, что вдруг сподвигло именно сейчас поставить этот вопрос. Предлагаю отложить его, рассмотреть, получить информацию, почему для Казахстана, как члена ОДКБ, приемлемо контактирование в военной сфере и использование Каспийского моря для американцев, то есть получить исчерпывающую информацию от этой стороны — по понятным причинам мы вчера не могли её получить, всегда приезжали депутаты от Казахстана, а в этот раз они почему-то не приехали, я думаю, не просто так, — ну и после этого принять соответствующее решение по поводу этого трубопровода.
Фракция ЛДПР не может поддержать эту ратификацию.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, если вы ходите из старого здания в новое или наоборот, то могли видеть, что в течение недели у нас здесь проходила российско-казахстанская выставка, и казахстанские депутаты были представлены достаточно значительным составом на межпарламентской встрече, — это к вопросу о наличии, отсутствии депутатов. Но вопрос несколько шире (вот здесь, кстати, присутствует наш уважаемый коллега статс-секретарь Панков), я вам хочу сказать, что все три вопроса о ратификациях взаимосвязаны и проблема здесь значительно глубже, она касается не именно этого, а всех трёх вопросов.
В течение 15 лет все среднеазиатские республики, и Казахстан в том числе, резко снизили — я думаю, не по своей воле, а благодаря действиям господина Сердюкова — подготовку кадров, в том числе военных, в наших вузах и академиях. В это же время на гранты США и Турции идёт обучение, массовое обучение военных из среднеазиатских республик, и Казахстана в том числе, в Турции и в Соединённых Штатах Америки, что неизбежно приведёт и к более глубоким вопросам в экономической сфере. И мне кажется, что вот такие вопросы вообще должны согласовываться на более высоком уровне, ведь когда мы отдаём это на рассмотрение по отраслевому принципу, скажем, в Министерство энергетики, то не учитываются наши стратегические возможности, необходимости. В данной ситуации замминистра представляет интересы, скажем, нашего нефтяного лобби, которое в принципе транснационально по своей сути и для которого получение выгоды необязательно связано с интересами Российской Федерации, а зачастую противоречит интересам Российской Федерации. Так что, наверное, критиковать представителя Минэнерго не стоит в связи с этим, но комитетам, которые это готовят, мне кажется, надо на это обратить самое существенное внимание и перестать подходить формально при рассмотрении таких вопросов, необходимо собирать парламентские слушания, "круглые столы" — может быть, даже закрытые — и начинать обсуждать, почему на нашей территории американцы всё более серьёзно хозяйничают и, в общем-то, все негативы выбрасываются к нам, а все позитивы приходят к ним.
И я вам рекомендую сегодня вечером посмотреть, что происходит на Петербургском международном экономическом форуме, кого госпожа Лагард как раз посадила в президиум — это то, о чём я вам говорил в выступлении при утверждении Кудрина, — и какие благодарности по поводу чего она там им высказывает.
Советую всем быть внимательнее и глубже задумываться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Зиннуров Ирек Хайдарович — от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Зиннуров И. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает поддержать данный законопроект исходя из интересов Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Затулин Константин Фёдорович.
На рабочем месте включите микрофон.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я разделяю озабоченность, выраженную несколькими депутатами Государственной Думы при обсуждении этого вопроса, сложностью нашего диалога с Казахстаном в принципе. Только мне очень не хотелось бы, чтобы Государственная Дума хоть в малой степени напоминала Верховную Раду Украины, где, как вы знаете, в огороде бузина, а в Киеве дядька. Речь идёт о конкретном вопросе, это тянется с 91-го года, и если кто-то думает, что этими тысячами тонн нефти — пусть даже тысячами — можно будет накормить несколько миллионов голодающих, то это не так. И наши отношения с Казахстаном на самом деле достаточно сложные, в том числе по тому вопросу, о котором не только высказавшиеся, но и все остальные тоже думают, — это вопрос о предоставлении транзитных баз не на Мангышлаке, который на самом деле в другой стороне, а в городе Гурьеве (теперь называется Атырау), но он имеет косвенное отношение ко всему этому. Если мы хотим навредить сложному диалогу с Казахстаном, давайте будем в каждом случае проявлять мелочность — она недопустима в международных отношениях!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Нет.
Анастасия Борисовна, у вас есть возможность выступить. Нет желания.
Умахан Магомедгаджиевич? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Тамара Васильевна Плетнёва.
Пожалуйста.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Иван Иванович, извините, я хотела выступить по этому вопросу, но кнопку не нажала, а теперь уже всё, опоздала.
Председательствующий. Опоздали, Тамара Васильевна.
22-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Абхазия о сотрудничестве в области военной фельдъегерско-почтовой связи". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра обороны Николай Александрович Панков.
Панков Н. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вынесенным на ваше рассмотрение законопроектом предлагается ратифицировать межправительственное соглашение между Российской Федерацией и Республикой Абхазия, предусматривающее создание правовой базы для российско-абхазского сотрудничества в области фельдъегерско-почтовой связи в целях обеспечения защиты воинской корреспонденции при её доставке в воинские формирования, дислоцированные на территории Республики Абхазия. Соглашение регламентирует порядок оперативной и безопасной доставки корреспонденции и обеспечивает фельдъегерям Минобороны России беспрепятственное пересечение российской и абхазской государственных границ с табельным оружием, а также предоставляет им право на защиту и личную неприкосновенность в государстве пребывания.
Соглашение заключено сроком на пять лет с автоматическим продлением на последующие пятилетние периоды.
Соглашение в полной мере отвечает интересам нашей страны, его реализация не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета. В соответствии с законодательством Российской Федерации соглашение подлежит ратификации, так как содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством России, в части установления порядка пересечения госграницы.
Прошу поддержать.
Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович. Присаживайтесь, пожалуйста.
С содокладом выступает Константин Фёдорович Затулин, первый заместитель председателя Комитета по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками.
Затулин К. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как вы слышали, на рассмотрение Государственной Думы представлен законопроект о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Абхазия о сотрудничестве в области военной фельдъегерско-почтовой связи. Соглашение было заключено 29 июля 2017 года в Москве представителями России и Абхазии, 28 декабря ратифицировано в Абхазии, 29 декабря Президент Абхазии подписал закон о ратификации, и 28 февраля этого года Правительство Российской Федерации внесло в Государственную Думу законопроект о ратификации данного соглашения.
Комитет Государственной Думы по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, так же как и комитеты-соисполнители, в числе которых комитеты по обороне и по информационной политике, рассмотрев текст этого документа, единодушно рекомендует его ратифицировать. Соглашение устанавливает необходимые правовые нормы для работы фельдъегерей — мужественных людей, со времён советской власти особо уважаемых. Наверное, все помнят известное стихотворение Маяковского "Товарищу Нетте, пароходу и человеку" — правда, там речь идёт о дипкурьере, но это фактически одна и та же работа по обеспечению секретности корреспонденции правительства. А в данном случае речь идёт о корреспонденции, которую наше оборонное ведомство направляет для нужд и сведения военной группировки, которая в соответствии с нашими договорённостями с Абхазией находится на территории Абхазии для совместной обороны от внешних угроз. Вы знаете, что внешние угрозы у Абхазии и России на этом направлении существуют, поэтому мы просим вас подойти ответственно и ратифицировать это соглашение.
Учитывая опыт обсуждения предыдущего вопроса, хочу заранее сказать, что никакого отношения к пляжному отдыху, курортному сезону или ещё каким-то другим вопросам это соглашение не имеет. Это так, для всех желающих обсудить любые темы, связанные с Абхазией.
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
23-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о сотрудничестве в области организации страхования граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Республики Южная Осетия, в системе обязательного медицинского страхования Российской Федерации и оказания им медицинской помощи в медицинских организациях Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра здравоохранения Дмитрий Вячеславович Костенников.
Пожалуйста.
Костенников Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о сотрудничестве в области организации страхования граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Республики Южная Осетия, в системе обязательного медицинского страхования Российской Федерации и оказания им медицинской помощи в медицинских организациях Российской Федерации подписано во исполнение статьи 9 Договора между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о союзничестве и интеграции. В соответствии с этим соглашением российская сторона организует страхование граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Южной Осетии, в системе обязательного медицинского страхования Российской Федерации, предусматривает федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год бюджетные ассигнования федерального бюджета для финансового обеспечения расходов на ОМС граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Республики Южная Осетия, определяет орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, выполняющий функции по организации оказания медицинской помощи в медицинских организациях России в системе ОМС гражданам Российской Федерации, проживающим на территории Южной Осетии; югоосетинская сторона предоставляет сведения о численности граждан Российской Федерации, проживающих на её территории, создаёт необходимые условия для осуществления медицинского страхования граждан, в том числе предоставляет помещения, оснащённые для выполнения задач по выдаче полисов, и обеспечивает работу этих пунктов.
Соглашением предусмотрен план реализации мероприятий по обеспечению условий для организации страхования граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Южной Осетии, и организации им медицинской помощи в медицинских организациях России. В соответствии с планом уполномоченный орган исполнительной власти Республики Северная Осетия — Алания выполняет в рамках настоящего соглашения функции по организации оказания медицинской помощи в медицинских организациях не только на своей территории, но и в целом на территории Российской Федерации в системе обязательного медицинского страхования гражданам, которые проживают в Южной Осетии. В целях финансового обеспечения полномочий Республики Северная Осетия — Алания по этой деятельности предусматриваются увеличение субвенций из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования бюджету территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Северная Осетия — Алания и выделение бюджетных ассигнований федерального бюджета бюджету Республики Северная Осетия — Алания на финансовое обеспечение уплаты страховых взносов за указанных граждан. На переходный период объём финансового обеспечения будет рассчитываться исходя из представленной Республикой Южная Осетия информации о численности граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на её территории.
Поскольку предметом соглашения являются основные права и свободы человека и гражданина, соглашение подлежит ратификации после его подписания на основании подпункта "б" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". Настоящее соглашение не противоречит обязательствам Российской Федерации по другим международным договорам.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Вячеславович, присаживайтесь.
С содокладом от комитета по делам СНГ выступает Казбек Куцукович Тайсаев.
Тайсаев К. К., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Исходя из статьи 3 соглашения югоосетинская сторона в соответствии с соглашением между органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации и Правительством Республики Южная Осетия направляет российских граждан, постоянно проживающих на территории Южной Осетии и застрахованных в системе ОМС, в медицинские организации Республики Северная Осетия — Алания для получения медицинской помощи в рамках системы обязательного медицинского страхования.
Исходя из представленного финансово-экономического обоснования к законопроекту необходимый объём субвенций из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования бюджету территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Северная Осетия — Алания на осуществление переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий Российской Федерации в сфере обязательного медицинского страхования для 45 050 российских граждан, постоянно проживающих на территории Республики Южная Осетия, на 12 месяцев 2018 года составляет 495 миллионов рублей. Объём средств из федерального бюджета, направляемых бюджету Республики Северная Осетия — Алания на финансовое обеспечение уплаты страховых взносов на ОМС указанных граждан, из расчёта на 12 месяцев 2018 года составляет 313 миллионов рублей.
Необходимо отметить, что выполнение российской стороной положений данного соглашения не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных актов федерального законодательства.
Реализация соглашения отвечает интересам Российской Федерации, поскольку оно не только направлено на выполнение взятых на себя Россией международных обязательств, но и решает задачи страхования российских граждан, постоянно проживающих на территории Южной Осетии, в системе ОМС, а также организует оказание им медицинской помощи в российских медицинских учреждениях.
В Государственной Думе проведена необходимая экспертная работа по подборке соответствующих материалов, имеются положительные заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы и комитета-соисполнителя — Комитета Государственной Думы по охране здоровья.
Исходя из изложенного комитет по делам СНГ рекомендует Государственной Думе ратифицировать соглашение. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Казбек Куцукович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Депутату Шперову включите микрофон.
Пожалуйста, Павел Валентинович.
Шперов П. В. Дмитрий Вячеславович, у меня следующий вопрос. Как мы знаем, на территории Приднестровской Молдавской Республики проживает 220 тысяч граждан Российской Федерации. Скажите, возможно ли обеспечение их медицинским обслуживанием и включение их в систему обязательного медицинского страхования по такой же схеме? Насколько я помню, этот вопрос уже обсуждали. Есть ли у вас уже какие-то соображения по данному вопросу?
Костенников Д. В. Спасибо, Павел Валентинович, за вопрос. Да, действительно, этот вопрос уже обсуждался, и не раз. По такой схеме организация медицинской помощи гражданам Приднестровья невозможна, поскольку речь идёт о международном договоре, а в данном случае мы не можем применить институт международного договора, но проработка этого вопроса ведётся. Министерство здравоохранения подготовило свои предложения по решению этого вопроса, представило в правительство, сейчас, в связи со сменой состава правительства, эти предложения нуждаются в дополнительной проработке, согласовании с Министерством финансов и другими заинтересованными органами. Сейчас пока говорить о способах решения этого вопроса с этой трибуны, с моей точки зрения, преждевременно.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
Переходим к законопроектам второго чтения.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних", статьи 22 и 66 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" и о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) РСФСР и Российской Федерации". Докладывает Ольга Владимировна Окунева.
Пожалуйста.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы сегодня рассматриваем законопроект во втором чтении. Комитет в своей деятельности уделяет внимание совершенствованию законодательства в сфере профилактики правонарушений среди несовершеннолетних. Готовя ко второму чтению этот законопроект, мы в том числе провели заседание "круглого стола" совместно с министерством образования и теми, кого касается этот законопроект, — со специалистами, субъектами профилактики, — обсуждали эти положения.
Есть одна таблица поправок, в неё включены две поправки, рекомендованные к принятию, в том числе поправка об изменении наименования законопроекта.
С целью учесть замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы депутатами Государственной Думы подготовлен законопроект о внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс. Уверены, что комитет по государственному строительству примет его к рассмотрению и внесёт на рассмотрение Государственной Думы уже в весеннюю сессию. Хочется поблагодарить коллег за совместную деятельность.
Комитет рекомендует утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Владимировна.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 4  Федерального закона "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы приняли законопроект в первом чтении 10 апреля этого года. Он направлен на устранение правовых пробелов, которые имеются в регламентации: предлагается определить федеральные органы исполнительной власти, на которые будут возложены полномочия по установлению контрольных пунктов (точек) и порядка их прохождения в особой экономической зоне, и регламентировать обязанности лиц, осуществляющих рыболовство в этой экономической зоне, такие пункты проходить и соблюдать порядок их прохождения.
В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступила одна поправка. Комитет предлагает утвердить таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и принять законопроект во втором чтении.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 33 Федерального закона "О государственно-частном партнёрстве, муниципально-частном партнёрстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Юрий Александрович Петров.
Петров Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступила одна поправка, она включена в таблицу поправок № 1. Других поправок нет. Комитет просит поддержать таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Александрович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Переходим к законопроектам, принятым в первом чтении и предлагаемым к отклонению.
27-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Докладывает Валентина Викторовна Кабанова.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 11 ноября 2015 года. Законопроектом предлагалось в статье 198 Трудового кодекса предоставить индивидуальным предпринимателям право заключать ученические договоры с работниками или с лицами, ищущими работу, сейчас такое право предусмотрено лишь для работодателей — юридических лиц и организаций. Это предложение является существенной новацией для нашего законодательства, оно требует комплексной проработки. Правоотношения по ученическому договору регулируются не только Трудовым кодексом, но и законом "Об образовании...", и поэтому реализация работодателем ученического договора — это вид образовательной деятельности, однако изначально в законопроекте не были оговорены особенности ученических договоров, используемых у индивидуальных предпринимателей.
Комитет создал рабочую группу по доработке законопроекта ко второму чтению, эта группа пыталась законодательно определить особенности ученического договора у индивидуального предпринимателя, но столкнулась с необходимостью внести многочисленные существенные изменения в Трудовой кодекс и в закон "Об образовании...", часть этих изменений перечислена в тексте заключения. Все эти изменения не предусмотрены концепцией законопроекта и существенно расширяют её. В случае же принятия законопроекта без такой доработки, конечно, возникнет ситуация, когда индивидуальный предприниматель для своих учеников как минимум должен будет обеспечить самостоятельно либо с помощью третьих лиц реализацию соответствующих образовательных программ с учётом строгих правил и требований законодательства об образовании. В частности, он должен гарантировать ученикам получение знаний, умений и навыков в объёме установленных квалификационных требований, а также обеспечить им возможность повышения профессионального уровня по имеющейся квалификации либо возможность приобретения новой квалификации.
В комитет поступил ряд отзывов от работодателей и индивидуальных предпринимателей, которые высказывали свои опасения в связи с законопроектом. Профсоюзы в лице ФНПР также высказали по законопроекту свои замечания, усмотрев опасность сокращения объёма социальных прав работников в сфере профессиональной подготовки.
Кроме того, с 1 сентября 2017 года вступил в силу федеральный закон № 255-ФЗ: статья 5 Трудового кодекса дополнена нормой, в соответствии с которой изменения в него могут вноситься только отдельными федеральными законами, положения об изменении норм Трудового кодекса не могут быть включены в тексты законов, которые изменяют другие законодательные акты.
Всё сказанное делает практически невозможной комплексную проработку непосредственно в данном законопроекте норм института ученического договора с учётом специфики его применения индивидуальными предпринимателями. Таким образом, подготовка законопроекта к рассмотрению Государственной Думой во втором чтении представляется нецелесообразной.
С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе отклонить принятый в первом чтении законопроект "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации" в соответствии с частью девятой статьи 121 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Викторовна.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование: кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Законопроект отклоняется.
28-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в связи с совершенствованием регулирования труда творческих работников организаций кинематографии, театров, театральных и концертных организаций, цирков и иных лиц, участвующих в создании и (или) исполнении (экспонировании) произведений". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Пятилетняя работа над законопроектом для подготовки его ко второму чтению ни к чему конкретному и конструктивному не привела, и комитет, проанализировав все обстоятельства, сделал вывод, что лучше в данном случае прекратить работу над законопроектом, а инициаторам ещё раз подумать над теми предложениями, которые легли в основу при подготовке той инициативы, и перевнести.
Комитет рекомендует отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Коллеги, ставлю на голосование: кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Законопроект отклоняется.
Переходим к законопроектам, рассматриваемым в первом чтении.
29-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях по вопросам деятельности военной полиции Вооружённых Сил Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра обороны Николай Александрович Панков.
Панков Н. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Предложенный вашему вниманию законопроект направлен на улучшение правопорядка в гарнизонах и военных городках Вооружённых Сил. С этой целью законопроектом предлагается внести дополнения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части наделения должностных лиц военной полиции следующими полномочиями: первое — составлять протоколы об административных правонарушениях, а также рассматривать дела по некоторым составам административных правонарушений в отношении военнослужащих и лиц гражданского персонала Вооружённых Сил; второе — принимать меры обеспечения по делу об административном правонарушении в виде доставления и административного задержания в отношении лиц гражданского персонала Вооружённых Сил. При этом указанные полномочия военной полиции будут распространяться только на военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, а также лиц гражданского персонала в случае совершения ими административного правонарушения на территории воинской части или в связи с исполнением служебных обязанностей.
Реализация законопроекта будет осуществляться в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете, и в пределах установленной штатной численности военнослужащих Вооружённых Сил Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Отари Ионович Аршба.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Николай Александрович подробно доложил о проектируемой статье. Мы в комитете тоже рассмотрели законопроект, и у нас к нему замечаний концептуального характера не имеется. Есть замечания у Правового управления, но наверняка они будут учтены ко второму чтению.
Комитет рекомендует поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Отари Ионович.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 333 28  и 333 33  Налогового кодекса Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в главу 25 3  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Илья Вячеславович Трунин.
Пожалуйста.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Законопроектом, внесённым Правительством Российской Федерации, предлагается решить проблему, связанную с тем, что выпуск документов нового поколения, содержащих электронные носители информации, который осуществляется в настоящее время, сопряжён с дополнительными затратами. Правительство Российской Федерации предлагает установить повышенные ставки государственных пошлин, которые взимаются при выдаче подобных документов. В частности, предлагается увеличить размер госпошлины за выдачу паспорта, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами её территории, с 3,5 тысячи рублей до 5 тысяч рублей, за выдачу такого же паспорта гражданину в возрасте до 14 лет с 1,5 тысячи рублей до 2,5 тысячи рублей, предлагается повысить пошлину за выдачу водительского удостоверения, которое содержит электронный носитель информации, электронный чип, с 2 тысяч рублей до 3 тысяч рублей, а за выдачу свидетельства о регистрации транспортного средства нового поколения, также содержащего электронный носитель информации, с 500 рублей до 1,5 тысячи рублей.
Обращаю внимание на то, что в тех случаях, когда по действующему законодательству сохраняется возможность получения документов старого поколения, — это касается и заграничных паспортов, и водительских удостоверений — размер государственной пошлины пересматривать не предполагается, предполагается оставить её в прежнем размере. Таким образом, в случае принятия закона у граждан будет выбор: либо получить документ нового поколения, заплатив более высокую пошлину, либо получить документ старого поколения на бумажной основе.
В случае принятия закона дополнительные доходы бюджетов позволят полностью покрыть дополнительные затраты, связанные с изготовлением таких документов.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Илья Вячеславович. Присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по бюджету и налогам выступает Марина Павловна Беспалова.
Беспалова М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел внесённый Правительством Российской Федерации законопроект и рекомендует принять его первом чтении. Дополнительные расходы, которые сегодня несёт соответствующая структура, являются дополнительными расходами федерального бюджета. Изменения предложены, чтобы сбалансировать стоимость услуг по выдаче новых образцов документов, с чипами, — и водительских удостоверений, и паспортов. Комитет считает это решение правильным.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пашин Виталий Львович.
Пашин В. Л., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Илья Вячеславович, по сути, вы делаете из государства коммерческую структуру. Граждане и так уплачивают много налогов и различных государственных пошлин, которые уже формируют бюджет. Получается, сначала будут вложены бюджетные средства в необходимое оборудование, расходные материалы, а потом граждане дополнительно должны компенсировать это. Почему государственная услуга делается самоокупаемой за счёт наших граждан, у многих из которых и так небольшие доходы? Разве нельзя найти другие источники?
Трунин И. В. Виталий Львович, спасибо за вопрос. Отвечу следующим образом. Прежде всего источником тех самых бюджетных средств, на которые в том числе закупается оборудование и изготавливаются документы, является государственная пошлина, вопрос о повышении которой мы и рассматриваем. Одной из основных задач взимания государственной пошлины является как раз компенсация затрат государства и муниципалитетов, которые связаны с совершением юридически значимых действий, в том числе с изготовлением документов, которые эти действия подтверждают.
Что касается доходов граждан и их участия в софинансировании затрат государства, я специально отметил в своём выступлении, что если действующее законодательство подразумевает выдачу документов старого образца, то есть загранпаспортов, водительских прав без электронных носителей информации, то эти документы можно будет получить и за их выдачу не предполагается никакого увеличения государственной пошлины в рассматриваемом законопроекте.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Илья Вячеславович, вам два вопроса.
Первый. Мы периодически к этому вопросу возвращаемся, я помню, мы и говоря об оружии к этому возвращались, и сейчас — каждый раз. Существует ли схема, применяется ли она где-то у нас в других местах, можно ли определить формулу, чтобы в зависимости от изменения ситуации на рынке это автоматически менялось? А постановлением правительства, например, мы утвердили бы сам подход. Это первый вопрос.
И второй вопрос. А как в мировой практике вообще: все страны компенсируют полностью, на сто процентов расходы на оказание государственных услуг или в разных странах это по-разному делается?
Трунин И. В. Сергей Михайлович, спасибо за вопросы.
Начну с последнего. Не только в разных странах по-разному, но и у нас тоже по-разному. У нас есть пошлины, которые не компенсируют расходов на изготовление документов, которые давно не индексировались и носят социальный характер. Например, пошлина за получение общегражданского паспорта уже много-много лет сохраняется в прежнем размере, хотя затраты на изготовление паспортов, естественно, растут. Так что не только в других странах, но и у нас подходы отличаются друг от друга, абсолютно разные.
Что касается автоматической индексации, то это тоже очень сложный вопрос. Почему правительство внесло сейчас этот законопроект и предлагает его рассмотреть? Потому что появилось законодательство — и эти нормы также рассматривались Государственной Думой и были приняты — о переходе на новые документы, затраты на изготовление которых явно выше, чем на изготовление действующих, и никакая автоматическая индексация не заменит новый закон, который установит отдельные пошлины на эти документы, что и предлагает правительство. Поэтому здесь нет однозначного ответа: в целом, наверное, может быть какая-то автоматическая индексация, но не в случаях, аналогичных рассматриваемому сегодня.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, у нас подошло время рассмотрения законопроектов по сокращённой процедуре, но сегодня их немного, поэтому можно ещё поработать над законопроектами первого чтения.
Будут ли желающие выступить по этому законопроекту? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и статью 13 Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Илья Вячеславович Трунин.
Трунин И. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительство предлагает вашему вниманию законопроект, который, по сути, внесён в пакете с другим законопроектом, рассматриваемым сейчас в комитете по экономической политике, и направлен на урегулирование налогообложения так называемых самозанятых физических лиц.
Напомню, что более года назад был принят закон, который установил, что при условии регистрации в налоговых органах физические лица, не являющиеся индивидуальными предпринимателями и оказывающие целый ряд услуг физическим лицам, освобождаются от налогообложения на два года. Обсуждая его ещё в виде законопроекта, мы с вами говорили, что, несмотря на то что мы освобождаем физических лиц от налоговой ответственности, существует гражданское законодательство, которое определяет, что предпринимательская деятельность без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя противозаконна, за это установлены определённые санкции в уголовном и административном законодательстве, поэтому, собственно говоря, не было обеспечено освобождения в полном объёме. За прошедшее время были внесены изменения в Гражданский кодекс, позволяющие в случае принятия отдельного федерального закона осуществлять предпринимательскую деятельность без государственной регистрации в качестве ИП. И правительство внесло два законопроекта: первый предоставляет возможность гражданам при условии подачи уведомления в налоговый орган осуществлять предпринимательскую деятельность по определённому перечню видов деятельности без госрегистрации в качестве индивидуального предпринимателя, а во втором предлагается продлить льготный режим, действующий для самозанятых лиц, ещё на один год — до конца 2019 года. Комплексный характер этих двух законопроектов предполагает, что мы чуть ближе подойдём к решению проблемы налогообложения самозанятых граждан, при этом, естественно, в последующем, уже в этом году, правительство внесёт дополнительные инициативы, которые установят наиболее благоприятный режим налогообложения в этой сфере.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Илья Вячеславович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Ильдар Зинурович Бикбаев от Комитета по бюджету и налогам.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам концептуально поддерживает этот законопроект. Илья Вячеславович очень подробно изложил, что было сделано до этого и что предлагается на ваше рассмотрение.
Вместе с тем отмечу, что комитет в своём заключении указывает, что продление льготного режима налогообложения самозанятых граждан — это мера временная, как сказал Илья Вячеславович, промежуточная. Нам нужно подробнее проработать и правовое регулирование этой деятельности, и порядок налогообложения, именно комплексно подойти к этому вопросу.
На законопроект поступило 20 положительных отзывов законодательных органов и 40 положительных отзывов высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
В связи с изложенным Комитет по бюджету и налогам рекомендует принять в первом чтении проект федерального закона № 434180-7 "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и статью 13 Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Зинурович.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коллеги, ну вот теперь пришло время определиться. Если не возражаете, мы рассмотрим этот законопроект, а затем перейдём к законопроектам по сокращённой процедуре и тоже все их рассмотрим. После этого завершим заседание. Нет возражений? Спасибо.
Пожалуйста, вопросы.
Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Илья Вячеславович, скажите, пожалуйста, за год действия налоговой амнистии для самозанятых (2017/2018-й имеется в виду) сколько вообще встало на учёт в налоговой и как вы объясните такую цифру?
Трунин И. В. Вера Анатольевна, спасибо за вопрос. Мы эту тему обсуждали в комитете. По состоянию на 1 мая текущего года уведомления о намерении заниматься такой деятельностью в налоговые органы представили 1400 человек, из них чуть менее тысячи, порядка 900 человек, за весь предыдущий год. О причинах того, почему так мало (естественно, самозанятых в Российской Федерации миллионы), я частично сказал в своём докладе. Во-первых, освобождение от налогов — это не главное, необходимо установить и иные правовые рамки для функционирования такого режима, как самозанятые. Во-вторых, наверное, урегулирования требует режим налогообложения не только самозанятых как не индивидуальных предпринимателей, но и самозанятых, то есть людей без наёмных работников, которые уже зарегистрированы как индивидуальные предприниматели: их много, они также платят, наверное, не все налоги, которые должны, и, наверное, требуются меры по их легализации.
Именно поэтому мы, когда обсуждали в комитете законопроект, договорились, что ко второму чтению нужна будет доработка с учётом тех направлений налогообложения, которые уже сегодня первый заместитель председателя правительства Антон Германович Силуанов указал на Петербургском международном экономическом форуме, и тех предложений, которые поступят от предпринимательского сообщества.
Председательствующий. Спасибо.
Луговой Андрей Константинович.
Луговой А. К., фракция ЛДПР. 
Илья Вячеславович, вопрос такого порядка. Вы хотя бы тезисно расскажите нам всё-таки, концептуально обозначьте вектор, в какую сторону мы движемся с точки зрения администрирования этого налога у самозанятых, что мы им будем предлагать: добровольно ли они это делать будут, или мы вот эту фискализацию будем осуществлять с использованием научных каких-то, IT-технологий, или это будет что-то связанное с фискальными накопителями, или это будут какие-то программы? Это на самом деле, мне кажется, даже более ключевой вопрос, чем регистрация, потому что можно зарегистрироваться, а в итоге ничего не делать. Пожалуйста, ответьте.
Трунин И. В. Андрей Константинович, спасибо за вопрос. Действительно, это важно. Правда, я не уверен, что за время, отведённое мне для ответа, расскажу про все особенности конструкции. Мы вместе с Федеральной налоговой службой предлагаем не вводить какой-то дополнительный налог для самозанятых, как писала пресса, а дать ещё одну возможность выбора, ввести ещё один налоговый режим, который обладал бы следующими качествами.
Во-первых, он должен быть максимально простым, желательно не подразумевающим никакого посещения налоговых органов для регистрации, если человек этого не хочет, или ему сложно, или нет времени, или он не считает это возможным.
Во-вторых, он должен быть основан на современных технологиях. Федеральная налоговая служба уже разработала специальное приложение, которое, мы предполагаем, если наш подход будет одобрен, можно будет каждому установить на свой смартфон и осуществлять всё взаимодействие с налоговыми органами через это приложение, причём если у человека сейчас нет личного кабинета, то идентификацию мы предлагаем продумать такую, чтобы также не ходить в налоговый орган, а осуществлять её посредством биоидентификации.
В-третьих, никаких фискальных накопителей. Нам важно сейчас не получить дополнительные налоги от самозанятых, а вывести людей из тени. Мы понимаем, что налоговое администрирование ужесточается, что налоговые органы всё лучше справляются и выявляют тех, кто не платит налоги, и не хотелось бы подставлять большое количество людей, которые по каким-то причинам считают, что могут не платить налогов.
Мы сейчас предлагаем освобождение, а в будущем, после того как освобождение закончится, предлагаем подумать над тем, чтобы налоги были максимально низкие и никаких дополнительных технических затрат наши налогоплательщики в связи с применением этих налогов не несли.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Илья Вячеславович, в продолжение вопроса Веры Анатольевны. Итак, у нас сейчас 1400 зарегистрировавшихся как самозанятые. Вопрос: сколько их на самом деле, по экспертным оценкам, если такие есть, и есть ли прогноз, сколько может зарегистрироваться в следующем году?
Трунин И. В. Олег Николаевич, сейчас, по данным Росстата (оставим за скобками определение, что такое, с их точки зрения, самозанятые), в России 15 миллионов самозанятых — как индивидуальных предпринимателей, так и не индивидуальных предпринимателей. Мы считаем, что, если мы сделаем комфортным режим для регистрации самозанятых путём совершенствования в том числе рассматриваемого сейчас законопроекта, если он будет одобрен в первом чтении, мы получим несколько десятков тысяч новых регистраций, особенно если подключим, увяжем с этим законопроектом мобильные платформы, которые уже объединяют так называемых самозанятых.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие. Катасонов Сергей Михайлович. Есть ли ещё желающие? И Ганзя Вера Анатольевна. Есть ещё желающие? Есть. Тогда запишемся, коллеги, так нехорошо. По крайней мере три человека подняли руку, поэтому уже и порядок важен.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддержит концепцию, с которой сегодня обращается к нам Правительство Российской Федерации. Это связано с тем, что мы ещё на год продлеваем ситуацию, когда самозанятым не нужно будет платить налоги, — это хорошо. Ну и хорошо — может быть, это в большей мере касается присутствующих здесь, в зале, — что работодатели физических лиц, которые осуществляют виды деятельности, прописанные в законе, то есть репетиторов, нянь, тех, кто осуществляет уход за больными, и так далее (мы для них являемся работодателями), освобождаются от уплаты страховых пенсионных взносов, то есть на год мы такой лаг получили.
Вместе с тем, услышав сегодня, в каком направлении будет двигаться правительство, хотел бы вот на что обратить внимание. Для того чтобы запустить весь этот механизм, очень важно предусмотреть определённые льготы на стартовом этапе. Мы знаем, что в этом направлении есть определённый опыт, в том числе у ГАИ: при оплате штрафа, например, в течение ближайшего месяца ставка в 2 раза меньше, то есть платишь раньше — половина суммы к оплате. У нас было два года, и год мы ещё сейчас даём. На мой взгляд, конечно, было бы намного интереснее, если бы мы сразу за три года до окончательного введения того механизма, о концепции которого вы сказали, — упрощённого, с минимальными налогами — дали преференции тем, кто зарегистрируется в первые три года, дали им отличающиеся условия даже в части той минимальной налоговой нагрузки, которую вы предлагаете, для того чтобы простимулировать людей. Этот лаг всё меньше и меньше, остаётся последний год, и я так понимаю, что как раз по истечении этого года и будут предложены новые условия. Вот на мой взгляд, если бы правительство сразу, три года назад, когда мы об этом говорили, разработало эту концепцию, освободило бы на три года от уплаты и предложило бы зарегистрировавшимся самозанятым дисконт, например в размере 50 процентов, в отношении суммы, которую начнут собирать уже через год, это, конечно, изменило бы ситуацию.
И ещё один момент. Фракция ЛДПР поддерживает законопроект, в связи с тем что сейчас предлагается нулевая ставка. При этом мы хотим, чтобы правительство чётко разделило людей: есть те, кто вышел на работу действительно для того, чтобы себя прокормить, и понятно, что здесь никаких нанятых сотрудников нет, но есть довольно большой пласт людей, которые достаточно много зарабатывают, речь о таких сферах, как строительство, программирование, торговля по Интернету и так далее. Мне кажется, правительство должно уделить внимание тому, чтобы взять под контроль эти виды деятельности, и здесь должно быть установлено справедливое налогообложение и не должна являться целью только регистрация.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Пожалуйста, Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего нам надо всё-таки подумать: а кто такие самозанятые, что это за люди? Вот, например, замужняя женщина, которая занимается своими детьми и не работает, кто она — самозанятая или не самозанятая? Если кто-то занимается мелким ремонтом автомобилей для соседей, он кто — самозанятый или не самозанятый? То есть очень много возникает вопросов.
Сколько у нас этих людей? Если мы посмотрим данные, то увидим, что из 76 миллионов работоспособных граждан около 50 миллионов работают, то есть они где-то оформлены, а 20 миллионов практически не учтены. Но если мы посмотрим данные на 1 апреля этого года, то увидим, что количество безработных — 3,7 миллиона, то есть это официальная безработица, а остальные, по сути дела, уже составляют скрытую, спрятанную безработицу. И эти люди стараются выживать как могут, они стараются зарабатывать себе на жизнь и не обивают пороги службы занятости населения. Что же мы делаем с этими людьми? Мы сегодня прощаем, точнее, даём налоговые преференции тем олигархам, тем состоятельным, сверхсостоятельным людям, которые, допустим, попали под санкции, мы даём налоговые преференции тем людям, которые являются налоговыми резидентами других стран, то есть для них эти преференции мы делаем. А что мы делаем для тех наших людей, которые ничего не просят у государства, которые выживают сами, как могут? Вы думаете, они не хотят работать? Да конечно хотят! А вы знаете, что в селе, где нет производства, где порой, ну, практически ничего живого не осталось, на место уборщицы в школе огромная очередь, потому что людям работать негде. И естественно, они будут работать на своём огороде, чтобы потом с этого огорода что-то продать. Так вот, самозанятые они или нет? И можем ли мы обложить их налогами за то, что они действительно выживают как могут в нашем несправедливом обществе? Я думаю, здесь возникает очень большой вопрос.
И ещё. Илья Вячеславович, я не зря задала вам этот ехидный вопрос: сколько вообще человек встало на учёт? Не встали люди на учёт. Почему? Да потому, что нет доверия к нашему государству, потому, что сегодня мы даём им пряник, то есть мы освобождаем на следующий год от налогообложения, а через год они получат самый настоящий кнут. Какой будет налог, что это за налог, сколько нужно будет платить? Люди не доверяют, и я думаю, что как они в прошлом году не пошли, так они и в этом году не пойдут вставать на учёт. И мы прекрасно с вами понимаем, зачем нужен был этот пряник, — чтобы потом они получили кнут.
Фракция КПРФ не поддержит данный законопроект.
Председательствующий. Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ещё в сентябре 2016 года президент на заседании Совета по стратегическому развитию и приоритетным проектам сказал о том, что нам нужно обратить внимание на самозанятых. Мы с вами в этом зале в конце 2016 года, в ноябре, приняли соответствующий закон. И с нашей точки зрения, мы сделали всё для того, чтобы самозанятые вышли из тени и начали платить налоги. Что же мы имеем по факту? По данным Росстата на 1 апреля, у нас 14 миллионов самозанятых, на учёт на 1 апреля 2017 года встали 1289 человек — чувствуете разницу? Закон есть, нормативно-правовая база есть, а люди на учёт не становятся. Я не считаю, что это недоверие, недопонимание, — мы знаем, что такое русский авось: кто-то за нас должен платить налоги, а мы будем требовать хорошие дороги, кто-то пусть платит налоги, а мы будем зарабатывать только для себя, делать вид, что не понимаем, что из этих налогов оплачивается и медицинское обеспечение, и образование наших детей. Это неправильно. Я, даже работая здесь, в Государственной Думе, не хочу платить за тех людей, которые, слава богу, живы-здоровы, у них всё нормально, они могут и хотят работать, и никто им не мешает: хотите в свободное плавание — значит в свободное плавание, но заплатите налоги, для этого условия созданы.
Так как мы увидели, что нормативно-правовой базы, документов не хватает для того, чтобы в полной мере был определён статус самозанятых, сегодняшним законопроектом мы продлеваем каникулы и даём возможность новому правительству прописать чёткий механизм и понятный аппарат: кто такие самозанятые, как они будут платить налоги, с учётом того что 1289 человек уже стоят на учёте, и какие для них будут правила игры после 2019 года? Нужно защитить эту категорию добросовестных граждан и всех остальных, и мы, депутаты, должны не стоять в стороне, а принять самое активное участие в том, чтобы наши граждане входили в русло правовой культуры и платили налоги.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за этот законопроект и продолжит работать над ним во втором и окончательном чтениях.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, полномочный представитель президента? Правительства? Нет. Заключительное слово — докладчик, содокладчик? Есть желание выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и статью 13 Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 31-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Так, коллеги, учитывая ранее принятые договорённости, мы переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента Государственной Думы.
87-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ратификации Конвенции Организации Объединённых Наций против коррупции". Доклад Анатолия Борисовича Выборного.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию проект федерального закона не согласуется с нормами как международного, так и национального права, которые не предусматривают возможности ратификации государством лишь части конвенции, прямо противоречит основному закону государства — Конституции России и основополагающим принципам национального уголовного законодательства. По этим основаниям прошу поддержать решение Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции об отклонении данной законодательной инициативы.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 87 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	85 чел.
Не голосовало	365 чел.	81,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Пожалуйста, включайте ускоренный режим голосования.
88-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ратификации Конвенции Организации Объединённых Наций против коррупции". Доклад Анатолия Борисовича Выборного.
Пожалуйста, Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции предлагает данный проект федерального закона отклонить, и главным образом потому, что Российская Федерация Конвенцию ООН против коррупции ратифицировала полностью, а сделанные нашим государством заявления на этот счёт являются не чем иным, как толкованием конвенции, а не оговоркой к ней. По этим основаниям прошу решение комитета поддержать — проект федерального закона отклонить.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 88 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	60 чел.	13,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
89-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" в части установления статуса ветеранов Великой Отечественной войны лицам, проживавшим на территории города Севастополя в период с 30 октября 1941 года по 4 июля 1942 года ("Жители осаждённого Севастополя")". Доклад Владимира Ивановича Мельника.
Мельник В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект и считает предложенные в нём меры избыточными, предлагает его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 89 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
90-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации". Доклад Евгения Сергеевича Москвичёва.
Пожалуйста, Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается ввести норму, позволяющую финансировать ограждение опасных объектов транспортной инфраструктуры на железных дорогах за счёт бюджетов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, однако это приведёт к увеличению расходов региональных и местных бюджетов, у которых и так денег нет. Комитет рассмотрел данный законопроект и предлагает его отклонить.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 90 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
91-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Марины Павловны Беспаловой.
Пожалуйста, Марина Павловна.
Беспалова М. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен комитетом и предложен к отклонению с учётом того, что вопросы, которые подняты Тамбовской областной Думой, — речь идёт о переносе срока уплаты налогов с 1 декабря на 1 октября — урегулированы 96-й статьёй Бюджетного кодекса, где предусмотрена возможность направления остатков средств местного бюджета на начало следующего финансового года. Комитет возражает: это ухудшит положение налогоплательщиков, скажется на выполнении ими обязательств по налоговым платежам.
Комитет предлагает отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 91 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	18 чел.
Не голосовало	432 чел.	96,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Уважаемые коллеги, у нас вопросы 92.1 и 92.2 — это альтернативные законопроекты. Зачитаю их названия: вопрос 92.1, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России", и вопрос 92.2, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". Общий доклад по двум законопроектам Владимира Ивановича Богодухова, а далее процедура голосования по законопроектам, которые являются альтернативными.
Пожалуйста, Владимир Иванович Богодухов.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данные два законопроекта были рассмотрены ранее, и по инициативе Председателя Государственной Думы была создана рабочая группа, в которую вошли представители Российской академии наук, НИИ военной истории при Генеральном штабе, наши коллеги из комитетов по международным делам, по образованию и науке, по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, а также эксперты от Правительства Российской Федерации. Все члены данной рабочей группы оба законопроекта не поддержали. В этой связи Комитет по обороне предлагает Государственной Думе данные законопроекты отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 92.1, "О внесении изменений в статьи 1 и 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России".
Пожалуйста, включите режим голосования. Результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 92.2 нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России".
Пожалуйста, включите режим голосования. Результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Покажите, пожалуйста, результаты голосования по законопроекту под пунктом 92.1.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	36 чел.	8,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	40 чел.
Не голосовало	410 чел.	91,1 %
36.
Покажите результаты голосования по законопроекту под пунктом 92.2.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
56.
Законопроект под пунктом 92.1 отклоняется.
Ставится на голосование законопроект, набравший большее количество голосов, пункт 92.2, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 10 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 92.2 нашей повестки дня.
93-й вопрос нашей повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". Доклад Михаила Владимировича Кузьмина.
Пожалуйста, Михаил Владимирович.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Реализация данной инициативы с юридической точки зрения проблематична, и, по мнению Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, на сегодняшний день это неактуально. Комитет предлагает законодательную инициативу отклонить.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 93 нашей повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 93.
У нас с вами есть дополнительный вопрос, который при обсуждении был включён в порядок работы Государственной Думы на сегодняшний день, — это также законопроект, рассматриваемый в первом чтении в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации". Доклад Елены Григорьевны Драпеко.
Пожалуйста, Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Самарская Губернская Дума внесла в Государственную Думу проект закона, который поднимает чрезвычайно важную и нужную тему, — это касается поддержки за счёт бюджетов граждан, которые являются собственниками помещений в многоквартирных домах-памятниках, в части реставрации этих домов. Совместно с Комитетом по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству Комитет по культуре создал рабочую группу, в которую вошли представители министерств и ведомств субъектов Российской Федерации, и работа над этой темой продолжается у нас на протяжении двух лет. Мы пришли к выводу, что в данной редакции этот законопроект не может дальше как бы продвигаться, и, оставляя эту тему за нашими комитетами и продолжая работу над этой темой, мы предлагаем этот законопроект отклонить. Комитеты-соисполнители — Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству и Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления — согласны с нашей позицией. И Правительство Российской Федерации не поддерживает законопроект в этой редакции. Я прошу вас поддержать наше предложение и отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации".
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	5 чел.	1,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	6 чел.
Не голосовало	444 чел.	98,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Слово для объявления предоставляется Толстому Петру Олеговичу.
Пожалуйста.
Толстой П. О., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, — понимаю, что все устали, — на 10 минут попрошу задержаться руководителей групп дружбы и членов комитетов по международным делам и по делам СНГ в связи с проведением 4-го и 5-го числа Международного форума "Развитие парламентаризма".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба к руководителям групп дружбы остаться в зале. Это просьба, которую Пётр Олегович уже озвучил. А всем остальным — хорошей региональной недели!
Пленарное заседание объявляется закрытым. 