14 июня 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 июня 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 31 сек.)
Присутствует	415 чел.	92,2 %
Отсутствует	35 чел.	7,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	35 чел.	7,8 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 415 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данным комитета, на заседании должно присутствовать 417 депутатов.
Я хотела бы также проинформировать, что сегодня Всемирный день донора. В Государственной Думе уже стало традицией принимать участие в донорском марафоне: у нас развёрнут мобильный комплекс, часть депутатов уже поучаствовали в акции по сдаче крови с утра, мы всех приглашаем принять в этой акции активное участие.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем мы начнём работу, давайте поздравим наших товарищей с днём рождения: сегодня день рождения у Осипова Ильи Владимировича  (аплодисменты) , он присутствует в зале, и у Валентины Николаевны Пивненко.  (Аплодисменты.)
Коллеги, сегодняшнее заседание последнее на этой неделе, и мы не сможем в субботу поздравить одного человека — думаю, вы знаете, о ком идёт речь и о каком событии: 55 лет назад 16 июня впервые в мире женщина покорила космос, и эта женщина сегодня в зале заседаний Государственной Думы.  (Все встают. Продолжительные аплодисменты.)
Валентина Владимировна, может быть, вы скажете что-нибудь? Вообще, день полёта, понятно, особый, но, скорее всего, за два дня перед полётом, за сутки перед полётом, ночь перед полётом вы даже большую ответственность чувствовали и сильнее переживали — вспомните, что тогда происходило.
Коллеги, нет возражений? Сергей Владимирович, не будете замечания делать?
Пожалуйста.  (Аплодисменты.)
Терешкова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, дорогие друзья, уважаемые депутаты! Для меня большая честь видеть ваши лица, принимать ваши приветствия. Спасибо большое! Спасибо за доброе отношение, спасибо за память.
Да, к сожалению, годы очень быстро летят — не идут, а летят. Ровно 55 лет тому назад на космодроме "Байконур" в это время состоялась встреча с командой — а это в основном были офицеры, просто солдаты, — которая готовила ракету-носитель с космическим кораблём "Восток-6", для того чтобы утром, в 11.30, мы уже были на космодроме и в корабле. Да, это были первые полёты. Подготовка, конечно, была довольно сложная, но в наше время после полёта Юрия Гагарина мы все, по-моему, были сумасшедшие, были больны космосом и нам казалось, что, конечно, и Луна, и Марс — всё покорится нам. Наверное, в юности это часто бывает.
Полёт планировался на одни сутки, но мы птенцы гнезда Королёва, и у нас с ним был такой разговор: если пройдут сутки и всё будет нормально, я смогу обратиться к государственной комиссии — а тогда только так было — с просьбой разрешить летать трое суток, потому что через три дня Валерий Быковский, который находился на корабле "Восток-5"... мы тогда в один день и приземлились бы. Я получила такое разрешение. Старт прошёл нормально, но после старта идёт очень тщательная проверка, контроль показаний приборов, работы приборов, и я увидела, что тормозная двигательная установка сориентирована так, что я не смогу после трёх суток спуститься по штатному расписанию. Доложила на Землю. Довольно длительное время было обсуждение, потом мне дали новые данные. Всё, что получила, я внесла, и спуск прошёл нормально — тормозная двигательная установка вовремя затормозила космический корабль, и я пошла на посадку.
Да, это было 55 лет тому назад. За это время — я только что была на космодроме, спасибо большое за разрешение — на "Байконуре", конечно, много понастроили. Там есть наша аллея: мы, первые космонавты, начиная с Юрия Гагарина, сажали — ну мы так думали, что посадим, — аллею (есть такое дерево, карагач, которое и жару переносит, и малую влагу), вот теперь это огромная аллея, и мы каждый раз смотрим, как живёт Юрино дерево. Мой космический брат Быковский тоже посадил дерево, так вот то ли место, где растёт этот карагач... Три раза я уже меняла — он засыхает, и я попросила посмотреть, почему, по какой причине гибнет дерево.
А вообще все мы, первые космонавты, — а нас осталось только четверо — не только живём этим, но и делаем всё для того, чтобы был центр подготовки космонавтов, была космическая академия для подготовки человека к работе в космосе, к успешной работе. И я должна сказать, что самую высокую оценку подготовки наши специалисты получают не только от тех, кто живёт в нашей стране, но и от американцев, и от всех, кто летает и готовится в центре подготовки космонавтов имени Юрия Алексеевича Гагарина, — а с его именем все улетают в космос.
Спасибо.  (Все встают. Продолжительные аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово для выступления по ведению предоставляется Шаманову Владимиру Анатольевичу.
Шаманов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Конечно, мы воздали должное не только гордости нашего Отечества и цивилизации, Валентина Владимировна — удивительный человек. Я просто констатирую, как командующий Воздушно-десантными войсками, что даже её внук, который учился в МГУ, прервал на год учёбу, пошёл, отслужил в легендарной Псковской десантно-штурмовой дивизии и тем самым принял эстафету легендарной бабушки. Спасибо вам, Валентина Владимировна!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Мы переходим к обсуждению актуальной повестки.
От фракции КПРФ — Ющенко Александр Андреевич.
Ющенко А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы присоединяемся к поздравлениям в адрес Валентины Владимировны. Первая женщина-космонавт — это действительно наша гордость, поздравляем её с этой знаменательной датой!
Сегодня стартует событие, которого с нетерпением ждал весь мир: чемпионат мира по футболу — это не только грандиозный спортивный форум, но и событие, которое непосредственно интегрировано в политический процесс, к нему готовятся футбольные сборные, готовятся футбольные болельщики, которые уже приехали к нам в страну, но готовятся ещё и те, кому поперёк горла тот факт, что Россия в течение этого месяца будет представлена на первых полосах таблоидов всех мировых информагентств как успешная страна-организатор. И многим очень хотелось бы, чтобы имиджу страны-организатора сопутствовали негативные оттенки, именно в этом истоки раздающихся истерических, провокационных криков и нежелания представителей элиты некоторых стран приезжать на праздник футбола.
Как только мы стали говорить о своих интересах в зарубежье, к нашим границам стали выдвигаться пусковые установки американской противоракетной обороны, наши границы опутали сети натовских баз, а учения вблизи наших границ приобрели регулярный характер. КПРФ считает, что президент и новое Правительство России должны проводить более активную внешнюю политику в зонах наших традиционных жизненных интересов, используя широкие возможности мягкой силы. Мы не призываем бряцать оружием и кого-то пугать, за нас это делают соседи, особенно Прибалтика, Украина, Польша, причём особенно не задумываясь над обоснованностью своих обвинений. Именно в этих условиях укрепление экономических, политических связей с бывшими советскими республиками имеет крайне важное стратегическое значение. Наши просчёты в этом направлении привели к тому, что некоторые наши бывшие республики ведут откровенно провокационную политику по отношению к России, — я уже не говорю о Прибалтике, Украине, Грузии и Молдове — в Приднестровье по надуманному предлогу арестовывают Олега Хоржана и его семью. Хоржан — лидер компартии Приднестровья, партии, которая последовательно выступает за интеграцию с Россией. Кроме как провокацией, это никак не назовёшь. Мы выражаем категорический протест по этому поводу и требуем немедленного освобождения Олега Хоржана и прекращения преследования по надуманным предлогам.
На России лежит историческая ответственность за наших соотечественников на территории бывших союзных республик. Мы считаем, что сотрудничество с народными республиками юго-востока Украины должно идти открыто и максимально интенсивно, нужно снимать все торгово-экономические барьеры и включать их предприятия в российскую цепочку кооперации. То же самое относится и к признанным Российской Федерацией республикам Южная Осетия и Абхазия. В августе будет отмечаться десять лет с момента признания этих республик, абхазский и осетинский народы безмерно благодарны России за это политическое решение.
Отдельно хотел бы заострить внимание на проблемах Абхазии. Двадцать пять лет назад Абхазия победила в войне, но ей ещё предстояло пройти через годы унижения экономической блокадой 90-х годов, когда через КПП на реке Псоу был запрещён переход лицам мужского пола на территорию России и стоял запрет на любое экономическое взаимодействие. Стране был нанесён ущерб, исчисляемый десятками миллиардов долларов, была разрушена практически вся инфраструктура страны, ни одного предприятия, способного вести производство, в послевоенной Абхазии не осталось. В 2000-х годах ситуация стала меняться. В 2008 году после известных событий Россия признала независимость Абхазии и Южной Осетии, Россия до сих пор оказывает помощь в восстановлении и развитии этих республик. Потрачены огромные, внушительные средства, однако эффективность этой помощи очень низкая, вследствие чего назвать Абхазию экономически успешно развивающимся государством, увы, нельзя. Состояние, в котором пребывает сейчас республика, недостойно её граждан, подавляющее большинство которых являются гражданами Российской Федерации. Мы обеспечиваем безопасность этих республик, наши пограничники совместно с абхазскими коллегами контролируют границу Абхазии с Грузией, полностью под контролем наших пограничников морская акватория, небо и горы. Тогда возникает вопрос: зачем границу по реке Псоу держать под таким усиленным паспортным контролем, что люди, в основном наши граждане, часами стоят в очередях, преодолевая искусственно созданные преграды, тем более в туристический сезон?
Я лично переходил границу — со мной наши пограничники десять минут беседовали, задавали вопросы: куда, зачем, почему, когда обратно, что будете делать, с какой целью едете? Я контроль в аэропорту Шереметьево прохожу в два раза быстрее! А когда наш коллега Отари Ионович Аршба проходил границу, его вообще завели в отдельную комнату и просто допрос был: почему вы так часто пересекаете границу и посещаете Абхазию? Нормально это? Нет конечно, ненормально!
С 2014 года существует договор между Россией и Абхазией о союзничестве и стратегическом партнёрстве, в котором среди прочего предусмотрено формирование общего социально-экономического пространства. Прошло четыре года — где оно? На мой взгляд, пора переходить на более упрощённый формат прохождения пограничных формальностей. Живой и действенный пример — это взаимоотношения России и Белоруссии, граница между которыми пересекается совершенно свободно. При экономическом благоприятствовании и инвестициях, снятии таможенных, пограничных барьеров Абхазия может за короткий срок стать местом отдыха, страной с развитым малым и средним бизнесом, высоким уровнем жизни. Для всего этого нужны значительные и взаимовыгодные инвестиции и экономическое благоприятствование. Как известно, абхазская экономика состоит из трёх составляющих: туризм, сельское хозяйство и экспорт сырья. Почему Абхазия не может поставлять на российский рынок свои инертные материалы, как это было при строительстве олимпийских объектов в Сочи? А потому, что в 2015 году Правительство Российской Федерации ввело ограничительные меры в виде дополнительного лицензирования. Да, мы должны защищать свой рынок от внешних экспортёров, но почему наш стратегический партнёр — Абхазия подпала под действие этого постановления, которое продлевается каждый год? Ведь для Абхазии это единственная возможность проводить берегоукрепительные и руслорегулирующие работы для обеспечения экологической безопасности. При этом выясняется, что для строительства в Крыму не хватает качественных инертных материалов и самая удобная логистика как раз из Абхазии. Мы считаем необходимым вывести Абхазию из-под действия данного постановления. Кстати, премьер-министр на встрече с нашей фракцией пообещал принять такое решение. Почему у нас на прилавках не абхазские мандарины, орехи, киви, другие овощи и фрукты, а турецкие и китайские? Количество сельхозпродуктов, производимых в Абхазии, никак не отразится на российских производителях, но даст мощный импульс развитию сельского хозяйства в Абхазии.
Если мы думаем, что Абхазия и её народ к нам пришиты навечно, то мы ошибаемся. Вспомните плакаты "Братья навек", посвящённые Переяславской раде и Богдану Хмельницкому, — тридцати лет не прошло после распада СССР, а братья славяне уже убивают друг друга! Кавказ — исторически важный геополитический узел, недаром США, Турция и другие страны рассматривают эту территорию как зону своих геополитических интересов. К сожалению, Грузия уже давно идёт в фарватере американской политики, и это наследие преступной ельцинской поры мы не сможем преодолеть в ближайшее время, надо исходить из этого. А сейчас Грузия на американские деньги старается купить расположение абхазского народа. В этом году Грузия приступила к реализации масштабной программы "Шаг к лучшему будущему", в которой прописана инициатива социальной привязки абхазских граждан к Грузии через медицину, образование и культуру, бизнес и упрощённое экономическое взаимодействие. Это очень логичные документы. Остаётся удивляться, почему мы не выступили с подобной инициативой десять лет назад, когда признали эти республики.
Исторически Чёрное море было ареной противостояния между Западом и Востоком. После воссоединения материковой России со своей неотъемлемой частью — Крымом черноморское побережье приобретает важный геополитический аспект для России, и Абхазия здесь является очень важным стратегическим звеном. Мы полагаем, что нам пора изменить формат взаимоотношений с Абхазией: перейти от позиции гаранта внешней безопасности республики, оказывающего финансовую и социально-экономическую помощь, к активному партнёрству, изменить сотрудничество в сторону реального экономического и политического взаимодействия. Только такое отношение может отвечать современным вызовам и укреплять наши взаимоотношения. Мы надеемся, что новые правительство и администрация президента, которые недавно переназначены, понимают — они обязаны понимать — важность работы в ближнем зарубежье. Считаем необходимым совершить перезагрузку добрых, близких отношений, устранить искусственные, надуманные препятствия для полноценного развития — для этого нужна всего лишь политическая воля руководства страны.
А нашим футболистам сегодня мы желаем успехов, верим в победу, и эта победа даст начало успехам в нашей дальнейшей жизни в футболе. Поздравляю с началом чемпионата мира!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Андреевич.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович. Фракция ЛДПР.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Если не трудно, присядьте, депутаты, не очень хорошо, когда вы спиной стоите, а с трибуны выступают ваши коллеги.
Десять дней назад у нас прошло грандиозное мероприятие — форум "Развитие парламентаризма", было более пятисот участников из 54 стран, и на эти дни Москва превратилась в центр международного парламентаризма. Получается, что спустя годы Россия снова стала собирать своих друзей со всех континентов, стала возобновлять своё влияние на формирование молодых политических элит в десятках стран мира. И ключевую роль в подготовке и проведении этого форума сыграл наш председатель Комитета по международным делам Леонид Эдуардович Слуцкий — самый эффективный председатель международного комитета за все 24 года работы современной Государственной Думы. Поэтому давайте ещё раз поблагодарим Леонида Эдуардовича за эффективную работу, а президента — за то, что он принял правильное решение, когда впервые доверил этот высокий пост представителю оппозиционной партии. Так держать, Леонид Эдуардович!  (Аплодисменты.)
Почему я сделал акцент на этом? Я сам участвовал в подготовке Всемирного конгресса сторонников мира сорок с лишним лет назад, Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в Берлине, фестиваля в 1985 году и так далее. Это очень сложная работа — собрать людей со всей планеты. Если молодёжь охотно едет в какую-то столицу на праздник молодёжи — и вот сейчас приехало огромное количество футбольных болельщиков, — то собрать парламентариев разных политических взглядов в Москву в эти сложные дни, которые куда сложнее, чем первые годы советской власти, в самый разгар холодной войны... Леонид Эдуардович собрал их, они приехали практически со всех континентов, и прекрасно прошёл этот форум. Это огромная работа! Я сам в такой работе когда-то участвовал, поэтому знаю: она незаметна, но вот люди собрались, выступают, говорят, приветствия, резолюции — а чтобы они могли собраться и чтобы были рады встрече своей в Москве, нужно проделать огромную работу. Конечно, здесь есть вклад и нашего Управления международного сотрудничества, и других депутатов, но в любом деле есть мотор. Если бы не Ленин, никакие большевики никогда не совершили бы вооружённое восстание, никогда! Даже Троцкий испугался. Один человек это сделал, а уже потом его поддержал кто-то. Как и в других переломных моментах: Дэн Сяопин — если бы не он, не было бы сегодня могучего Китая. То есть личность играет роль, это нужно оценивать, и это я мог наблюдать, участвуя в подобных мероприятиях. Но тогда была советская власть, тогда очень многое делали ЦК КПСС, МИД, а сегодня этого нет, сегодня основную часть работы провёл именно он, Слуцкий, но вы этого не видите, он же не может показывать, что он полетел туда, прилетел сюда, самолёт сел, вот он разговаривает, ещё что-то — идут процессы, которые со стороны не видны.
Ну и у нас есть ещё одна тема — это проблема оскорбления институтов власти, и она актуальна, потому что буквально вчера и сегодня некоторые радиостанции опять сделали выпады в отношении одного из депутатов (из другой фракции). В данном случае я говорю о необходимости защищать институты власти: Государственная Дума, президент, правительство, депутаты и сенаторы.
Во всех странах мира предусмотрены штрафы и уголовное наказание: три — пять лет лишения свободы, самый большой срок в Таиланде — до пятнадцати лет, самая экзотическая мера наказания в Иране — 74 удара плетью. То есть нельзя оскорблять институты власти. Что это такое, вы знаете — это монарх, президент, депутаты, министры и так далее. В личном плане — пожалуйста, могут быть какие-то разговоры, оценки, но оскорбление... Вы помните: Госдума — "госдура", оговорился он! Или "закон подлецов" — это значит, мы с вами подлецы, мы все подлецы, потому что приняли закон в защиту наших детей! И так далее. Поэтому мы должны тоже внести в этом смысле поправку, так как день и ночь одна радиостанция продолжает так или иначе трогать отдельных депутатов и в целом институты власти. Такие оскорбления в адрес главы государства не звучат ни в одном другом средстве массовой информации! Но за рубежом даже оскорбление чужого президента или института власти карается законом. В Испании двое карикатуристов были приговорены к штрафу в размере 3 тысяч евро за карикатуру, оскорбительную для испанской королевской семьи, это недавно. Нидерланды — там люди были арестованы за оскорбление королевы, получили тюремные сроки. Польша — в 2005 году 28 человек обвинили в оскорблении нашего президента. Понимаете? Они оскорбили и были привлечены к ответственности. А у нас наши средства массовой информации или отдельные лица кого угодно каждый день могут оскорблять! Ну вот даже в США — уж на что тяжёлая, так сказать, ситуация у Дональда Трампа — журналистка была уволена за то, что, используя нецензурную лексику, предположила в "Твиттере", что Трамп может иметь половые отношения со своей дочерью Иванкой. Ну вот вы понимаете, уже везде влезли! Ну, уволили её, потеряла работу навсегда, так сказать. Или в январе уже 2017 года, телешоу Кэти Рич — её тоже отстранили от работы за оскорбление сына Дональда Трампа. То есть везде есть закон, и мы должны наше законодательство совершенствовать. Я думаю, наш комитет по законодательству внесёт дополнения. У нас есть в Уголовном кодексе статья 319 "Оскорбление представителя власти", но она самая слабенькая из всех, которые есть в законодательствах других стран.
Кроме того, это наносит огромный вред. Вы помните, как чихвостили царя Николая Александровича и его жену? Чем закончилось? Потом Горбачёв и его жена — тоже не нравятся, так сказать... И ведь всё это по институту власти! Потом Ельцин оказался не самой лучшей фигурой. Так или иначе это подрывает авторитет страны и власти, и везде за это предусмотрено наказание. В личном плане — пожалуйста: на пенсии, в бане, где-то во дворе, на скамеечке всё что угодно могут люди говорить, какие-то анекдоты рассказывать, но в целом институт власти должен быть под охраной. А сегодня распоясались журналисты, в основном из "Эха Москвы". Вот Антон Орехъ, "Реплика..." его, — ну это просто!.. Кто послушает, спросит: в какой стране этот журналист работает? Или Ганапольский — сколько он гадостей сказал про наши высшие эшелоны власти! Или Пархоменко из США — день и ночь каждую пятницу поливает грязью всю страну! Или эта вот Ксения Ларина... Ну кого ни возьми, везде желчь и везде оскорбления.
Я сказал Венедиктову: давайте я у вас собрание проведу и скажу вам, какой бы я видел информационную политику вашей радиостанции, — он говорит, мол, да, хорошо, но под камеры. Пожалуйста, пусть все камеры мира приедут — я им скажу, что я думаю о них, обо всех журналистах "Эха Москвы". Это не "Эхо Москвы", это "Грязь Москвы", это "Грязное эхо Москвы", чудовищная радиостанция!
То есть, конечно, надо определённые меры принимать, ибо молодёжь слушает, они думают, что это правда, или вырастают вот с таким отношением — у нас радиостанции "Свобода" и "Би-би-си" десятки лет поливали грязью Советский Союз, и выросло целое поколение, которое не стало защищать страну в августе 91-го года. Вы знаете, что только ЛДПР вышла на Манежную площадь защитить СССР — никто больше не вышел, включая миллион коммунистов из городской организации КПСС города Москвы во главе с Прокофьевым. Никто, только мы вышли! Это вот всё под влиянием этих вражеских голосов.
Критика должна быть обязательно, цензуры не должно быть, но оскорблять никому не позволено! Никогда никто не должен оскорблять, унижать — мы говорим именно о власти, о стране: и царь был хороший, и генеральный секретарь Брежнев был хороший, и все президенты. Мы не говорим, что они хорошие люди, — мы говорим об институте власти, о руководстве, о стране: оскорбляя руководство страны, мы оскорбляем страну, оскорбляем весь народ! Оскорбляя депутата, мы оскорбляем миллионы его избирателей! А кто стоит за журналистом? Свою грязную зарплату они практически воруют — это деньги, заработанные гражданами нашей страны, кровью и потом, — и поливают грязью день и ночь! Так что надо принять все меры в отношении радиостанции "Эхо Москвы".
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Я защищал вашего депутата! Тамара Васильевна знает, несколько радиостанций продолжают её чихвостить — я считаю, они не правы. Поддержите нас!  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Жуков Александр Дмитриевич.
Пожалуйста.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, дорогие коллеги, дорогие болельщики! Сегодня знаменательный день: стартует чемпионат мира по футболу. Событие долгожданное, и не только для болельщиков футбола. Я, например, первый раз увидел чемпионат мира в 1966 году и настолько был заворожён этим зрелищем, что всю жизнь мечтал, чтобы когда-нибудь в Россию, в нашу страну приехали лучшие футболисты мира. И наконец это свершилось.
Здесь вот у меня стоят некоторые предметы, важные для чемпионата мира: это мяч, которым будут играть, и Кубок мира, который получит лучшая команда (конечно, уменьшенная копия), — будем надеяться, что он попадёт в хорошие руки.
Но вообще чемпионат мира по футболу — это не только грандиозное спортивное событие, одно из важнейших в мире, событие, на которое приедет в нашу страну более миллиона человек из разных стран, более миллиона болельщиков. Миллиарды людей будут смотреть матчи чемпионата мира, и, конечно, они увидят не только футбол — они увидят нашу страну, они будут общаться с россиянами. Здесь будут тысячи иностранных журналистов, которые точно так же своими глазами увидят, как живёт наша страна. Они увидят, насколько гостеприимны россияне, они увидят картинку не ту, которую показывают по телевизионным каналам на Западе, и узнают не то, о чём говорят те, кто с определённой точки зрения комментирует события, происходящие в нашей стране, — они увидят то, что есть на самом деле.
Всё это мы уже проходили: перед Олимпиадой в Сочи каких только небылиц не писали про Россию — как только началась Олимпиада, как только люди приехали, как только они сумели увидеть своими глазами, что происходит, картина полностью изменилась, потому что любой, даже ангажированный, человек, когда он видит что-то, когда он видит, как его встречают, как всё это организовано — на высшем уровне, — он не может написать что-то другое или показать то, чего нет. Я очень надеюсь, что и в этот раз будет точно так же, и уже сейчас мы видим, как наши люди встречают команды, которые приезжают — а они приезжают, кстати, не только в те города, где будет проходить чемпионат мира: они будут базироваться и во многих других городах, — и везде это просто настоящий фестиваль; я думаю, что вы тоже видите эту картину по телевизору, это очень здорово.
Ну и конечно же, чемпионат мира по футболу — это огромная, колоссальная экономическая программа: мало того что в 11 городах построены новые стадионы, везде построены новые аэропорты либо полностью модернизированы существующие, там построены новые взлётно-посадочные полосы, везде новая гостиничная инфраструктура, города украсились, я бы так сказал, приведены в порядок, и всё это, конечно, наследие для нашей страны, экономическое наследие, которое останется на долгие годы, и, разумеется, спортивное наследие, это прекрасные стадионы — а я был почти на всех стадионах, где будут проходить матчи чемпионата мира, — абсолютно современные, грандиозные, лучшие в мире на сегодняшний день и по своей технической оснащённости, и по красоте, и по удобству. В общем, мы взяли для этого чемпионата, как мне кажется, всё самое лучшее, что только есть сегодня в мире. И я думаю, что многие из нас этот месяц будут проводить около телевизора. Я надеюсь, что наша сборная будет хоть в какой-то степени соответствовать уровню организации этих соревнований, давайте будем болеть за наших ребят, а там уже как получится.
Я думаю, я очень надеюсь, что этот чемпионат мира во многом станет пунктом, с которого начнётся новая история наших взаимоотношений в том числе с теми странами, с которыми у нас отношения складывались в последнее время не лучшим образом. Во всяком случае, мне кажется, Россия сделала для этого всё возможное.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Белик Дмитрий Анатольевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Белик Д. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Разрешите с этой трибуны от вашего имени поздравить город-герой Севастополь с двумя знаменательными датами. Сегодня городу Севастополю исполнилось 235 лет, он по праву является южным форпостом нашей страны. А вторая дата относится к установке памятника великой императрице Екатерине II в городе-герое Севастополе ровно десять лет назад.
Екатерина II основала город Севастополь, а за некоторое время до этого, в 1783 году, был издан знаменитый манифест о присоединении Крыма, Кубани и Тамани к Российской Империи. И вот основательнице нашего города десять лет назад, в 2008 году, в непростые времена мы ставили этот памятник, ставили его ночью: простые севастопольцы, депутаты городского совета, казаки, самооборона, творческая интеллигенция — все собрались для того, чтобы установить этот памятник. Этот памятник был поставлен на народные деньги. В зале присутствуют наши коллеги — депутаты Государственной Думы Виктор Петрович Водолацкий, Павел Валентинович Шперов, которые помогали нам, севастопольцам, привозили казаков для охраны этого памятника, потому что, поверьте мне, украинская администрация делала всё возможное, чтобы сначала не допустить его установки, а когда мы его поставили, была осуществлена попытка демонтажа, но севастопольцы окружили памятник своими легковыми машинами и не дали с ним ничего сделать. Я не могу не сказать несколько слов о легендарном скульпторе Станиславе Чиже, о человеке, который создал этот памятник, он не дожил ровно три недели до его установки, у него не выдержало сердце.
Вы знаете, наверное, символично, что день установки памятника в 2008 году пришёлся на День Святой Троицы, случайностей не бывает в этой жизни. Кто-то сегодня скажет: ну что, дескать, памятник и памятник, разве мало их в Севастополе? Да, не мало, более двух тысяч, но этот памятник имел и имеет сакральное значение не только для Севастополя и севастопольцев — в тот момент это был наш ответ на попытки сделать из Севастополя заштатный провинциальный украинский город, это был наш ответ на попытки наступления на народную память, на те ценности, которые веками создавал наш народ, на наш русский язык, на нашу историю, на нашу культуру, на нашу веру, наконец. Мы тогда не знали, хотя очень надеялись, что всего лишь через шесть лет мы вновь вернёмся в состав великого Российского государства. Более семи тысяч севастопольцев пришли к этому памятнику только за первые три дня, это можно было понять и по количеству принесённых живых цветов.
Вы знаете, история повторяется. В 1773 году генерал Спиридонов взял у турок Бейрут, нынешнюю столицу Ливана (тогда это была Сирия), на что Екатерина II сказала: "Великая Сирия является ключом к российскому дому". Она имела в виду, конечно же, восточное христианство, защиту христианства на Ближнем Востоке. Так вот современная история, повторю, сделала виток по спирали: в 1783 году Крым, Тамань и Кубань стали частью России — в 2014 году Крым и Севастополь вновь вернулись в родную гавань, в 1773 году русский генерал Спиридонов взял Бейрут для защиты Сирии и Ближнего Востока, а сегодня наши Воздушно-космические силы, российские войска успешно защищают весь Ближний Восток от терроризма. Поверьте мне, как человеку, который был в Сирии, хотя и один раз, под руководством Дмитрия Вадимовича Саблина, я видел, какую роль играют наши Воздушно-космические силы в Сирии. Ещё раз повторю, история сделала свой виток, и все из этого должны сделать свой вывод. И тогда, и сейчас великие правители — Екатерина II и наш президент, возвращая исконно русские земли в состав нашего государства, опирались исключительно на волю и поддержку нашего российского народа.
В заключение хотелось бы поздравить всех севастопольцев и Севастополь с этими датами. Спасибо, Россия! Ты самая великая страна!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Газзаев Валерий Георгиевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы знаете, как только профессионального футболиста отвлекают на мяч, он уже абсолютно не смотрит под ноги, всё внимание приковано к мячу. Аккуратнее, коллеги!  (Оживление в зале.)
Надо знать психологию человека, который всю жизнь бегал за мячом. Вот видите, что происходит.
Газзаев В. Г.,  фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Вячеслав Викторович, это я наигрался с Бундестагом, никак не могу прийти в себя.  (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Нет, это у вас в крови: вы, когда мяч видите, больше ничего уже не замечаете, надо отдать вам должное.
Газзаев В. Г. Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Сегодня действительно выдающийся день. Я хочу всех нас поздравить с началом чемпионата мира, который проходит у нас в стране. Безусловно, это выдающееся событие. Сегодняшний день останется не только в истории нашего государства, но и в истории всего мирового спорта. Я назвал бы сегодняшнее событие всемирным днём, точнее, всемирным месяцем футбола, потому что весь мир будет прикован к нашей стране, к нашему чемпионату мира, и все болельщики и лучшие клубы будут у нас в стране. За всю историю мирового футбола лишь 17 государств имели честь проводить чемпионат мира, и наша страна в их числе. Это говорит о силе, мощи, авторитете и престиже нашего государства.
Двести телевизионных компаний будут освещать чемпионат мира по футболу, показывать лучшие матчи и рассказывать о нашей стране, её великой истории, о культуре и традициях нашего народа. Около трёх миллиардов человек будут смотреть чемпионат мира в 11 городах нашей страны, которые готовы к приёму лучших команд, национальных сборных. В нашу страну приедут 32 сборные — лучшие национальные сборные на своих континентах, в составе которых будут играть звёзды мирового футбола. Они станут наглядным примером для нашей молодёжи, для наших детей, которые сегодня занимаются в детских спортивных школах и наверняка будут мечтать об участии в таких турнирах. И конечно, необходимо, чтобы их мечты были реализованы. Тем более для этого есть очень хорошая возможность: популяризация чемпионата мира, пропаганда чемпионата мира даёт мощнейшую возможность для развития футбола. Я абсолютно уверен, что к 2022 году, к 2026 году у нас появится очень сильная молодая сборная, и именно чемпионат мира 2018 года будет способствовать этому прогрессу.
Выстроена великолепная спортивная инфраструктура, выстроены прекрасные объекты социальной инфраструктуры, прекрасные стадионы, спортивные базы, на которых сегодня базируются национальные сборные. Эти базы после чемпионата мира перейдут детским спортивным школам, перейдут академиям, и наша молодёжь, и наши дети, которые будут заниматься футболом, будут прогрессировать и готовиться к будущим своим победам в идеальных условиях. То же самое можно сказать и про объекты социальной инфраструктуры: гостиницы, аэропорты, дороги, рестораны, сотни тысяч рабочих мест — это всё, конечно, очень важно. Как отметил директор департамента ФИФА по проведению чемпионата мира Колин Смит, Россия абсолютно готова к проведению чемпионата мира. Более того, президент ФИФА Джанни Инфантино неоднократно подчёркивал, что этот чемпионат мира будет лучшим чемпионатом в истории мирового первенства.
У нас очень богатый опыт проведения крупных турниров и чемпионатов по разным направлениям. Олимпийские игры прошли великолепно, ну и, конечно, Кубок конфедераций, который прошёл в прошлом году, — это была фактически генеральная репетиция — показал, что наша страна абсолютно готова к проведению чемпионата мира. Кубок конфедераций прошёл на очень высоком уровне и по организации, и по качеству игры, и по качеству полей, стадионов, и по отношению к участникам, ведь самое главное, как уже Александр Дмитриевич отмечал, — это доброжелательность и гостеприимство нашего народа, и это очень важно. Так что турнир действительно прошёл на очень высоком уровне.
Что касается безопасности, у нас разработана целая система безопасности при проведении крупных турниров. Правоохранительные органы, служба безопасности, волонтёры работают, и работают над тем, чтобы принимать профилактические меры. Наша служба безопасности очень тесно сотрудничает со службами безопасности тех стран, чьи национальные сборные будут участвовать в чемпионате мира. И наконец, те, кто придёт на футбол, будут иметь паспорта болельщиков, которые тоже очень важны для службы безопасности.
Не могу не отметить и то, что наша страна проводит чемпионат мира всё-таки на фоне очень непростой, сложной политической ситуации, на фоне санкционной политики. Начиная с 2010 года, когда мы получили право провести чемпионат мира, со стороны западных средств массовой информации, некоторых международных организаций оказывалось очень мощное давление, особенно усердствовали британские средства массовой информации и госпожа Тереза Мэй, которая придумывала различные ситуации и любую политическую ситуацию, провокацию пыталась привязать к чемпионату миру. Слава богу, сейчас мы видим, что все 32 национальные сборные приехали, все 32 национальные сборные готовятся в идеальных условиях на спортивных базах, и мы надеемся, что этот чемпионат пройдёт на очень высоком уровне, как и обещал президент ФИФА Джанни Инфантино.
Мы сейчас видим уже и риторику западных средств массовой информации, и президент США буквально вчера заявил о том, что готов встретиться с нашим национальным лидером, и многие лидеры европейских государств уже говорят о снятии санкций с России. Россия — страна красивая, и болельщики, миллионы болельщиков, которые приедут в нашу страну, чтобы посмотреть чемпионат мира, конечно, увидят процветающую страну, доброжелательных людей, действительно готовых жить в дружбе и сотрудничать.
И конечно, хочу сказать ещё о том, какие национальные сборные приехали в нашу страну. Могу вам с уверенностью сказать, что такого состава национальных сборных, по силе, по качеству, не было ни на одном чемпионате мира. Вообще, когда проводятся такие крупные турниры, обычно три-четыре команды являются лидерами, к нам приехало 32 команды, и лидерами, то есть теми, у кого есть шанс выиграть чемпионат мира, можно считать десять команд. Реально претендуют на призовые места три южноамериканские команды (Аргентина, Бразилия и Уругвай), три европейские команды (Испания, Германия и Франция), это уже шесть команд, которые борются за первое место, плюс ещё надо учитывать Португалию (чемпион Европы), Бельгию (очень хорошая команда), Англию и Хорватию — вот вам десять команд, которые ставят очень высокие задачи и цели.
Конечно, мы все будем переживать за нашу сборную и, безусловно, будем желать ей удачи. Контрольные матчи, которые проводила наша сборная — неудачно проводила по содержанию, неудачно по результату, — конечно, ни в какое сравнение не идут с официальными матчами чемпионата мира. Игроки это понимают, тренерский штаб понимает, 145 миллионов болельщиков за спиной этих футболистов, поэтому будем надеяться, что они действительно покажут выдающийся результат. Я считаю, что на сегодняшний день, так как мы проводим этот матч в домашних условиях, а дома и стены помогают, как вы знаете... Хочется, чтобы наша команда добилась максимального результата. Что в моём понимании максимальный результат? Если наша сборная добьётся выхода в четвертьфинал или полуфинал чемпионата мира, конечно, они будут героями в этом смысле, но неплохой результат будет, и если они выйдут из группы. Во всяком случае, мы все должны переживать за нашу сборную, готовиться.
В целом, дорогие депутаты, хочу пожелать всем хорошего времяпрепровождения. Что такое чемпионат мира? Мы месяц будем жить в эйфории, в состоянии праздника, большого праздника, мы будем радоваться хорошему качеству футбола. И конечно, чемпионат мира дал очень многое с точки зрения облика нашей новой России: города преобразились, страна стала совсем другой, поэтому я ещё раз хочу здесь сказать самые тёплые и добрые слова в адрес нашего президента, благодаря которому мы получили право проводить чемпионат мира, хочу пожелать ему крепкого здоровья; может быть, кому-то это неприятно, но тем не менее хочу пожелать ему крепкого здоровья и благополучия.
Спасибо большое.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Валерий Георгиевич.
Уважаемые коллеги, прежде чем мы перейдём к рассмотрению проекта порядка работы и примем его за основу, хотел бы вас проинформировать, что в 10.37 в санатории "Барвиха" после тяжёлой, продолжительной болезни скончался, ушёл из жизни наш коллега Станислав Сергеевич Говорухин. Он до конца боролся с болезнью, но она его победила.  (Все встают. Минута молчания.)
Присаживайтесь.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Ставится на голосование.
Включите режим голосования, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по порядку работы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
В рамках вчерашней дискуссии не могу не поделиться тем, что за минувшие со вчерашнего утра сутки свыше 170 тысяч граждан Российской Федерации на всем известной платформе Change.org подписали воззвание к Госдуме с требованием не принимать закон о повышении пенсионного возраста. Это беспрецедентная реакция общества, и, я полагаю, парламент должен о ней знать.
Председательствующий. Олег Васильевич, во-первых, это не по ведению. Во-вторых, а может быть, первое: к нам законопроект ещё не поступал. Мы исходим из того, что обсуждение проекта этого закона, если он поступит, будет без спешки, всестороннее, в этом наша задача. Мы не можем, ещё не обсудив, выносить решение, причём, насколько я понимаю, речь идёт о реформе, и это многосторонний вопрос. Давайте вначале обсудим и потом вынесем решение.
Гаврилов Сергей Анатольевич, пожалуйста.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба заменить содокладчика по 22-му пункту повестки дня: вместо Гаврилова — Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Председательствующий. Грибов Александр Сергеевич.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по 70-му вопросу вместо Брыкина доложит Быков.
Председательствующий. Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Я тоже прошу о замене докладчика: по 56-му вопросу вместо Кувычко Анны Александровны будет докладывать Воронина Татьяна Евгеньевна.
Председательствующий. Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, 66-й пункт просьба исключить — автор отзывает инициативу.
Председательствующий. Коллеги, давайте обсудим.
Коллега Гаврилов предлагает заменить содокладчика по 22-му вопросу: доложит Вяткин. Нет возражений? Нет возражений, принимается.
Коллега Грибов предлагает заменить докладчика по 70-му вопросу: вместо Брыкина — Быков. Нет возражений? Нет возражений, принимается.
Коллега Плетнёва предлагает заменить содокладчика по 56-му вопросу: вместо Кувычко — Воронина. Нет возражений? Нет. Принимается.
И коллега Диденко предлагает 66-й вопрос снять с рассмотрения. Нет возражений? Нет возражений, принимается.
Уважаемые коллеги, с учётом принятых решений ставится на голосование порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно порядок работы на сегодняшний день.
Переходим к рассмотрению повестки дня.
Проекты постановлений Государственной Думы. Проект постановления Государственной Думы "О признании утратившим силу пункта 10 плана проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2018 года, утверждённого постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2018 года". Доклад Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данным проектом постановления мы вносим изменения в план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию. Проект постановления подготовлен в соответствии с требованиями Регламента, все необходимые документы у вас имеются. Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, есть вопросы? Нет вопросов.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О признании утратившим силу пункта 10 плана проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2018 года, утверждённого постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2018 года", 2-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается постановление единогласно.
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса. Проект постановления Государственной Думы "О парламентских запросах Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Генеральному прокурору Российской Федерации Ю. Я. Чайке и Министру внутренних дел Российской Федерации В. А. Колокольцеву "Об активизации деятельности по выявлению и расследованию случаев преднамеренного и фиктивного банкротства юридических лиц, а также иных неправомерных действий при банкротстве". Доклад Валерия Фёдоровича Рашкина.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, возрастающую общественную опасность на фоне кризисных явлений в российской экономике приобретают случаи преднамеренного и фиктивного банкротства юридических лиц, а также иные неправомерные действия при банкротстве. Указанные неправомерные действия наносят ущерб как банкам, контрагентами которых являются предприниматели, находящиеся в стадии банкротства, иным кредиторам, так и добросовестным учредителям и участникам юридических лиц.
Особой защиты требуют, конечно, права работников организаций, признанных несостоятельными (банкротами). Ситуация усугубляется тем, что, по данным Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования, количество банкротств в четвёртом квартале 2017 года увеличилось на 13,2 процента относительно того же периода 2016 года. Таким образом, в 2017 году количество банкротств — прислушайтесь! — превысило 13,5 тысячи случаев, что соответствует ситуации 2009 года. За каждым таким банкротством стоят рабочие коллективы, рабочие места, семьи, это десятки и сотни тысяч работающих, при этом эффективность процедур банкротства для кредиторов на очень низком уровне: менее 5 процентов требований кредиторов удовлетворяется. Для сравнения: в Европейском союзе указанный показатель достигает 50 процентов. Это связано, в частности, с тем, что в Российской Федерации три четверти юридических лиц начинает процедуру банкротства практически без имущества или с конкурсной массой до 1 миллиона рублей. Ситуация осложняется тем, что подобные действия могут осуществляться задолго до инициирования процедуры банкротства.
Тем не менее, даже если учитывать повышенную сложность выявления и расследования преступлений в сфере банкротства, количество лиц, привлечённых к уголовной ответственности за указанные деяния, с учётом изложенной статистики является незначительным. Мы посмотрели статистику Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации за 2016 год и первое полугодие 2017 года: число осуждённых по статье 195 Уголовного кодекса Российской Федерации ("Неправомерные действия при банкротстве") — 8, по статье 196 Уголовного кодекса ("Преднамеренное банкротство") — 73, а по статье 197 Уголовного кодекса ("Фиктивное банкротство") — ноль, вообще ноль, и последний приговор по данной статье был вынесен только в 2010 году!
Важно подчеркнуть, что в Государственную Думу, нам, депутатам, поступает немало обращений, в которых указывается на возможное осуществление неправомерных действий при банкротстве.
Согласно пункту 3 части второй статьи 151 Уголовно-процессуального кодекса предварительное следствие по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями 195—197 Уголовного кодекса, производится следователями органов внутренних дел Российской Федерации, а в соответствии с Федеральным законом "О прокуратуре Российской Федерации" Генеральный прокурор Российской Федерации и подчинённые ему прокуроры координируют деятельность по борьбе с преступностью, осуществляют надзор за соблюдением прав и свобод человека, гражданина, а также надзор за исполнением законов органами, осуществляющими предварительное следствие, являются государственными обвинителями в суде. Поэтому предлагается принять сегодня парламентский запрос и обратиться в Генеральную прокуратуру Российской Федерации и в МВД с просьбой проинформировать о результатах деятельности по надзору за выявлением, раскрытием и расследованием преступлений, связанных с преднамеренным и фиктивным банкротством, а также с неправомерными действиями при банкротстве, об осуществляемых мерах по координации деятельности правоохранительных органов в указанной сфере, а также по обеспечению прав кредиторов и возмещению ущерба, причинённого данными преступлениями, в том числе по указанным обращениям, поступившим в Государственную Думу.
Уважаемые коллеги, данный парламентский запрос рассматривается повторно. Комитет по безопасности и противодействию коррупции рассмотрел его, и я с этой высокой трибуны хочу сказать, что очень благодарен Комитету по безопасности и противодействию коррупции, который абсолютно профессионально подошёл к рассмотрению парламентского запроса. Мы учли все пожелания и все предложения комитета в данном парламентском запросе, оформили их соответствующим образом, привели статистику.
Парламентский запрос соответствует законодательству, соответствует требованиям нашего Регламента, предлагается его принять. В то же время, уважаемые коллеги, на последнем заседании комитета было предложено немного изменить формулировку. Мы подготовили поправку в соответствии с рекомендациями комитета, она у вас на руках, роздана в зале в соответствии с Регламентом, и мы можем принять одновременно постановление Государственной Думы о парламентском запросе и эту поправку.
Большое спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел предложенный запрос депутата Рашкина. Мы в целом согласились с тем, чтобы направить такой запрос Государственной Думы, поскольку вопросы, связанные с проблемой преднамеренного банкротства, конечно, беспокоят огромное количество людей, которые могут быть уволены с работы, необоснованно получить какие-то взыскания по службе. В целом мы поддерживаем это предложение, но давайте внесём небольшую корректировку в этот запрос: уберём оттуда ссылки на конкретные предприятия. В целом мы поддерживаем то, что касается проблемы банкротства, но упоминание о конкретных предприятиях, я думаю, будет правильно убрать, чтобы не было, скажем так, намёка на какой-то лоббизм в отношении этих предприятий, я думаю, что это будет более корректная формулировка. Мы готовы вместе с Валерием Фёдоровичем доработать проект постановления, и на следующем пленарном заседании можно будет обсудить его и проголосовать. Я буду просить поддержать его при голосовании.
Председательствующий. Спасибо. Не уходите, Василий Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Валерию Фёдоровичу.
Валерий Фёдорович, вы затронули очень важную тему, но объёмы средств, которые таким образом уводятся у граждан, из бизнеса, несоизмеримы с объёмами средств, которые исчезли в банковских структурах в результате отзыва лицензий у сотен банков в результате санации, официально проводимой Центробанком. Только за последнее время на санацию потрачено 2,6 триллиона рублей, при этом Центробанк выставил требование к собственникам трёх санируемых банков вернуть только 300 миллиардов. Вы не считаете, что в этой части как раз гораздо более важно обострить те самые вопросы, о которых вы говорите в отношении предприятий, ну, о фиктивном банкротстве...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Рашкину включите микрофон.
Рашкин В. Ф. Олег Анатольевич, большое спасибо за вопрос. У нас в стране много бед, их огромное количество, начиная с повышения цен на горюче-смазочные материалы, заканчивая тем, что банкротятся банки, проводится санация, отбираются лицензии, и там огромное количество средств, миллиарды, вы правильно говорите, но давайте тогда готовить отдельные протокольные поручения или парламентские запросы по этому поводу. Я готов подключиться и подготовить такие парламентские запросы.
Я взял конкретный случай преднамеренного банкротства, преступного, в общем-то, банкротства. Мы посмотрели соответствующую статистику и предлагаем всё-таки прокуратуре и МВД этот конкретный вопрос проработать и дать соответствующие рекомендации, в том числе и нам с вами, комитетам, депутатам: если есть пробелы в законодательстве, давайте после получения статистики, рекомендаций МВД, прокуратуры внесём коррективы, поправки в законы.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Полностью согласен с председателем комитета, что надо подкорректировать текст и убрать ссылки на конкретные предприятия и на конкретных лиц.
Валерий Фёдорович, четыре месяца назад мы рассматривали проект постановления об этих запросах и именно по этой причине парламент не поддержал ваше предложение. Можно у вас поинтересоваться: за эти четыре месяца какие обращения вы направляли в прокуратуру, в Следственный комитет, в МВД по этой проблематике, по этим предприятиям, какие ответы вы получили, получили ли вы вообще ответы? С чем вы не согласны, что послужило поводом повторно внести данный вопрос на рассмотрение парламента?
Рашкин В. Ф. Большое спасибо за вопрос. Понимаете, мы, депутаты Госдумы, делаем соответствующие выводы, обобщения по конкретным ситуациям. Если бы не было конкретных ситуаций преднамеренных банкротств, если бы тысячи и тысячи рабочих не пострадали от того, что у них отобрали собственность, не выплатили зарплату, если бы тысячи и тысячи людей не ходили по судам, не мыкались, не обращались в прокуратуру, в МВД, не получая, на наш взгляд и на мой взгляд, должной реакции, не было бы этого парламентского запроса. Это основано именно на статистике, на конкретных делах. Я не стал перечислять все обращения в Государственную Думу, которые есть, это 13,5 тысячи случаев. 13,5 тысячи случаев! Я согласен, давайте сейчас уберём конкретные случаи, я их для примера привёл, хотя их, я ещё раз подчёркиваю, можно было бы оставить, — 13,5 тысячи случаев в обращениях! — давайте это уберём и сегодня отправим этот парламентский запрос. Давайте больше не будем ждать!
А что касается запросов конкретно по ситуациям — да, направляю, и уже есть ответы из прокуратуры, есть ответ из МВД, что берут под контроль, будут внимательно смотреть. Естественно, если есть депутатский запрос, то это будет на контроле в соответствии с нашим Регламентом, но ситуация просто тяжелейшая, и поэтому нужен уровень парламентского запроса, на мой взгляд. Я просил и комитет... Ну, кстати, комитет согласился — я отработал все замечания, которые прозвучали на заседании комитета, — я благодарен за это, комитет проголосовал за этот парламентский запрос. Готов убрать, но оттого что мы уберём, проблема-то не исчезнет, а проблема огромнейшая для нас с вами! И в комитете все согласились, что огромнейшая проблема. Давайте этой проблемой заниматься — сейчас вот её обострим для того, чтобы решить, а не для того, чтобы, так сказать, замотать в определённых инстанциях и забыть опять об этих преднамеренных банкротствах.
Председательствующий. Шулепов Евгений Борисович.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, преднамеренное, непреднамеренное банкротство — это очень тонкая материя, и, конечно, хотелось бы понимать мнение комитета по экономике. Мне кажется, это в большей степени его прерогатива, чем комитета по борьбе с коррупцией, коллеги, с этими вещами надо очень аккуратно обращаться. Поэтому хотелось бы знать, есть ли заключение комитета по экономике по этому проекту запроса?
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Пискарёв В. И. Заключения комитета по экономике не имеется, поскольку само обращение, которое подготовил Валерий Фёдорович, было адресовано комитету по безопасности. Здесь нужно понимать, что речь идёт не просто о банкротстве — банкротство само по себе институт, который предусмотрен в нашем законодательстве, это процедура оздоровления того или иного предприятия путём банкротства, — Валерий Фёдорович просит нас оказать помощь в подготовке вот этого запроса, обращения к генеральному прокурору и в МВД, чтобы они проинформировали о проделанной работе по пресечению незаконного, преднамеренного банкротства. Такая статистика имеется, и мы можем её получить для того, чтобы в последующем ориентироваться относительно процессов, которые происходят в экономике.
Председательствующий. Булавинов Вадим Евгеньевич.
Булавинов В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Валерий Фёдорович, во-первых, я хочу сказать, что не вижу какого-либо серьёзного результата, который мы могли бы получить в связи с вашим предложением, пока не будет введена процедура, при которой автоматически будут накладываться обеспечительные меры на имущество, вне зависимости от того, кто инициирует процедуру банкротства.
Сама по себе процедура банкротства (Василий Иванович правильно сказал) — это процедура оздоровления, но сегодня суды в подавляющем большинстве случаев не вводят процедуры, при которых в качестве обеспечительных мер накладывается арест на имущество, и в результате тот, кто инициирует, имеет возможность, как говорится, раздербанить всё, что есть в активах. Поэтому если вы хотите получить результат, предлагайте введение автоматических процедур обеспечительных мер, неважно, кто инициирует банкротство...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Это вопрос? Предложение скорее, да?
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня к Василию Ивановичу вопрос.
Василий Иванович, полгода назад были внесены изменения в законодательство, в соответствии с которыми на учредителя в том числе перекладывается ответственность в случае банкротства того или иного предприятия, если оно связано с его неправомерными, неумелыми, неэффективными действиями. Вот если анализировать правоприменительную практику за эти полгода, какое количество дел о банкротстве связано каким-то образом уже с учредителями? Есть такая статистика или нет? И была ли мера, которую мы ввели, эффективной?
Пискарёв В. И. Спасибо, Алексей Владимирович, за вопрос. Эту статистику мы намерены получить, когда запрос будет направлен для исполнения. Я думаю, что мы получим информацию о том, насколько принятые меры были эффективными или насколько они не были эффективными, чтобы дальше анализировать правоприменительную практику.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к обоим докладчикам.
Уважаемый Валерий Фёдорович, уважаемый Василий Иванович! Понятно, что банкротства приобрели массовый характер, причём, на мой взгляд, причин может быть три: либо кризис, а у нас с 2008 по 2016 год из девяти лет шесть кризисных ("блестящие" результаты экономической политики!); либо это соответственно попытка выхода из-под давления — у нас довольно активно силовые структуры давят на бизнес (о чём говорил, кстати, ещё Сергей Степашин, как руководитель Счётной палаты); либо, наконец, преднамеренный уход от ответственности, о чём говорится в предлагаемом проекте запроса. Скажите, пожалуйста, каково ваше мнение о соотношении этих трёх возможных причин и в какой части мы сможем повлиять на ситуацию, принимая этот запрос?
Рашкин В. Ф. Спасибо большое, Олег Николаевич. Ну, мы не ставили целью посчитать, в какой пропорции в той или иной ситуации та или иная причина побудила, так сказать, конкретные предприятия, структуры либо сознательно пойти на банкротство, либо организовать преднамеренное банкротство, или же это банкротство по объективным экономическим причинам — есть закон о банкротстве, который работает, — такую цель мы не ставили. Сегодня в качестве предмета этого парламентского запроса — и я просил бы вот этот статус сегодня к проекту применить по нашему Регламенту — мы взяли тот спектр ситуаций, которые касаются преднамеренного банкротства, то есть когда нет экономической причины для банкротства, когда есть коррупционная составляющая: механизм банкротства используется для того, чтобы увести собственность, средства, оборотные средства, обанкротить реальный сектор экономики, промышленные предприятия, изготавливающие различную продукцию, пустить по миру, по ниточке увести это либо в офшоры, либо ещё через какие-то схемы, и тем самым нанести огромный ущерб и экономике, и работающим на предприятиях. Вот какая цель ставится! И после получения этой статистики мы с вами вместе, вся Государственная Дума, соответствующие комитеты, перейдём к внесению поправок в закон, если в этом будет необходимость. Вот данную статистику мы и запрашиваем в прокуратуре, в МВД, а также предложения по законодательству, что могло бы нам помочь с этой бедой справиться.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы закончились, коллеги. Прозвучало предложение комитета, если я правильно понял, сейчас принять за основу проект постановления и доработать его с учётом высказанных замечаний. Автор, я так понимаю, тоже согласен с этим предложением. Подключите к работе комитеты по экономической политике, по финансам, чтобы они тоже смогли сформулировать свои предложения. Коллеги, не будет замечаний по этому вопросу? Нет.
Тогда ставится на голосование: принять за основу данный проект постановления. Комитету — доработать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Бугера Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, я попросил слова, чтобы уточнить: вопросы законодательства о банкротстве находятся в ведении Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям — может быть, имело бы смысл и нам каким-то образом поучаствовать?
Председательствующий. Да, конечно, поучаствуйте.
Мы переходим к рассмотрению законопроектов в третьем чтении.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних", статьи 22 и 66 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" и о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) РСФСР и Российской Федерации".
Ольга Владимировна Окунева, пожалуйста.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Названный законопроект, направленный на совершенствование системы профилактики правонарушений несовершеннолетних, 24 мая был принят во втором чтении Государственной Думой. Он подготовлен к принятию в третьем чтении в соответствии с Регламентом, получены все необходимые заключения, заключения положительные, замечаний нет. Комитет просит Государственную Думу рассмотреть проект в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
5-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 164 и 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Александр Алексеевич Носов, пожалуйста.
Носов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все экспертизы, замечаний нет. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Госдуме принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации".
Олег Петрович Быков, пожалуйста.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона направлен на установление общего правового режима для всех городов федерального значения, в частности общей процедуры признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь. Все соответствующие процедуры пройдены, экспертизы проведены, замечаний нет. Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 33 Федерального закона "О политических партиях". Доклад Сергея Анатольевича Гаврилова.
Пожалуйста.
Гаврилов С. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, комитет предлагает принять законопроект во втором чтении. Поступило две поправки. Комитет просит утвердить таблицу поправок, рекомендованных к принятию. В связи с тем, что авторы отозвали некоторые свои поправки, таблица поправок № 2 не рассматривается.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Сергей Анатольевич Гаврилов, пожалуйста.
Гаврилов С. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, законопроект серьёзным образом усиливает контроль за соблюдением иностранным гражданином заявленной цели и сроков пребывания в Российской Федерации. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении. В таблицу № 1 включены две поправки, имеющие юридико-технический характер. Просим поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по 2-й таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 333 28  и 333 33  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Марины Павловны Беспаловой.
Пожалуйста.
Беспалова М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 333 28  и 333 33  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Напомню, что в первом чтении данный законопроект был принят 24 мая текущего года. Законопроектом определяется размер государственной пошлины за выдачу документов нового поколения, содержащих электронные носители информации.
Согласно заключению Правового управления по законопроекту отсутствуют замечания правового и юридико-технического характера. Прошу поддержать решение комитета в части поправок, рекомендованных к принятию, и принять законопроект во втором чтении. Если законопроект во втором чтении будет принят, комитет предлагает запланировать рассмотрение в третьем чтении на пленарном заседании 19 июня.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О теплоснабжении" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Павел Николаевич Завальный, пожалуйста.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект направлен на повышение административной ответственности за несоблюдение требований по разработке и актуализации схем теплоснабжения для городов с населением больше 500 тысяч человек. Всего поступило семь поправок, четыре из них рекомендуются к принятию, три — к отклонению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по 1-й таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по 2-й таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О газоснабжении в Российской Федерации".
Павел Николаевич Завальный, пожалуйста.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, напомню, данный законопроект направлен на повышение эффективности газификации, снижение административных барьеров на муниципальном уровне. Поступило шесть поправок: четыре рекомендуются к принятию, две — к отклонению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по 1-й таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по 2-й таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 9.16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Павел Николаевич Завальный, пожалуйста.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, основной целью разработки данного законопроекта являлись корректировка и продление требований по ежегодному снижению совокупного потребления энергоресурсов организациями бюджетной сферы с учётом их фактического потенциала энергосбережения. Отменяется энергоаудит, заменяется энергодекларациями. Долго, полтора года мы работали после принятия в первом чтении, такой непростой получился законопроект. Сейчас все вопросы урегулированы.
Поступило 16 поправок: 11 рекомендуется к принятию, пять — к отклонению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по 1-й таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по 2-й таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе".
Антон Вадимович Горелкин, пожалуйста.
Горелкин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе", подготовленный к рассмотрению во втором чтении. Законопроект внесён правительством и принят Государственной Думой в первом чтении 21 февраля 2018 года. Законопроектом предлагается исключить из статей 14 и 15 Федерального закона "О рекламе" требования о проведении внеплановых проверок антимонопольными органами в случае выявления превышения уровня громкости рекламы над средним уровнем громкости звука, прерывания ею телепрограмм и радиопередач.
К законопроекту поступило три поправки, все они включены в таблицу поправок, рекомендуемых Комитетом по информационной политике, информационным технологиям и связи к принятию. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту замечаний нет.
Комитет Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи просит Государственную Думу утвердить представленную таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Горелкин А. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу включить законопроект в порядок работы Государственной Думы на 19 июня для рассмотрения его в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 18.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Отари Ионович Аршба, пожалуйста.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, президиум, уважаемые коллеги! Мы приняли этот законопроект в первом чтении, в нём предлагается зафиксировать административную ответственность органов, организаций и (или) граждан, пригласивших в Россию иностранного гражданина или лицо без гражданства, так называемую ответственность приглашающей стороны. Законопроект проистекает из решения Совета Безопасности, одобренного президентом Владимиром Владимировичем Путиным. Раньше была ответственность только для физических лиц, а сейчас, как следующий шаг, нами устанавливается ответственность для юридических лиц. Предусмотрены санкции, штрафы: для должностных лиц — от 45 тысяч до 50 тысяч рублей, для юридических лиц — от 400 тысяч до 500 тысяч рублей. Главное, что надо понимать, — норма отсылочная и в порядке реализации этого закона правительство должно выпустить соответствующее постановление.
При подготовке законопроекта ко второму чтению поступили поправки. В 1-ю таблицу включены поправки (в основном юридико-технического характера), рекомендованные к принятию. Во 2-ю таблицу включены три поправки, рекомендованные к отклонению. Прошу принять таблицы и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по 1-й таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по 2-й таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица № 2.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "О рекламе". Доклад Виталия Викторовича Бахметьева.
Пожалуйста.
Бахметьев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В первом чтении законопроект был принят 20 июля 2017 года. В комитет поступило шесть поправок, все они рекомендуются к принятию. Предлагаю поддержать мнение комитета.
Председательствующий. Будут ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 16, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений статьи 9 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Александр Николаевич Козловский, пожалуйста.
Козловский А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона № 231602-7 "О признании утратившими силу отдельных положений статьи 9 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", подготовленный к рассмотрению во втором чтении, даёт возможность субъектам Российской Федерации, создавшим особые экономические зоны до 1 января 2012 года, которым планируется продлить срок существования с 20 до 49 лет, заключить соответствующее соглашение в течение 180 дней со дня вступления в силу данного закона.
После первого чтения к законопроекту поступило шесть поправок. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок № 1 из четырёх поправок, рекомендованных к принятию, и таблицу поправок № 2 из двух поправок, рекомендованных к отклонению.
Проведены необходимые экспертизы. Комитет предлагает принять законопроект во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Есть вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 68 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект закона в первом чтении принят 12 апреля 2018 года, поправок к нему не поступило. Замечаний у Правового управления нет. Прошу поддержать позицию комитета и принять проект закона во втором чтении. В случае принятия во втором чтении прошу поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении на 21 июня.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Переходим к законопроектам, принятым в первом чтении и предлагаемым к отклонению.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" и в статью 13.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Леонид Леонидович Левин.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён депутатами Государственной Думы 15 апреля 2013 года и принят в первом чтении 2 июля 2013 года. Законопроектом предлагается дополнить статью 4 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" запретом на размещение в средствах массовой информации объявлений об оказании услуг сексуального характера. Также предлагается дополнить положения Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нормой, предусматривающей административную ответственность за размещение в средствах массовой информации объявлений, содержащих информацию об оказании услуг сексуального характера.
Необходимо отметить, что понятие "услуги сексуального характера" не определено в законопроекте и законодательстве Российской Федерации, и в случае принятия закона это может привести к правовой неопределённости, неоднозначному толкованию и трудностям правоприменения. Кроме того, законопроект не предполагает внесения изменений в соответствующие статьи Федерального закона "О рекламе", содержащего запрещающие нормы.
Полагаем, что законопроект в значительной мере утратил актуальность. Кроме того, обращаем внимание, что законопроектом предлагается одновременно внести изменения в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, однако в соответствии с законодательством изменения в Кодекс об административных правонарушениях могут вноситься только отдельными законодательными актами, не предусматривающими внесения изменений в иные федеральные законы. В связи с этим предлагается не поддерживать законопроект, отклонить его.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочные представители президента, правительства? Нет. Желающие выступить от фракций по мотивам есть? Нет.
Ставлю законопроект на голосование: кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Законопроект отклоняется.
19-й вопрос, проект федерального закона "О государственном регулировании деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Виталий Борисович Ефимов.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект призван урегулировать вопрос об организации и осуществлении деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, определить требования к транспортным средствам и к водителям такси.
Законопроект был внесён в Думу в 2014 году. За четыре года действующее законодательство претерпело существенные изменения, в частности, приняты изменения в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", которые как раз обеспечивают защиту информации о заказе такси. Рынок тоже не стоит на месте: появились службы заказа (в народе их называют агрегаторами), что существенно изменило все отношения, при этом их деятельность никаким образом не регулируется, и недостаток регулирования приводит к развитию нелегальных перевозок. Необходимо создать систему государственного регулирования рынка легкового такси, которая охватывала бы всех участников, все процессы на этом рынке, а не только перевозки. Однако при внесении всех этих изменений мы выйдем за пределы концепции, следовательно, её надо будет изменять. В связи с этим комитет рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект. Мы сейчас работаем над новым проектом закона, как только он будет готов, внесём.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович.
Полномочные представители президента, правительства будут выступать? Нет. По мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование: кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Законопроект отклоняется.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17.1 Федерального закона "О защите конкуренции". Докладывает Олег Леонидович Лавров.
Лавров О. Л., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 14 июня 2016 года. Законопроектом предлагается дать возможность заключать договоры аренды в отношении государственного или муниципального имущества организаций культуры без проведения конкурсов и аукционов в порядке и на условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации. При этом предполагается, что такое имущество будет предоставляться только для осуществления розничной торговли книгами, журналами, газетами, а также для организации культурных мероприятий. Однако предоставление указанного имущества в аренду без конкурсных процедур может привести к предоставлению отдельным участникам рынка необоснованных преимуществ, что приведёт к монополизации книготорговой отрасли. Комитет полагает, что предлагаемый в законопроекте механизм предоставления государственного или муниципального имущества в аренду без конкурсных процедур не решает заявленной проблемы и не соответствует задаче эффективного использования государственного или муниципального имущества в условиях поддержки конкуренции.
С учётом изложенного Комитет по культуре считает нецелесообразным продолжение дальнейшей работы над данным законопроектом и рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Олег Леонидович.
Полномочные представители президента, правительства будут выступать? Нет. Выступления от фракций будут? Нет.
Ставлю на голосование: кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Отклоняется законопроект.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Игорь Андреевич Торощин.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитетом был рассмотрен внесённый в Государственную Думу 22 ноября 2016 года и принятый в первом чтении 10 февраля 2017 года проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Законопроектом предлагается внести изменения в части 9 и 10 статьи 37 и часть 3 статьи 70 федерального закона № 44-ФЗ и установить обязанность участника закупки, который предлагает цену контракта на 25 и более процентов ниже начальной цены контракта, предоставлять заказчику документы, подтверждающие возможность выполнения контракта по предложенной цене с надлежащим исполнением обязательств по контракту. Однако федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" № 44-ФЗ были внесены изменения: положения частей 9 и 10 статьи 37 федерального закона № 44-ФЗ были скорректированы с учётом введения новых видов определения поставщиков — электронных процедур, которые с 1 января 2019 года должны будут в обязательном порядке применяться государственными и муниципальными заказчиками, а статья 70 федерального закона № 44-ФЗ признаётся утратившей силу с 1 июля 2018 года.
С учётом изложенного комитет считает, что рассматриваемый проект федерального закона утратил актуальность, и предлагает Государственной Думе отклонить его в соответствии со статьёй 123 1  Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Андреевич.
Полномочные представители президента, правительства будут выступать? Нет. Выступления от фракций по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование: кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Законопроект отклоняется.
Юрий Сергеевич, я смотрю, вы готовы докладывать. Вам две минуты хватит? Хватит.
Тогда 22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" (в части совершенствования правового регулирования деятельности структурных подразделений иностранных некоммерческих неправительственных организаций)". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации Юрий Сергеевич Любимов.
Пожалуйста.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Спасибо большое, уважаемый Иван Иванович.
Я ради законодательной власти и за десять секунд доложу, если надо.
Этот проект подготовлен в целях установления новых механизмов правового регулирования деятельности структурных подразделений иностранных НКО. Действующими положениями закона не предусмотрены требования к содержанию положения о филиале или представительстве иностранной неправительственной организации, и этот законопроект восполняет указанный пробел, устанавливая, что такое положение по аналогии с уставом юридического лица должно содержать наименование структурного подразделения, включающее в себя наименование и информацию о стране регистрации иностранной некоммерческой неправительственной организации, о территориальной сфере деятельности, а также цели, задачи и виды деятельности, порядок управления, источники формирования имущества, порядок внесения изменений в положение о филиале или представительстве, ну и ряд других положений.
Законопроект дополняет также перечень оснований для отказа во внесении сведений о структурных подразделениях в реестр филиалов и представительств международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций новым основанием для отказа — в случае если документы и (или) содержащиеся в них сведения, предусмотренные законом об НКО, противоречат Конституции и законодательству Российской Федерации.
Уточняется возможность исключения структурного подразделения иностранной некоммерческой неправительственной организации из реестра по решению уполномоченного органа в связи с принятием иностранной некоммерческой неправительственной организацией решения о закрытии и прекращении деятельности на территории нашей страны своего структурного подразделения.
Внесение указанных изменений поддержано Федеральной налоговой службой, другими заинтересованными органами исполнительной власти. Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Комитет просит десять секунд на содоклад. Нет возражений?
Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает концепцию указанного законопроекта. Мы считаем, что обязательность раскрытия иностранными НКО целей и задач, информации о видах деятельности структурных подразделений, которые они собираются открыть на территории Российской Федерации, позволит надзорному органу более эффективно выявлять несоответствие этих целей и задач, видов деятельности Конституции Российской Федерации, отказывать в аккредитации, в регистрации данных филиалов и иных структурных подразделений иностранных НКО, таким образом, применять наше законодательство о некоммерческих организациях более эффективно.
Мы поддерживаем принятие законопроекта в первом чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Я спрошу: будут ли вопросы, коллеги? Есть вопросы. Включим режим записи на вопросы, и после этого объявляю перерыв.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Всё, список есть.
Коллеги, перерыв до 12 часов 32 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12 часов 32 минуты, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 39 сек.)
Присутствует	408 чел.	90,7 %
Отсутствует	42 чел.	9,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	42 чел.	9,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем работу.
Мы обсуждаем 22-й вопрос, провели запись на вопросы докладчику и содокладчику. Первым вопрос задаёт Николай Иванович Осадчий.
Пожалуйста.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Юрий Сергеевич, полагаю, предложенный вами проект закона заслуживает поддержки, но, чтобы мы ещё лучше поняли его значение, поле применения, не могли бы вы привести данные о том, сколько организаций вместе с филиалами, о которых идёт речь, в настоящее время действует на территории Российской Федерации, какие страны они представляют по преимуществу и какова география их распространения на нашей территории?
Любимов Ю. С. Спасибо большое, уважаемый Николай Иванович, за вопрос и отдельно за поддержку этой инициативы.
Могу привести следующую статистику по состоянию на сегодняшний день: у нас действует 130 структурных подразделений иностранных НКО — 38 филиалов, 84 представительства и 8 отделений, — за последние годы есть тенденция к уменьшению количества структурных подразделений. Минюст осуществляет контроль за деятельностью структурных подразделений иностранных НКО, принимает в отношении их предусмотренные законодательством меры правового реагирования, и в период с 2015 по 2018 год из реестра филиалов и представительств было исключено 66 структурных подразделений, 44 из них исключено в связи с выявленными нарушениями законодательства, в этот же период нами было рассмотрено 91 уведомление о создании на территории Российской Федерации структурных подразделений, при этом только 11 структурных подразделений было внесено в реестр филиалов и представительств.
Что касается странового, географического разреза, я, наверное, обращусь за помощью к коллегам, и, если эта информация представляет интерес, мы отдельно в ваш адрес её направим.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Примерно год назад в Общественной палате прошли общественные слушания в рамках нулевого чтения данного законопроекта, и при его обсуждении председатель Совета при президенте по правам человека Михаил Федотов сказал, что документ сырой и концепция его неправильная. Скажите, пожалуйста, в рамках подготовки к первому чтению, к внесению правительство учло замечания и, если да, какие?
Любимов Ю. С. Спасибо большое за вопрос.
Проект был поддержан Общественной палатой. По поводу консультаций с Советом мне нужно уточнить — у моего коллеги нет таких данных. Я думаю, консультации проводились. По поводу учёта замечаний надо уточнить у коллег.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня вопрос к Юрию Сергеевичу.
Юрий Сергеевич, каким законодательством, каким образом регулировалось расположение филиалов и представительств на территории Российской Федерации до принятия данного закона (я надеюсь, мы его примем)? Чем регулировалось вообще?
Любимов Ю. С. Спасибо большое за вопрос. Мы все видим эту лакуну: специальных правил не было, есть только общий, базовый закон об НКО и есть специальные законы об отдельных видах некоммерческих организаций, то есть специального законодательства не было, поэтому мы и вносим эти изменения. Сейчас есть пробел.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет. Полномочные представители президента, правительства? Нет. Докладчик будет выступать с заключительным словом? Нет. Содокладчик? Тоже нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации (в части учёта в налоговых органах структурных подразделений международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций, представительств иностранных религиозных организаций)". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Илья Вячеславович Трунин.
Пожалуйста.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о внесении изменений в Налоговый кодекс, который непосредственно связан с только что поддержанным законопроектом.
Как уже говорилось, Министерство юстиции Российской Федерации ведёт реестр структурных подразделений международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций, включает эти структурные подразделения в реестр и в случае, например, обнаружения каких-то нарушений, которые являются основаниями для исключения таких обособленных подразделений, исключает из реестра, а также ликвидирует соответствующую иностранную организацию. При этом установлен порядок, в соответствии с которым Минюст информирует налоговые органы об исключении организации из реестра, однако в силу несогласованности законодательства такого уведомления недостаточно для снятия с учёта в налоговых органах соответствующих иностранных организаций. Предлагается устранить этот правовой пробел и признать соответствующее уведомление Минюста об исключении иностранной неправительственной организации из реестра основанием для снятия её с учёта в налоговых органах.
Законопроект носит технический характер. Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Илья Вячеславович.
С содокладом от Комитета по бюджету и налогам выступает Марина Павловна Беспалова.
Пожалуйста.
Беспалова М. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен Комитетом по бюджету и налогам. Комитет поддержал проект закона. Есть ряд поправок, над которыми комитет будет работать при подготовке к следующему чтению. Просьба поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "О рекламе". Докладывает официальный представитель правительства заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы Андрей Борисович Кашеваров.
Кашеваров А. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы. 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "О рекламе", который разработан во исполнение поручения Правительства Российской Федерации.
В настоящее время Федеральным законом "О рекламе" реклама вина и игристого вина, произведённого в Российской Федерации из выращенного на территории Российской Федерации винограда, допускается в периодических печатных изданиях, а также в телепрограммах и в радиопрограммах, однако реклама вина и игристого вина, произведённого из винограда, выращенного в иных странах, в том числе в государствах — членах Евразийского экономического союза, данным законом запрещена, при этом в приложении № 16 к Договору о Евразийском экономическом союзе установлено, что каждое государство-член в отношении всех мер, затрагивающих торговлю услугами, предоставляет всем государствам-членам одинаковый режим. Законопроект призван привести положения закона "О рекламе" в соответствие положениям Договора о Евразийском экономическом союзе: предлагается ввести возможность распространения рекламы вина и игристого вина, произведённого из винограда, выращенного в государствах — членах ЕАЭС, равным способом, установленным для российских производителей.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
С содокладом выступает председатель Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Леонид Леонидович Левин.
Пожалуйста.
Левин Л. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается установить возможность распространения рекламы вина и игристого вина, произведённого из выращенного в государствах — членах Евразийского экономического союза винограда, то есть не только на территории Российской Федерации, об этом Андрей Борисович в своём докладе довольно подробно рассказал. Проект закона подготовлен в целях приведения положений Федерального закона "О рекламе" в соответствие с положениями Договора о Евразийском экономическом союзе. Полагаем, что это будет способствовать развитию устойчивой инфраструктуры в экономическом пространстве ЕАЭС.
Вместе с тем обращаем внимание, что предлагаемыми законопроектом изменениями не урегулирован механизм подтверждения факта производства алкогольной продукции из сырья, выращенного на территории государств — членов ЕАЭС, что создаёт правовую неопределённость. В связи с этим представляется целесообразным при доработке законопроекта ко второму чтению уточнить процедуру и порядок подтверждения факта производства алкогольной продукции из винограда, выращенного на территории государств — членов ЕАЭС.
Комитеты Государственной Думы по делам СНГ и по экономической политике поддерживают концепцию законопроекта. Комитет предлагает поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Леонидович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Олег Анатольевич Нилов. Может быть, ещё кто-то?
Пожалуйста, список покажите.
Горелкин Антон Вадимович.
Горелкин А. В. Уважаемые коллеги, как бы ни хотелось нашим западным партнёрам видеть обратное, Евразийский экономический союз успешно развивается, и наша задача — помогать этому развитию законодательно. Привести российское законодательство в соответствие требованиям Договора о ЕАЭС от 29 мая — на это нацелен предложенный законопроект. Необходимо быть честными по отношению к нашим партнёрам по Евразийскому экономическому союзу, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддержит данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Антон Вадимович.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Семь минут поставьте, выступление от фракции.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Конечно, это хорошо — быть честными по отношению к нашим партнёрам, тем более союзникам, по отношению к различным спортивным федерациям, но давайте не забывать, что нужно быть честными по отношению к главным целям, которые поставлены, а это сбережение и приумножение нашего народа. Если какие-то соглашения, договоры противоречат этим целям, значит, надо их пересматривать, уважаемые коллеги. И вот в этом вопросе, в вопросе о рекламе, пропаганде алкоголя — будь то пиво, будь то виноградные изделия, лёгкие или нет, тут не сказано, какие варианты могут быть, — мы делаем, я считаю, неприемлемый и непоправимый не просто шаг или два шага назад, а разворот, и вот эти метания, шараханья в последние годы, согласитесь, выглядят очень неправильно. Мы потратили колоссальные средства на создание спортивной инфраструктуры, многочисленные арены и стадионы, это очень здорово, мы приняли принципиальное решение о запрете, о минимизации такой пропаганды в том числе в кино (вспомните, сколько здесь было дискуссий — предлагали запретить показывать, как курит герой, пьёт герой, — иногда с перебором), а сейчас мы опять разворачиваемся и говорим: а пожалуйста, пусть будет реклама алкоголя везде и всюду.
Уважаемые коллеги, я считаю, это ошибочное решение, наша фракция не просто не будет голосовать за, а будет голосовать против этого разворота. Мы призываем определиться, и прежде всего правительство, у которого новые подходы, новые задачи и цели. Все эти предложения должны соответствовать главной идее, главной цели, обозначенной президентом, а это, ещё раз подчёркиваю, сбережение нашего народа, воспитание главных ценностей. А всё, что в интересах бизнеса даже наших партнёров и соседей, должно стоять после; зарабатывание денег на алкоголе, даже произведённом в России, ну не может быть приоритетом, уважаемые коллеги, и тем более интересы наших соседей не должны быть в противоречии с главными целями, поставленными перед нами.
В связи с этим считаю, что это ошибка, и рано или поздно придётся её исправлять. Жаль, что дискуссия по этому вопросу даже не началась в стенах Государственной Думы, меня это как-то настораживает, и мы опять заранее соглашаемся с тем, что предложено, одобрено правительством, без всяких слов и возражений.
Спасибо. Извините.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Докладчик, Андрей Борисович, будете выступать с заключительным словом?
Кашеваров А. Б. Нет, спасибо большое, позиция изложена.
Председательствующий. Леонид Леонидович? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	14 чел.	3,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)" в части совершенствования залога земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Иван Вячеславович Лебедев.
Пожалуйста.
Лебедев И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Чтобы повысить стабильность отечественного сельского хозяйства, мы должны обеспечить аграриев дополнительными внебюджетными финансовыми ресурсами. Один из таких ресурсов — ипотечное кредитование под залог земельных участков.
Мы имеем высокий потенциал для инвестирования в агропромышленное производство. В собственности граждан, юридических лиц находится более 128 миллионов гектаров. По информации основных банков, кредитующих под залог земель, в залог передано около 25 тысяч земельных участков общей площадью 4,2 миллиона гектаров. Широкому применению этого вида кредитования препятствует низкая ликвидность и длительный срок обращения взыскания на земельные участки. Международный опыт показывает, что, используя в качестве обеспечения залога земельные участки сельскохозяйственного назначения, кредитно-финансовые организации Германии, Великобритании, Нидерландов применяют общие правила и нормы, установленные для других видов недвижимого имущества.
Минсельхозом России подготовлен проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотеке...". Принятие законопроекта сократит сроки обращения взыскания, что позволит относить земли сельскохозяйственного назначения к обеспечению второй категории качества ликвидного залога и, соответственно, уменьшить размер обязательного резерва с 80 до 20 процентов суммы займа. Кроме того, будут созданы условия для привлечения дополнительных заёмных средств в агропромышленный комплекс.
Важно сказать, что на площадке Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям в рамках деятельности рабочей группы были выработаны основные направления по доработке законопроекта ко второму чтению с учётом рекомендаций, которые содержатся в постановлении Государственной Думы, а именно: пересмотреть положения в части отмены ограничения удовлетворения требований залогодержателя во внесудебном порядке, предусмотреть дополнительные меры защиты прав сельхозорганизаций при залоге земель на произведённую ими продукцию, рассмотреть возможность залога земель с учётом их кадастровой стоимости. Хочу подчеркнуть, что все предложения и замечания к законопроекту всех фракций будут проработаны в рамках подготовки поправок к законопроекту, которые будут направлены на максимальную защиту интересов аграриев.
Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Иван Вячеславович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Николай Петрович Николаев, председатель Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы возвращаемся к рассмотрению этого законопроекта, и, наверное, надо констатировать тот факт, что у нас есть общее для всех мнение и с этим мы точно соглашаемся: залог сельхозземель как инструмент должен быть. Собственно говоря, на этом мы ставим точку. Мы прервали рассмотрение данного законопроекта в первый раз, потому что по тому порядку, который прописан в правительственном законопроекте, было очень много вопросов. Было очень много рисков, представители всех фракций прежде всего указали на недопустимость внесудебного урегулирования взимания залога, и мы тогда, напоминаю, после выступления Геннадия Васильевича Кулика приостановили рассмотрение данного законопроекта, чтобы создать рабочую группу и подробно рассмотреть все механизмы, возможности и пути его доработки. Это мы сделали, я благодарен всем. Мы несколько раз собирались на заседаниях рабочей группы, и результатом стала подготовка проекта постановления, где мы зафиксировали — я не буду всё повторять, Иван Вячеславович уже отметил — самое основное: мы зафиксировали, что необходимо пересмотреть положение о внесудебном урегулировании, нужно в большей степени защитить аграриев как собственников результата своего труда, который осуществляется на земле, и ещё многое другое — можно ознакомиться с текстом. Но самое главное, что в рамках работы мы составили целый перечень законопроектов, которые требуют изучения, подготовки и дальнейшего принятия. К сожалению, мы зафиксировали тот факт, что в вопросах регулирования оборота сельхозземель у нас слишком много белых пятен: это вопросы, связанные с оборотом долей, это вопросы, связанные со строительством жилья для фермеров на сельхозземлях, это вопросы, связанные с мониторингом земель сельхозназначения и так далее. По многим этим вопросам есть даже соответствующие поручения президента, но, к сожалению, цели законодательного решения всех этих вопросов мы ещё не достигли.
Мы, со своей стороны, рекомендуем принять данный законопроект в первом чтении с учётом категорических замечаний, обозначенных на сегодняшний день в проекте постановления Государственной Думы. Мы предлагаем всем вам данный законопроект, приняв его в первом чтении, на площадке Государственной Думы доработать с учётом всех замечаний, с учётом всех рисков, которые отмечали в прошлый раз, с учётом всех рисков, о которых говорили на заседаниях рабочей группы, и, соответственно, двигаться по плану, который мы утвердили с представителями всех фракций в Государственной Думе. Я прошу вас поддержать принятие данного законопроекта в первом чтении и после этого приступить к работе.
Председательствующий. Спасибо, Николай Петрович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить?..  (Шум в зале.)  Есть вопросы? Прошу прощения.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Николай Петрович, мы с депутатом Сысоевым входим в рабочую группу от фракции ЛДПР, вот я у него уточнял, теперь хочу у вас уточнить. Мы в замешательстве: а когда же было финишное заседание рабочей группы, на котором мы консолидированно приняли решение, согласившись со всеми доводами, поправками? Может быть, мы что-то с коллегой упустили? Он более дисциплинированный, может быть, но он тоже не знает. В тексте я так и не увидел самую драгоценную для нас всех фразу, что этот вопрос не может быть решён, кроме как в судебном порядке, — вот этой фразы в тексте внесённого законопроекта я так и не увидел.
Николаев Н. П. Спасибо за вопрос. Я хочу напомнить прежде всего своему коллеге Сысоеву, что у нас состоялось в том числе и заседание комитета, где мы утверждали все эти вопросы, мы это зафиксировали и делали несколько раз рассылки. Я по датам не помню, но я готов представить вам эту информацию.
Теперь что касается заветной фразы, это исключительно важно. Дело в том, что в проекте постановления мы не можем определить точно текст и формулировки, которые потом последуют, в этом случае мы должны их вносить в виде поправок. Я зачитаю: Правительству Российской Федерации пересмотреть положение указанного законопроекта в части отмены ограничений на удовлетворение требований залогодержателя во внесудебном порядке, если предметом ипотеки является земельный участок из состава земель сельхозназначения. То есть, если мы пересматриваем эту возможность внесудебного порядка, понятно, что мы должны будем вообще как-то определить, и не только одним словом, что это только суд, надо определить и порядок подачи в суд, и много-многое другое. Но здесь мы как раз очень чётко определяем, что это недопустимо, это нужно пересмотреть. Мы это вместе с вами будем делать.
Председательствующий. Спасибо.
Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Ивану Вячеславовичу.
Уважаемый Иван Вячеславович, подскажите, пожалуйста, что на пленарном заседании, что на заседании комитета, что в рабочей группе помимо внесудебного порядка также ещё был целый ряд вопросов, но этот ряд вопросов, по-моему, вообще в данном постановлении, в данном законопроекте сейчас не учитывается. Первое — это строения, так или иначе мы так и не разобрались, как, куда они будут отходить.
И второй вопрос. Какие всё-таки стоят заслоны на пути того, чтобы банк потом земли сельхозназначения — для него это всё-таки непрофильный актив — не переводил в земли соответственно... не менял целёвки, чтобы они использовались соответственно, так, как они должны быть задействованы. Ну, например, вот об этом уже говорили, чтобы там не начинались какие бы то ни было стройки жилых микрорайонов и так далее, и тому подобное.
Лебедев И. В. Спасибо большое за вопрос.
Ну, первая часть вопроса. Мы абсолютно точно исключаем строения, это не является предметом этого законопроекта.
И второй момент. Важно отметить, что сегодня на площадке Министерства сельского хозяйства создаётся институт по вовлечению земель сельскохозяйственного назначения в оборот. Его основная функция — управлять как раз земельными активами, который выбыли по той или иной причине из оборота. Это может быть изъятие земель, связанное с контрольно-надзорными мероприятиями, которые проводит Россельхознадзор: это может быть ситуация, связанная с залогом, поэтому мы хорошо понимаем эти риски. В связи с этим появляется структура, которая абсолютно точно сможет оперативно управлять этими земельными участками, дабы они не выпадали из оборота.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Николай Петрович, вот во фракции тоже возник вопрос о том согласованном, как вы сказали, всеми фракциями варианте какой-то "дорожной карты": мы не можем найти участника от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", поэтому не понимаем, с кем и когда был согласован некий такой план. Если можно, назовите, кто согласовывал.
А главный вопрос следующий. Вы вот ссылаетесь на какое-то постановление, а почему бы не изменить нам сразу в законе, а не поручать правительству ко второму чтению что-то менять? Мы принимаем почти тот же самый вариант, который был отклонён в прошлый раз, какой смысл делать вид, что всё это будет учтено ко второму чтению? Мы не видим здесь существенной разницы по тому же самому главному вопросу — о внесудебном изъятии земель.
Николаев Н. П. Олег Анатольевич, вы абсолютно правы, потому что текст один и тот же, мы тогда приостановили рассмотрение законопроекта именно для того, чтобы подготовить свою позицию по этому вопросу.
У нас есть на сегодняшний день два пути. Первый путь — это отказаться от рассмотрения и его, грубо говоря, отклонить. Да, это возможно, но к чему это приведёт? Мы, соответственно, отфутболим эту проблему в сторону правительства и скажем: мол, правительство, нам это не годится, давайте занимайтесь дальше, а мы будем ждать. Есть у нас и другой вариант, который мы не раз проходили, кстати. Это то, с чего я и начал: у нас у всех действительно есть понимание, что инструмент ипотеки сельхозземель должен быть, ну давайте с ним и работать, давайте мы будем принимать решение и вносить эти поправки.
То, что текст не поменялся, никто и не скрывает. А что касается вот этой "дорожной карты", я, честно говоря... Вот у нас прямо на сайте есть перечень членов рабочей группы, кто присутствовал, и что касается последнего заседания и всех документов, я могу их представить — всё рассылается членам рабочей группы, которые были направлены фракциями. Мы собирались, если не ошибаюсь, три раза, и соответственно всё закрепляли, делали специально на базе того списка, который представлял Минсельхоз, который представляло нам Минэкономразвития. Соответственно, были учтены депутатские инициативы. Вот передо мной этот план. Я готов вам специально сообщить всю хронологию всех заседаний, у нас есть все распечатки и стенограмма, пожалуйста. Другое дело, что да, я согласен, бывает так: например, у нас коллега Шерин был на первом заседании, а на последнем, если не ошибаюсь, от фракции был коллега Андрейченко. Да.
Из зала. Я был на трёх!
Николаев Н. П. На трёх? Ну извините. На одном из заседаний рабочей группы или комитета вас не было. Прошу прощения, если я ошибаюсь, так бывает, что люди не ходят.
Председательствующий. Спасибо.
Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Вопрос Ивану Вячеславовичу.
Иван Вячеславович, по многим позициям, которые входят в том числе в Доктрину продовольственной безопасности, статистику вы добираете именно благодаря тому, что есть частные и крестьянские (фермерские) хозяйства — их доля в объёме по молоку, по остальным позициям очень высокая. Когда в предыдущий раз было рассмотрение, мы вам задавали вопрос, что будет с землями для фермеров, крестьянских (фермерских) хозяйств, тем более что есть поручение президента страны о том, чтобы доля среднего и малого бизнеса увеличивалась. Мы понимаем, что в данном случае без земли она не увеличится. Данная редакция законопроекта показывает, что как в отношении фермеров не решались вопросы, так они и не будут решаться, а вот забирать у них землю станет намного легче и банкам, и другим структурам. Вот как вы планируете решать глобальную задачу, если вы сейчас опять оставляете все эти пробелы и абсолютно не учитываете самое ключевое, то есть как у нас крестьянские (фермерские) хозяйства будут жить дальше?..  (Микрофон отключён.)
Лебедев И. В. У нас есть отдельный законопроект, который мы разрабатываем на площадке Министерства сельского хозяйства — имеется соответствующее поручение президента, — он как раз максимально направлен на то, чтобы защитить крестьянские (фермерские) хозяйства. И важно сказать, что по всем мерам поддержки, которые предлагает Министерство сельского хозяйства, — это льготный механизм кредитования, капексы, возмещение прямых понесённых затрат, единая субсидия, — доля крестьянских (фермерских) хозяйств не менее 20 процентов, это зафиксировано законодательно в правилах предоставления этих мер. Поэтому я считаю, что на сегодняшнем этапе абсолютно твёрдо можно говорить, что при разных формах взаимодействия крестьянские (фермерские) хозяйства, субъекты малого предпринимательства имеют свой определённый статус, свою защиту, это везде прослеживается, в том числе и в рамках земельного законодательства в отношении земель сельскохозяйственного назначения.
Председательствующий. Спасибо.
Пашин Виталий Львович.
Пашин В. Л., фракция ЛДПР. 
Иван Вячеславович, фактически вы предлагаете начать передел собственности — земель сельхозназначения. В законопроекте предусматривается возможность удовлетворения требований залогодержателя во внесудебном порядке, если предметом залога (ипотеки) является земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения, на котором отсутствуют здания, строения или сооружения. А как быть в той ситуации, когда недобросовестные лица ускоренно возводят постройку, заказывают экспертизу, в результате чего суд затягивается и проблема остаётся нерешённой?
Лебедев И. В. Нам удалось это обсудить, я сам был членом рабочей группы на площадке комитета и неоднократно выступал там. Мы достаточно подробно это обсуждали, говорили о том, что прислушаемся к рекомендациям и однозначно внесём ко второму чтению корректировки, касающиеся досудебного порядка.
Мы услышали аграрное сообщество, и, наверное, действительно правильно, чтобы максимально защитить наших аграриев, отойти от формы досудебного решения этого вопроса, перенести это на площадку судов. Мы это понимаем, абсолютно с этим согласны и обещаем ко второму чтению доработать законопроект ровно в такой конструкции.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Иван Вячеславович, я разделяю мнение коллег по поводу того, что как бы не получилось так, что с лёгкостью будут забирать земли у крестьянских (фермерских) хозяйств. Вы, отвечая на вопрос, сказали, что в данный момент идёт проработка проекта федерального закона в министерстве. Как вы считаете, может, есть смысл эти два законопроекта рассматривать вместе, пакетом, чтобы не получилось так, что мы сейчас примем этот закон, а когда будет внесён тот, то он будет уже немножко противоречить тому, о чём мы сейчас говорим и что бурно обсуждаем? Это первое.
И второе. Скажите, пожалуйста, в правительстве есть вообще планы по развитию системы агрострахования, которое и покрывало бы эти убытки?
Лебедев И. В. Давайте начнём со второго вопроса. Как раз сейчас активно внедряется на площадке министерства система "эффективного гектара". Что это означает? То, что Министерство сельского хозяйства на конкретный земельный участок, учитывая его почвенные, климатические особенности, мощности по хранению, инфраструктуру, которая располагается рядом, даёт рекомендованную структуру севооборота, а значит, получается бизнес-модель, которая позволяет математически рассчитать доходность с 1 гектара при условии соблюдения рекомендованной структуры севооборота. Безусловно, сейчас на площадке министерства эта работа проводится, и мы понимаем, какие характеристики для каждой единицы площади — 1 гектара — нужно иметь. Мы подготовили карту инвестиционной привлекательности агропромышленного комплекса, и там система "эффективного гектара" довольно активно применяется.
А по поводу объединения законопроектов — всё-таки, на наш взгляд, у них разные предметы, законопроект, который мы разрабатываем, самостоятельный, и мы считаем правильным эту проблематику разделить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите микрофон на трибуне.
Николаев Н. П. Андрей Геннадьевич, я хотел бы ещё добавить вот что. Дело в том, что и в постановлении говорится, и на заседании рабочей группы мы много обсуждали, что нам необходимо в том числе рассмотреть возможность учёта кадастровой стоимости земельного участка при залоге.
И хочу обратить ваше внимание на те поручения, которые дал президент относительно оценки кадастровой стоимости, её справедливости. Я считаю, что, конечно, соответствующие изменения должны быть учтены. С позиции комитета могу сказать, что нам, честно говоря, не нужно торопиться принимать во втором чтении данный законопроект, пока мы не поймём в том числе то, каким образом будут решены вопросы, поставленные в поручении президента относительно оценки кадастровой стоимости, только после этого мы можем учесть их в данном законопроекте.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Николай Петрович, наш Регламент действительно позволяет дважды рассматривать законопроект в первом чтении, но он предусматривает при повторном рассмотрении внесение скорректированного текста. Вот я участвовал в заседаниях вашей рабочей группы не один раз, и основная препона как раз была ты, о которой коллеги говорят, — в части внесудебного изъятия. А Иван Вячеславович вряд ли может гарантировать, что пришедший министр-банкир согласится с тем, чтобы вы это исключили. Вот какие гарантии, что вы... Первое чтение — это же концепция, понимаете? Если вы сейчас это в текст включили, вы во втором чтении скажете, что концепцию менять нельзя. Какая гарантия, что это будет изменено?
Николаев Н. П. Вы знаете, гарантия — это только наша совместная работа. Как вы знаете, как, наверное, слышали, в том числе и большое количество депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выражают единодушную поддержку по этим вопросам.
Другое дело, я повторю, что, во-первых, мы, к сожалению, не можем в первом чтении перевнести этот законопроект — это право правительства. И мы приостановили его рассмотрение не для того, чтобы правительство вновь вносило этот законопроект, для этого нам нужно было бы его отклонить, а для того, чтобы подготовить наше решение по данному законопроекту. Мы его подготовили вот в таком формате. И я думаю, что если мы закрепили это в своём постановлении и у нас есть единодушное межфракционное решение о невозможности использования внесудебного порядка, то мы должны придерживаться этого, это в нашей власти, это наше право.
Председательствующий. Спасибо, Николай Петрович. Присаживайтесь.
Давайте проведём запись на выступления.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич.
Александр Николаевич, будут выступать двое членов вашей фракции. Вы не от фракции? Понятно.
Три минуты поставьте, пожалуйста.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, в первую очередь хотелось бы поблагодарить докладчика, который честно признался в том, что законопроект никаких изменений не претерпел, несмотря на то что собирались участники рабочей группы, кто-то был один раз, кто-то два, кто-то три, ну это неважно. Законопроект в итоге никак не изменился. Уверен, что, если бы спикер Государственной Думы услышал об этом, если бы он сейчас присутствовал, он дал бы поручение снять этот вопрос с рассмотрения.
А теперь мои антиаргументы. У нас тут представители министерства сельского хозяйства говорят о том, что они очень хотят помочь аграриям и хотят сделать так, чтобы земля аграриев была востребована банками в качестве залога. Нет проблем: у нас есть замечательный банк, называется он Россельхозбанк, из названия следует, что Правительство Российской Федерации, которое на 100 процентов является собственником данного банка, именно для этого его и создавало, пожалуйста — пусть главный учредитель Россельхозбанка поставит задачу выдавать кредиты сельхозтоваропроизводителям под 5 процентов годовых под залог земель сельхозназначения. Более того, я предлагаю обязать те банки, в которых государство имеет контрольный пакет, не менее 50 процентов льготных кредитов выдавать на развитие сельского хозяйства. Если вы посмотрите, какова доля кредитования сельского хозяйства у Россельхозбанка, увидите, что она не превышает 30 процентов, все остальные кредиты — это обычные коммерческие кредиты, а такое название нужно только для того, чтобы Правительство Российской Федерации вкладывало бюджетные средства в докапитализацию Россельхозбанка. Я не вижу никакой необходимости принимать закон, в соответствии с которым наши уважаемые фермеры, сами того не понимая, могут лишиться своей земли во внесудебном порядке.
Кроме того, здесь речь идёт о кадастровой стоимости. Вы прекрасно понимаете, что банк может сам определить стоимость этой земли, использовать для этого своих оценщиков, а также определить, какую процентную ставку он установит, и он может выдать кредит и из расчёта 0,7 стоимости этой земли, ну максимум 0,75. То есть, если землю оценят, допустим, в 2 миллиона рублей на основании кадастровой оценки, это не значит, что фермер получит кредит в размере 2 миллионов рублей, это значит, что фермер получит кредит в размере, допустим, 1,5 миллиона рублей. И в итоге если фермер, например, вдруг просрочит выплату процентов, может быть, оплатит в пятницу, а платёж не пройдёт и будет зачислен понедельником, у фермера образуется просрочка, то это будет основанием для того, чтобы эту землю у человека просто изъять.
Для чего нужен этот закон? Этот закон нужен для олигополий. Вы знаете, у нас сегодня есть феодальные организации, одним принадлежат газовые монополии, другим нефтяные, третьим электричество, теперь у нас ещё и в аграрном секторе такая же система, и землю, которую нужно было покупать у фермеров, пытающихся заниматься сельским хозяйством, теперь можно будет через банки просто-напросто забрать себе. Для банка земля сельхозназначения — непрофильный актив, он её изымает и, естественно, перепродаёт по более низкой цене тем компаниям, которые являются на рынке лидерами. И если этот закон будет принят, уважаемые коллеги, я боюсь, что земля наших добропорядочных фермеров перестанет быть их собственностью и перейдёт к монополистам.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Владимир Владимирович, я сейчас вам предоставлю слово, перед этим хочу просто проинформировать, чтобы была ясность.
Я так понимаю, что депутат Лавриненко Алексей Фёдорович не на ту кнопку нажал, хочет выступить, это первое. И второе, подошёл депутат Кулик Геннадий Васильевич, сказал, что у него не сработала кнопка. Мы им предоставим слово.
Сейчас выступит депутат Сысоев Владимир Владимирович, от фракции, семь минут.
Следующим будет выступать Геннадий Васильевич Кулик, прошу приготовиться.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Сегодня в России большой праздник — открывается чемпионат мира по футболу впервые в истории Российского государства. И вот сегодня предлагается принять политическое решение: начнётся новый передел земли в России или не начнётся? И действительно, этот вопрос мы с вами уже обсуждали, и сегодня, как говорится, дубль два по этому вопросу. Были заседания рабочей группы? Конечно, были. Участвовали мы? Да, участвовали. Но те вопросы, которые нам сегодня предлагается принять в постановлении, не обсуждались, и не обсуждались они по очень простой причине — потому что мнение почти всех членов рабочей группы было одно: нельзя принимать законопроект в той редакции, которую нам сегодня повторно предлагается принять.
Я очень надеялся, что этот законопроект мы с вами увидим среди тех, которые рассматриваются, как говорится, по упрощёнке, без обсуждения, потому что концепция его уже была изложена и к сегодняшнему рассмотрению он не претерпел никаких изменений. Нам предлагается принять постановление с рекомендацией правительству пересмотреть нормы, связанные с отменой ограничения удовлетворения требований залогодержателя во внесудебном порядке, но это наши рекомендации, а принимаем мы с вами в первую очередь законопроект. И если мы эту норму предлагаем правительству исключить, то тем самым предлагаем поменять саму концепцию законопроекта, и практически в таком виде он вообще не может быть принят.
Что было написано изначально? Было написано, что этот законопроект нужен для того, чтобы совершенствовать институт залога земель сельскохозяйственного назначения. Давайте внимательно посмотрим: законопроект на трёх листах, постановление на четырёх листах — вы видите, как много поправок, замечаний у нас возникло даже исходя из обсуждения, которое прошло в комитете. Но даже с учётом постановления, которое нам сегодня предлагается, мы понимаем, что ко второму чтению законопроекта правительство опять-таки будет продавливать то, что предлагается принять, а именно введение внесудебного порядка изъятия земель.
На заседании рабочей группы присутствовали представители Центрального банка Российской Федерации, и на самый важный вопрос, который волнует, наверное, всех, если внесудебный порядок будет утверждён, повлечёт ли это уменьшение нормативов резервирования для банков, которые кредитуют под залог земель сельхозназначения, ответ был прост: нет, не повлечёт. Тогда возникает вопрос: зачем мы три месяца занимаемся этим вопросом? У Правительства Российской Федерации, у Центрального банка есть свои механизмы, и постановления, и приказы, в рамках которых можно было бы стимулировать банки заняться вопросами земель сельхозназначения в рамках своих внутренних инструкций, но, видно, не хотят этого. Хотят эту ответственность переложить на плечи депутатов Государственной Думы, у которых, у нас с вами, фермеры, представители сельхозкооперативов будут спрашивать на следующей региональной неделе, зачем мы это сделали. Ведь мы понимаем, что реально начнётся процедура упрощённого изъятия этих земель! А следующий закон, который нам правительство внесёт, будет об упрощённом порядке перевода земель сельхозназначения в земли других категорий, и такая дискуссия там активно ведётся.
На прошлом пленарном заседании мы задавали два ключевых вопроса. Первый вопрос: сколько процентов земель сельхозназначения в России не используется по своему прямому назначению? Нет ответа на этот вопрос, он не прозвучал ни на заседаниях рабочей группы, ни в комитетах. Второй вопрос: сколько земель сельхозназначения за последние годы было переведено в земли других категорий? Нет ответа на этот вопрос. Как в отсутствие такой информации вообще можно обсуждать данный законопроект?!
Есть ещё ряд моментов, о которых даже не сказано в постановлении. Ещё раз скажу о них. Законопроектом предлагается исключить абзац третий пункта 3 статьи 54 закона "Об ипотеке...", в котором предусматривается право суда по заявлению залогодателя при наличии уважительных причин в решении об обращении взыскания на заложенное имущество отсрочить его реализацию на срок до одного года, то есть даже это право мы хотим исключить — вообще фактически исключить возможность договариваться банкам и лицам, которые взяли кредиты!
Ещё вопрос: как будем решать вопросы, связанные с дачниками, с садоводческими и огородническими кооперативами? Предлагается ввести новые порядки, новую редакцию правового регулирования вопроса о порядке обращения взысканий на здания, сооружения, строения, которые находятся на садовых, огородных и иных подсобных участках. Это вообще как будет происходить? Этому вообще никакого внимания не уделено, это как в сторону увели! Вы сами понимаете, сколько в стране дачников и тех, кто занимается садоводчеством и огородничеством. Ещё раз хотел бы подчеркнуть: мы не хотели бы и неправильно было бы ставить под вопрос продовольственную безопасность государства.
И потеря государством контроля за оборотом земель сельхозназначения. Ещё раз подчеркну: мы понимаем, что дальше начнётся процесс упрощённого порядка перевода земель.
Так что, если мы не хотим открывать ящик Пандоры, нельзя поддерживать этот законопроект. Предлагается его отклонить, продолжить работу рабочей группой и внести тот законопроект, который действительно устроил бы представителей всех фракций в Государственной Думе, а за ними большинство населения Российской Федерации. Население ждёт правильных, продуманных и верных решений, а то решение, которое нам сегодня предлагается принять, — это путь в никуда, этот закон работать не будет, это будет очередной конфликт между разными слоями общества. Просим фракции поддержать инициативу фракции ЛДПР. Фракция ЛДПР не будет голосовать за данный законопроект, и просим вас поддержать нас в этом вопросе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выступает Кулик Геннадий Васильевич.
Следующим будет выступать Олег Анатольевич Нилов.
Геннадий Васильевич, три минуты.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, как там говорится в Библии? "Пусть первый бросит в меня камень..." Могу сказать: пусть первый бросит в меня камень тот, кто скажет, что я выступаю против фермеров, против аграрников, против сельхозтоваропроизводителей.
А теперь по существу. Не надо нам все вопросы и все проблемы, которые есть в земельных отношениях, грузить в один проект закона, который мы сегодня рассматриваем.
Вот передо мной выступал представитель фракции ЛДПР... Они, кстати говоря, на заседании комиссии занимали, на мой взгляд, очень правильную, взвешенную позицию и поддерживали предложения аграрников, которые вошли в этот законопроект и войдут в этот закон. Другого закона нам не нужно, нам нужен работающий закон.
Приведу пример. Как быть с членами садовых кооперативов? В законе написано, что данный закон распространяется на сельскохозяйственных товаропроизводителей, которые соответствуют требованиям статьи 3 закона "О развитии сельского хозяйства". Ну всё, дан ответ, чёткий и понятный, это многократно обсуждалось. Почему так? Объясню. Потому что кредитование льготное, средства получают (и то в недостаточных количествах) только на те объёмы, которые производят, в данном случае сельхозтоваропроизводители. И другие замечания, которые были здесь высказаны, связаны с другими законами и с другими проблемами.
У меня огромная просьба обязательно принять законопроект в первом чтении, принять его сегодня и немедленно, и хочу вас попросить: надо коллективно, единогласно принять этот закон. Мы добиваемся его принятия четыре с половиной года. Поверьте, там уже вдоль и поперёк обсуждено многократно. Просить вас об этом и ещё раз говорить об этом меня заставляют два обстоятельства. Мы имеем практику, когда для поддержки фермерских хозяйств впервые выделили им большие деньги на инвестиции и эти деньги были использованы на 30 процентов. Два обстоятельства не дали им возможности воспользоваться дешёвыми кредитами и развить своё дело — нет активов для залога, нет у них других средств...
Я прошу добавить мне несколько минут.
Председательствующий. Нет, несколько не получится, Геннадий Васильевич, одну минуту. Пожалуйста, завершайте.
Кулик Г. В. Но я так понимаю, что вроде никто не выступал от "ЕДИНОЙ РОССИИ", может быть...
Председательствующий. Есть запись, депутат Лавриненко выступает от фракции.
Кулик Г. В. Я ещё раз хочу сказать: если этот закон не будет принят, то никакой перспективы развития у фермерского хозяйства не будет, никакой.
Второе обстоятельство связано с ростом цен на бензин. Сегодня ситуация такая, что у многих сельхозпроизводителей и у фермеров нет даже оборотных средств, не говоря об инвестициях, и если мы лишим их возможности воспользоваться и кредитными ресурсами, развитие этого хозяйства приостановится. Учтите это, пожалуйста, учтите эту просьбу.
И ещё раз повторяю, я прошу вас поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич.
Выступает Олег Анатольевич Нилов.
Следующим будет выступать Владимир Иванович Кашин.
От фракции, Олег Анатольевич?
Семь минут поставьте, пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как-то сегодняшний такой праздничный день омрачён сразу несколькими событиями. Есть в жизни события непреодолимой силы, и мы, конечно же, скорбим сегодня в связи с кончиной нашего товарища. Но есть вот такие случайно или не случайно совпавшие события, можно сказать, такие ложки или вёдра дёгтя, которые именно сегодня попали в повестку дня. Ну, в первую очередь я имею в виду то решение правительства, о котором мы все долго говорили, давно о нём слышали, и вот именно сегодня, в день открытия чемпионата мира, оно принято правительством — о повышении пенсионного возраста. И вот, Александр Дмитриевич, пока вы выходили, решением большинства Думы теперь разрешается — ну, пока в первом чтении принято, может быть, действительно ваше участие здесь поможет поменять позицию большинства в Думе, — принято решение о том, что теперь можно рядом с мячиком и вот с этим кубком поставить бутылку вина. Вот такое решение, образно говоря, сейчас, в день открытия чемпионата мира по футболу, когда мы всех призываем именно к здоровью, к красоте, к спортивному образу жизни, принимает Дума! Вот такой ляп, я считаю.
И здесь такая же история, уважаемые коллеги. Вот прошло три месяца — ничего не поменялось: мы опять продавливаем вот этот резонансный законопроект, важнейший для людей, трудящихся на земле. Это самые святые люди, они нас кормят и поят, и им должен быть отдан приоритет во всём, а не банкирам, которые и так как сыр в масле катаются. Они банкротятся, ну, по делу или не по делу, фиктивно скорее всего, сотни банков закрываются, а ЦБ их ещё и санирует триллионами рублей! И где вы видели внесудебное изъятие у банкиров, которые вывели миллиарды, триллионы рублей, их собственности? Вы где-то видели такое, чтобы во внесудебном порядке вернули эти деньги оттуда — из офшоров, из заграницы? Нет такой практики! Почему — задаю вопрос правительству, — почему нет внесудебного изъятия имущества тех самых, кто обманывает дольщиков? Этого тоже нет! Я не говорю про коррупционеров: попробуйте вы во внесудебном порядке изъять миллиарды того же Захарченко, Хорошавина и прочих — ни в коем случае! Права вот этих преступников защищаются. А у крестьянина забрать — пожалуйста. Вот тут, можно сказать образно, с плёткой готовы стоять и вернуть вот такое, скажем, кредитно-крепостное право — внесудебное изъятие земли. Поэтому мы категорически выступаем против вот такой "поддержки". Как тогда расценивать ваши слова о том, что нужно в первую очередь вернуть России государственную продовольственную безопасность? Каким способом, вот этим кнутом?
Я уж не говорю про вот эту историю, которая ещё не закончилась, ещё только запал горит, и дай бог затушить вот этот "коктейль Молотова" с ценами на топливо в разгар сельхозработ, — и вы тут же ещё и кнут рядом с этим "коктейлем" демонстрируете! Вот это, конечно же, упрёк прежде всего новому правительству. Я считаю, что, раз за разом демонстрируя вот эти решения... Мы какой прорыв готовим? Прорыв кошельков, карманов простых трудящихся — вы такой прорыв готовите?! Ведь посмотрите факты: одно решение, другое — и всё прорывные решения в пользу крупного капитала, в пользу банкиров и, естественно, в ущерб последним возможностям трудящихся. Я уж не говорю про всех, но что касается пенсионеров и крестьян, ну, это и без того самые загнанные в угол категории наших действительно героических граждан России.
Такое решение ни в коем случае нельзя принимать! Призываю голосовать против, чтобы не было потом мучительно стыдно, когда эти законопроекты — ну, сегодня была хорошая практика, — может быть, во втором чтении отклонят. Вот я предрекаю такую судьбу и этому законопроекту, если он не будет переписан и из него не будет исключена вот эта ключевая, самая главная статья — о внесудебном изъятии земель крестьян.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Владимир Иванович Кашин, пожалуйста, от фракции.
Последний выступающий — Алексей Фёдорович Лавриненко, тоже от фракции. Прошу приготовиться.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемые товарищи! У фракции много вопросов по данной законодательной инициативе. Вместе с тем хочу обратить ваше внимание в первую очередь на то, что за прошедший рекордный год крестьяне потеряли доходы, и очень значительные: только на ценах по пшенице, сахарной свёкле и кукурузе — 120 миллиардов рублей. Это посчитано нашими ведущими экономическими институтами. 240 миллиардов мы с вами кое-как все вместе добиваемся из федерального бюджета. Только низкий уровень материально-технического обеспечения наших... А вот тут можно говорить и о малом бизнесе, потому что и в молочном, и в мясном животноводстве доля фермеров невысокая, а вот в зерновом хозяйстве — около 30 процентов. Так вот только их слабая оснащённость — отсутствие складских помещений, оборотных средств — не дала им возможности сохранить зерно. Сегодня оно другую имеет цену, а забрали за бесценок, по 4—5 рублей за килограмм. Посмотрите, потом был второй удар, по цене на молоко — аналогично мы потеряли ещё 35 миллиардов рублей, потому что это снова скоропортящаяся продукция и снова нет материально-технических возможностей у нашего малого и среднего бизнеса.
Мы правильно говорим о цене, но не о цене на бензин надо говорить в первую очередь, а о цене на дизельное топливо, на электроэнергию. И специально к посевной, и специально к уборочной естественные монополии, наши олигархи вздувают эти цены, потому что крестьяне используют по 4 миллиона тонн этого продукта! Только в наших центральных регионах, где цена осталась на уровне 45—46 рублей, мы теряем 700 рублей на гектар, — 700 кровных крестьяне теряют! — а в Сибири ещё больше.
И вот когда мы, по большому счёту, бьёмся за бюджет, мы говорим об устойчивом развитии крестьянства. Когда мы говорим о необходимости иметь соответствующий залог — это добровольный залог, хочу напомнить всем, кто жёстко выступал с этой трибуны, кто келейно выступал: речь идёт о добровольном залоге. У нас сегодня здесь много работников аграрно-промышленного комплекса, я 27 лет был первым руководителем. Депозит — да, но кредит никогда не брал, как и многие сейчас: Грудинин, Казанков и многие другие не берут кредитов. Но есть хозяйства, у которых нет материально-технической базы, и без кредитов им не обойтись, без льготных кредитов не обойтись, а как их получить — здесь уже говорили.
Конечно, мы должны всё сделать для того, чтобы определить залоговую цену, она должна быть весомой, определить банки, которые могут работать только на залоге, правильно здесь коллега Шерин говорил, есть у нас практически государственный банк — Россельхозбанк, можно ещё один такой же банк найти, государственный, надёжный, чтобы не было манипуляций, которые были бы завязаны именно на тех, так сказать, кручёных явлениях, о которых беспокоится наш товарищ.
Мы должны, конечно, убрать из этого закона всё, что связано с внесудебной практикой, мы должны убрать из этого закона всё, что связано с урожаем, — урожай принадлежит только крестьянству! Речь должна идти только лишь о залоге земли, которая есть в собственности, а не о залоге земли, которая арендуется, — право на аренду должно быть залогом! Таким образом, мы сохраним нашего главного держателя пая.
Уважаемые товарищи, здесь спрашивали: а сколько же земли у нас сейчас используется? Пашни у нас было 117 миллионов гектаров, сейчас до 80 миллионов не дотягиваем из-за отсутствия всего и вся, из-за того, что техника в два с половиной раза к научно обоснованным нормам у нас занижена и у крупных, и у средних, и у малых предприятий. Мы растягиваем посевную на два научно обоснованных срока, уборку ещё больше. В этом году по этим причинам многие миллионы гектаров не засеяли, очень много.
Уважаемые товарищи, убирать у крестьянства механизм, который позволит тем, кто умеет работать с кредитом... Залог, повторяю, это дело добровольное, а мы, как законодатели, должны сделать всё, чтобы не было возможности у правительства, которое подало, внесло этот законопроект никчёмный... Правильно, что мы его отработали, что мы все сегодня в едином порыве, все фракции — и "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и ЛДПР, и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и КПРФ, — все говорим, что мы должны защитить нашего товаропроизводителя, фермера, малый и средний бизнес. Мы должны всё сделать для того, чтобы залоговый механизм заработал на пользу крестьянству, на пользу продовольственной безопасности, а не на очередных держателей земель, банки или тех, кто потом будет переводить землю в другие категории. Мы сыты всем этим бредом, который на протяжении последних лет наблюдаем на различных направлениях: здесь говорили об обманутых дольщиках, вкладчиках, сегодня говорили и о земельном, как говорится, переделе, но в наших руках возможность сделать так, чтобы этот законопроект работал на крестьянство.
Давайте ещё на себя обратим внимание: все фракции работали в рабочей группе четыре месяца, а теперь хотим сказать, что мы ничего не сделали. Мы должны, мне думается, верить друг другу на этом направлении. Давайте проявим истинную заботу и сделаем этот закон рабочим, и именно для крестьянства.
Фракция в первом чтении поддержит этот законопроект и будет делать всё для того, чтобы достойным представить его ко второму чтению.
Ну и хочу сказать от нашего комитета, как комитета-соисполнителя...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 20 секунд.
Кашин В. И. Вчера мы вместе, 30 депутатов нашего комитета, внимательно рассмотрели ещё раз этот законопроект, все страховые или рисковые дела ещё раз обсудили и договорились сделать закон таким инструментом, который работал бы на крестьянство, а не на олигархов.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Николаевич Шерин по ведению. Пожалуйста.
Депутату Шерину включите микрофон.
Шерин А. Н. Коллеги, для справки я хотел бы напомнить, что текст законопроекта, который был снят с рассмотрения для работы над ним всеми фракциями, никаких изменений не претерпел. Это первое.
Второе, Правительство Российской Федерации принимает решение о повышении пенсионного возраста, таким же образом оно может принять решение и о том, что Россельхозбанк, на 100 процентов правительственный, обязан брать земли сельхозназначения...
Председательствующий. Александр Николаевич, извините, пожалуйста, это не по ведению.
Во-первых, тема, что законопроект не претерпел изменений, звучала уже. Во-вторых, у нас есть два алгоритма доработки: автор законодательной инициативы либо отзывает законопроект и вносит в новой редакции, либо дорабатывает, после того как комитет примет развёрнутое постановление, где обозначит направление доработки законопроекта ко второму чтению. Я так понял, что выбран второй путь. Если этот путь не устраивает, голосованием мы определимся, как поступить.
Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович — по ведению. Только по ведению, пожалуйста.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Иван Иванович, уважаемый, от вашего вед е ў ния... Мы сегодня закладываем мину, сами того, может быть, не чувствуя до конца. Я Кулика поддерживаю в каком плане? Когда он ещё у Силаева работал, мы мечтали, чтобы под залог земли можно было брать кредиты. Но вторая часть законопроекта о том, что земля будет изыматься, а бывает много всяких проблем...
Председательствующий. Николай Михайлович, я Александра Николаевича прервал и вас вынужден прервать. Николай Михайлович, выступайте по ведению или записывайтесь на выступление — ну так же нельзя! Не ставьте меня в такое положение, когда я вас вынужден прерывать.
Пожалуйста, Алексей Фёдорович Лавриненко, выступление от фракции, последнее выступление.
Коллеги, разве мы кого-то ограничиваем в вопросах, выступлениях? Записывайтесь, выступайте, но должен быть порядок на пленарном заседании.
Лавриненко А. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я не думал, что будет такая острая дискуссия по теме залога земель сельхозназначения. Хотя вопросов очень много, очень много неувязок, нестыковок отдельных моментов, но мы вчера после заседания Комитета по аграрным вопросам с Геннадием Васильевичем Куликом, наверное, часа два сидели, рассматривали всевозможные варианты и прочее.
Я хотел бы всем присутствующим в зале, и особенно оппонентам, сказать одну фразу: это не обязанность, это право. Никто никого не обязывает закладывать землю в банк или куда-либо. Это не обязанность, а право человека или коллектива предприятия осуществить залог. Не запустив механизм залога земли, мы не можем запустить эффективное производство на селе.
Геннадий Васильевич сказал, что мы на сегодняшний день, приняв новые правила по льготному кредитованию, 20 процентов отдаём на малый бизнес, так называемые фермерские хозяйства и небольшие предприятия, а там нет залоговой базы, то есть практически деньги выделяем — деньги не работают. Таких моментов много, узких моментов. Но по паевой земле предприятие получает кредит только после проведения общего собрания: пайщики не дадут разрешения — банк не имеет права дать кредит без решения общего собрания. Механизмы в принципе все предусмотрены. Я считаю, узкие моменты, которые сегодня отмечали представители и фракции ЛДПР, и фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", есть, но существует второе чтение. Я думаю, мы совместно поработаем и в комитете, и в рабочей группе, предусмотрев все нюансы, которые сейчас могут быть не учтены.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект, считая его одним из факторов, стимулирующих производство сельского хозяйства в нашей стране.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Вячеславович, можете выступить с заключительным словом, пожалуйста.
Лебедев И. В. Мы понимаем всю ответственность и причины вопросов, которые прозвучали. Мы ещё раз внимательно посмотрели постановление, и, конечно, мы отмечаем, что досудебный порядок будет ко второму чтению точно убран. Законопроект действительно очень нужный, его принятие будет способствовать развитию льготного механизма кредитования — это самая важная вещь, которая сегодня есть в палитре финансовых инструментов. Спасибо.
Председательствующий. Николай Петрович Николаев, заключительное слово.
Николаев Н. П. Коллеги, несмотря на резкие высказывания, которые здесь прозвучали, на самом деле мы все показали удивительное единодушие по данному вопросу. Все, вне зависимости от принадлежности к той или иной фракции, отмечали необходимость введения этого инструмента, необходимость кардинальной доработки всех норм, которые есть в настоящем тексте, поэтому мы будем работать, мы учтём все риски и пожелания, которые прозвучали и сегодня, и на заседаниях рабочей группы. Более того, я призываю всех действительно очень конструктивно подходить, мы готовы воспринимать предложения. Правительство на сегодняшний день также заинтересовано в конструктивной работе. Давайте работать над этим законопроектом, чтобы дать нашим аграриям очень удобный, правильный и хороший инструмент. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части установления цен за услуги, оказываемые в морских портах Российской Федерации, в рублях)". Доклад официального представителя правительства, заместителя министра финансов Алексея Владимировича Моисеева.
Пожалуйста.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, разработанный в соответствии с поручением Президента Российской Федерации, который обратил внимание правительства на недопустимость использования иностранных валют и указания котировок на услуги, предоставляемые в российских портах, в иностранной валюте. Соответственно, во исполнение этого поручения правительство разработало законопроект, в котором предусматривается, что все цены на услуги, которые оказываются в том числе иностранным кораблям в российских портах, устанавливаются только в рублях, валюте Российской Федерации. Таким образом, законопроект запрещает использование других измерителей цен, кроме российского рубля, при обслуживании иностранных кораблей в российских портах. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Виктор Ефимович Дерябкин.
Дерябкин В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Официальный представитель Правительства Российской Федерации изложил вам суть законопроекта и решаемой им задачи. Комитет поддерживает отказ от использования иностранной валюты за услуги в морских портах. Мы разделяем мнение, что это позволит также сдержать рост цен на услуги в морских портах, связанный с ростом курса иностранной валюты.
С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Алексей Владимирович, как известно, на каждом корабле есть корабельная касса, раньше она была золотой, сейчас она преимущественно валютная. Правильно ли я понимаю, что со вступлением в силу данного закона капитан корабля будет вынужден сходить на берег и менять в портовом обменнике валюту по драконовскому курсу или, например, цены будут установлены тоже с дисконтом, вернее, не с дисконтом, а с учётом стоимости валюты? Нам что, валюта не нужна? Я вот не очень понимаю.
Моисеев А. В. Уважаемый Сергей Владимирович, всё-таки российские порты являются территорией Российской Федерации, поэтому здесь, конечно, мы должны устанавливать цены в рублях, точно так же, как расчёты на территории России должны происходить в рублях Российской Федерации. Если к нам приезжает один из многочисленных ныне иностранцев и приходит со своей иностранной карточкой в российский магазин, он по этой карточке платит исходя из текущего банковского курса (с небольшой комиссией в рублях), то есть оплата фактически происходит в рублях, в то время как гражданин платит в иностранной валюте, — здесь будет ровно то же самое. И действительно, на мой взгляд, ненормально, что на какой-то особой территории Российской Федерации можно платить в иностранной валюте. Хотя, конечно, мы сейчас, как вы знаете, готовим предложения, связанные с разрешением использовать иностранную валюту на двух островах, хорошо вам известных, но в целом, для обычного, общего режима, конечно, расчёты должны быть в рублях. И почему драконовский курс? Не надо платить кэшем, платите карточкой, и всё будет нормально, тогда и с налогами будет всё нормально, а то, понимаете, пл а ў тите кэшем, и не поймёшь потом, кто кому какой налог должен. Все проблемы в этом.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Помимо Сергея Владимировича Иванова ещё есть желающие? Есть. Тогда давайте запись проведём.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Сергей Владимирович Иванов, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Иванов С. В. Я очень коротко.
Алексей Владимирович, я абсолютно не против того, чтобы цены в российских портах указывались в рублях, вопросов нет, но я абсолютно против того, чтобы мы перекрывали источник валюты в виде иностранных судов, которые к нам заходят. В конце концов, у нас в каждом аэропорту есть магазины с труднопроизносимым названием "Duty Free", где все рассчитываются в какой угодно валюте, какая у них есть: можно в рублях, можно в евро, можно в юанях, можно в долларах, и в принципе ничего плохого в этом нет. Почему бы и для портов не сохранить эту же самую систему, я не очень понимаю, ведь валюта нам всё равно нужна.
Председательствующий. Спасибо.
Тен Сергей Юрьевич.
Тен С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данную законодательную инициативу Правительства Российской Федерации и просит коллег проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Владимирович, будете выступать с заключительным словом? Нет. Содокладчик? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инновационном центре "Сколково" и иные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Российской Федерации Андрей Юрьевич Иванов.
Иванов А. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Предлагаемый проект изменений в закон о "Сколково" предполагает реализацию следующей идеи: чтобы этот проект работал не только на территории "Сколково", но и во всей Российской Федерации, поэтому законопроект содержит положения об обязательной экстерриториальности, о том, что все услуги, которые предоставляются сейчас в проекте "Сколково", по выращиванию, поддержке интеллектуальных идей и компаний, можно будет предоставлять уже на всей территории Российской Федерации, и государство должно будет этому помогать и содействовать. Исключается обязательное условие регистрации проекта только в "Сколково", чтобы этот проект мог быть реализован на всей территории Российской Федерации, в любом месте. Лучшие практики, которые накоплены в ходе реализации этого проекта, мы будем тиражировать по всей территории страны.
Очень большая просьба поддержать законопроект в первом чтении, при подготовке к рассмотрению во втором чтении доработаем проект с учётом всех предложений неконцептуального характера.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Денис Борисович Кравченко.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прежде всего хотелось бы выразить одобрение и поддержку вносимой инициативе.
Президент в своём Послании Федеральному Собранию 1 марта 2018 года дал поручение "поддержать высокотехнологичные компании, выстроить благоприятную среду для стартапов, для быстрого внедрения новых разработок в производство": "Речь идёт об удобной инфраструктуре, комфортных налоговых режимах, защите интеллектуальной собственности, техническом регулировании и венчурном финансировании". В этом ключе снятие существующих территориальных ограничений деятельности и опора на успешные региональные инновационные и инновационные научно-технологические центры — это составные элементы пространственного развития нашей экономики, фактически локомотивы прорывного развития экономики России. Комитет считает концепцию законопроекта заслуживающей поддержки.
К законопроекту поступили замечания правового и юридико-технического характера. По мнению комитета, имеющиеся замечания могут быть учтены в ходе подготовки к рассмотрению во втором чтении в случае принятия законопроекта в первом чтении без изменения концепции.
Уважаемые коллеги, с учётом изложенного Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Андрей Юрьевич, вы, вероятно, читали заключение Счётной палаты по итогам проверки после нашего обращения о нарушениях, которые имеются в "Сколково", — не могли бы вы пояснить, что даст такое расширение, каковы будут потери бюджета, по каким направлениям? Это первое.
И второе. Если готовы, скажите, пожалуйста, какой результат уже есть от деятельности "Сколково" для российской экономики?
Иванов А. Ю. Большое спасибо за вопрос. Разрешите доложить, от расширения проекта "Сколково" экономика Российской Федерации будет выигрывать, поскольку только за время локального развития этого проекта общая выручка стартапов за 2010—2017 годы составила 209 миллиардов рублей — это выручка от инновационных проектов в российской экономике. Общий объём внебюджетных инвестиций, который был привлечён за эти годы, составил более 130 миллиардов рублей. И мы очень надеемся, что эта модель, при которой инновационные проекты дают такую серьёзную экономическую отдачу, будет теперь реализована не только на территории инновационного центра, но и на всей территории Российской Федерации, там, где сложились соответствующие условия, где уже есть и где будут развиваться, будут выращиваться с помощью этого проекта новые инновационные проекты, инновационные предприятия.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Андрей Юрьевич, когда принимался законопроект о "Сколково", фракция высказывала очень много вопросов. Один из них такой: почему новая структура создаётся в чистом поле, тогда как в России много академгородков и наукоградов, которые могли бы стать базой для этого дела, и почему особый режим благоприятствования создаётся только в одной из таких структур? Кстати, когда вы говорите про 209 миллиардов, надо посчитать потенциальные потери от существующих налоговых льгот.
Наш вопрос: рассматривается ли в правительстве идея о том, чтобы другие академгородки и наукограды получили те же права, которые имеет "Сколково"?
Иванов А. Ю. Большое спасибо за вопрос, Олег Николаевич. Законопроект, предлагаемый к принятию в первом чтении, решает именно эту задачу. Он предоставляет возможность академгородкам, особым экономическим зонам, промышленным производствам технико-внедренческого типа, индустриальным паркам, инновационным технологическим долинам приобрести абсолютно равные, аналогичные сколковскому режиму права и возможности.
Почему мы не сделали этого сразу? Мы хотели, скажем так, сформировать, накопить опыт. Действительно, у "Сколково" за эти годы заключено большое количество соглашений, в том числе и с новосибирским Академгородком, о сотрудничестве, в рамках которого этот опыт накапливался. Теперь мы считаем, что он может быть реализован на всей территории Российской Федерации, и именно эту задачу мы предлагаем решить внесённым законопроектом. Просим его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Николаевич Шерин, пожалуйста.
Шерин А. Н. Андрей Юрьевич, не могли бы вы назвать конечный высокотехнологичный продукт, являющийся результатом прорывных технологий, который вывел Российскую Федерацию на позицию лидера в производстве этого конечного высокотехнологичного продукта и которым вы считаете целесообразным поделиться со всеми регионами на всей территории Российской Федерации? Просто мне, как человеку изначально военному, нужно понять название этого конечного продукта, который хотят покупать во всём мире и лучше которого в мире нет. Назовите его, пожалуйста.
Иванов А. Ю. Александр Николаевич, если позволите, скажу, что ваш вопрос состоит из двух частей.
В первой части, насколько я понимаю, вы, скорее всего, спрашиваете нас: а какие конкретно уникальные изобретения, промышленные образцы и полезные модели были созданы на территории проекта? Их очень много, начиная от спутников, первых коммерческих спутников, выведенных за частные деньги на орбиту и проданных иностранным инвесторам за очень приличные ресурсы, на которых заработали отечественные инвесторы и отечественные производители спутников, заканчивая многими-многими другими изобретениями.
Но самое главное, что отражено сейчас в законе, это то, что с помощью этого проекта мы помогаем автору идеи не просто получить авторское вознаграждение — на базе того, что создаётся как интеллектуальный продукт, уже в любой точке Российской Федерации благодаря принятию этого законопроекта автор сможет реализовать свою предпринимательскую инициативу, построить бизнес, и то, что он на этом заработает, послужит основой для дальнейшей реализации и автором, и его командой новых интеллектуальных идей. А продукты такие есть. И знаете, для нас ещё очень важно, чтобы этот продукт не был штучным, для штучных продуктов у нас создаются и существуют специальные исследовательские команды. Здесь нам очень важно, чтобы этот продукт был массовым, чтобы любой желающий заработать на своей интеллектуальной собственности в нашей экономике, в нашей стране имел такую возможность в каждом уголке Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Козловский Александр Николаевич.
От фракции поставьте, пожалуйста.
Козловский А. Н. Я коротко.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на решение задач, которым партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" уделяет особое внимание, — на усиление экономического, научного и производственного потенциала страны в условиях импортозамещения. Законопроект подготовлен во исполнение поручений Председателя Правительства Российской Федерации, а также председателя партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Дмитрия Анатольевича Медведева и предполагает снятие ряда ограничений деятельности по развитию инновационного центра "Сколково" за счёт тиражирования модели инновационной экосистемы "Сколково" с опорой на успешные региональные инновационные центры и инновационные научно-технологические центры.
Тиражирование модели инновационной экосистемы "Сколково" будет полезно регионам в самых разных отраслях. Приведу только один короткий пример: для решения острого вопроса переработки отходов потребления можно использовать опыт центра в части организации раздельного сбора мусора и стимулирования данного процесса. Мы совместно с международной гимназией "Сколково" уже прорабатываем совместную информационно-образовательную пилотную модель для внедрения в ряде регионов.
В законопроекте расшиваются некоторые узлы решения задачи коммерциализации результатов исследовательской деятельности. Важно, что предлагается установить ряд механизмов, направленных на снижение потребности в финансировании проекта за счёт средств федерального бюджета, на создание условий для перехода инновационной экосистемы к стадии саморазвития. Предлагаются меры для поддержки российских и международных продаж, развития инжиниринговых центров и запуска механизма венчурного инвестирования. Предлагается снять ограничения по возможным направлениям исследовательской деятельности с учётом приоритетов научно-технологического развития в Российской Федерации.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Включите микрофон на рабочем месте.
Шерин А. Н. Я очень коротко, коллеги.
Андрей Юрьевич, на самом деле я слушал затаив дыхание, хотел, чтобы вы меня приятно удивили и расширили мой кругозор, чтобы я узнал, какие действительно изобретения и конечные продукты отечественные мы сможем в ближайшее время вынести на международный рынок, и когда нам снова будут угрожать санкциями Европа или Америка, мы их напугаем тем, что не будем продавать им этот продукт. Вы, к моему сожалению, привели в пример спутники — я вынужден вам сообщить неприятную новость: наша группировка спутников в два раза меньше, чем группировка США. Поэтому если мы впереди планеты всей по спутникам, у меня такая просьба: давайте их сделаем как можно больше для себя, чтобы хотя бы сравняться в количестве с нашим потенциальным партнёром.
В завеершение своего выступления я хотел бы сказать, что помимо умных словооборотов, связанных с научными разработками, и следующих за ними многомиллиардных бюджетных вложений хотелось бы действительно увидеть конечный конкурентоспособный продукт, который позволил бы нам вернуть все затраченные из бюджета России денежные средства на наукограды, "Сколково" и многие другие прочие структуры. Несомненно, их нужно финансировать, но они должны давать тот продукт, который позволит нам обеспечить рабочими местами граждан нашей страны, вернуть вложенные средства и вернуть в большем объёме, чем вложили. Пока этого в последние годы мы не наблюдаем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Петров Александр Петрович.
Включите микрофон на рабочем месте.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Абсолютно правильно, что коллеги-депутаты по многим вопросам критикуют инновационный центр "Сколково", там действительно ещё предстоит огромное поле работы, но я хочу сказать, что и многое сделано. Я это не с чужих слов говорю, а как профессионал — я был резидентом № 12 в "Сколково" и понимаю, о чём говорю. Я прошу коллег поддержать этот законопроект.
А Николаю Васильевичу, Олегу Николаевичу и Александру Николаевичу скажу, что я действительно могу вас приятно удивить, потому что точно знаю про одну разработку — это пуриновое основание азолоавинового ряда, группа триозиды. Наши академики получили за неё Государственную премию Российской Федерации недавно, буквально пару лет назад, и этот препарат из научного патента превратился в препарат в аптеке. Я сегодня его нашим коллегам-депутатам подарю.
А вот соврать мне не даст Раиса Васильевна Кармазина, потому что именно она за два дня вылечила свой грипп, она здесь находится, жива и здорова, слава богу. И всем остальным я желаю доброго здоровья.
Уважаемые коллеги, я прошу поддержать этот законопроект о территориальном расширении возможностей центра "Сколково".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович.
Андрей Юрьевич, у вас есть возможность с заключительным словом выступить. Не выступает. Денис Борисович, будете выступать? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Сергей Владимирович Иванов. Пожалуйста.
Иванов С. В. Иван Иванович, я извиняюсь, а не могли бы нам Кармазину продемонстрировать, живую и здоровую, в зале?
Председательствующий. Я в зале не вижу Раису Васильевну в данный момент, но сегодня она была жива и здорова — это могу подтвердить.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части ужесточения ответственности за нарушения использования зоны санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации руководителя Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека Анны Юрьевны Поповой.
Пожалуйста.
Попова А. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, руководитель Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предлагаемый законопроект разработан во исполнение поручений президента. Важнейшая задача сегодняшнего дня — улучшение качества и безопасность питьевой воды. Зона санитарной охраны водоисточников — это первый барьер, который защищает источник поверхностный и подземный от любого вида загрязнения. Те санкции, которые предусмотрены сегодня в Кодексе об административных правонарушениях, были приняты в 2009 году, сейчас их актуальность несколько ниже, чем была на момент принятия. Данным законопроектом предлагается обеспечить дифференцированный подход к установлению административной санкции в зависимости от степени риска для здоровья населения и для загрязнения питьевой воды, источников водоснабжения, эта санкция будет увеличиваться от третьего пояса к первому. Соответственно, самые невысокие штрафы будут за нарушения в третьем поясе, он самый большой территориально, и самые высокие — в первом поясе, там, где эти риски максимальны, зона этого пояса сегодня небольшая.
Я прошу вас поддержать этот законопроект. Он не требует дополнительных финансовых средств ни на одном из уровней бюджета Российской Федерации и, на наш взгляд, будет очень эффективно работать для обеспечения здоровья населения Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Ирина Викторовна Белых.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, коллеги, добрый день! Для начала я хотела бы уточнить, что это один из тех законопроектов, который в настоящее время входит в состав Водной стратегии Российской Федерации на период до 2020 года, утверждённой ещё в 2009 году. Согласно Водной стратегии вопрос регулирования использования водных ресурсов находится в ведении 14 федеральных органов, и, по данным экспертов, проблемами водной отрасли так или иначе занимаются 36 федеральных ведомств. К чему я об этом сказала? Мы с вами здесь, в этом зале, приняли для себя, что если идут изменения, серьёзные изменения законодательства, связанные с внесением изменений сразу в несколько федеральных законов, и среди них есть кодексы, и в первую очередь Кодекс об административных правонарушениях, то такие изменения вносятся отдельными законопроектами, именно поэтому мы сегодня говорим об одном законопроекте.
Итак, несколько уточнений. Действительно, изменения по сути вносятся в одну статью Кодекса об административных правонарушениях — в статью 8.42. В настоящее время эта статья состоит всего из двух частей, которые касаются нарушений использования прибрежной защитной полосы и нарушений использования зоны санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения. Субъектами данной статьи являются и граждане, и должностные лица, и юридические лица.
Что предлагает правительство на сегодняшний день? Действительно дифференцированный подход к тому, в какой конкретно зоне, в каком поясе было совершено или предполагалось совершить нарушение той или иной части законодательства. Важно это? Безусловно важно! В настоящее время для предотвращения каких-либо вредных воздействий устанавливаются зоны санитарной охраны в соответствии с нормативами, и эти нормативы очень чётко прописаны в уже существующих актах. Вот эти нормативы регулируют и режим жизнедеятельности, использования санитарных зон, которые установлены у водных объектов. Понятно, что важно дифференцировать, какое должно быть наказание за административное правонарушение в каком поясе. Также предлагается внести изменения, предусматривающие увеличение максимального размера административного штрафа для каждого субъекта — как для граждан, так и для должностных лиц и юридических лиц. Теперь статья будет состоять из четырёх частей, дабы действительно прописать наказания для каждого пояса отдельно. И наконец, правительство предлагает внести изменения, касающиеся того, в чью компетенцию теперь будет входить изучение правонарушений, того, кем они были совершены, и кто будет выносить в конце концов административное взыскание.
Отраслевые комитеты поддерживают концепцию законопроекта. Есть замечания, связанные с максимальным размером штрафа, и это обсуждалось на заседании комитета. Отмечалось, что нарушения в первую очередь влияют на качество питьевой воды, от которого зависит здоровье нации, поэтому высокий штраф для юрлиц тем более оправдан.
Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает поддержать данный законопроект в части внесения изменений в Кодекс об административных правонарушениях.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Викторовна.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня к Анне Юрьевне вопрос.
Конечно, это очень серьёзный вопрос — чистота воды, но зачастую выполнить требования очень сложно, необходимы большие затраты. Как это — 1 миллион? Вот кто-то вообще задумывался, смогут ли работать предприятия? Мы вчера приняли законы о рассмотрении дел в суде, где 500 тысяч, миллион, теперь опять штрафы миллионные... Может, надо сперва предупредить, определить какое-то время на выполнение, а потом... Нельзя ли так сделать?
Попова А. Ю. Спасибо большое за вопрос, Наталья Дмитриевна. Это предусмотрено основными разделами Кодекса об административных правонарушениях, ровно так и работает служба. И вот эта дифференциация как раз позволит за самые грубые нарушения, за нарушения, которые ведут к большому количеству заболеваний или к угрозе возникновения заболеваний, назначать высокие штрафы. А если вы обратите внимание на наказания за нарушения в третьем поясе, то увидите, что здесь они практически не меняются. Это одна из основных новелл законопроекта, и связано это с реализацией риск-ориентированного подхода: чем выше риск, тем больше сумма штрафа. И безусловно, сейчас ни один надзорный орган, если можно что-то предупредить, наказание не применяет. Это сложившаяся практика, и она работает лучше, чем, как вы совершенно справедливо заметили, применение сразу каких-то очень жёстких санкций или приостановление деятельности. Нет, этого на практике нет, и практика уже сложилась. Поэтому мы считаем, что такой подход будет эффективным.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Анна Юрьевна, вероятно, вы анализировали ситуацию и видели, что у нас чистота воды зависит от очистных сооружений. В то же время за последние пять лет в федеральном бюджете резко сокращено финансирование ЖКХ, а задолженность субъектов — 2,3 триллиона. Вы убеждены, что повышением штрафов сможете убедить мэров в отсутствие денег реконструировать очистные сооружения и водопроводы? Каким образом?
Попова А. Ю. Хочу обратить внимание, что в соответствии с сегодняшним законопроектом предполагается новое регулирование в части административных санкций только того сегмента, который касается зон санитарной охраны. Зона санитарной охраны — это зона, в которой или не может быть никакой хозяйственной деятельности, или может быть только разрешённая либо разрешённая с ограничениями. В этом проблема, и сегодня мы предлагаем решение, для того чтобы водоисточники не загрязнялись, а если они не будут загрязняться, то и затраты на последующую очистку воды будут сокращаться, станут значительно меньше. Если в зоне санитарной охраны открытого водоёма, например реки или озера, кто-то сливает то, что сливать не положено, то на очистку потом приходится тратить значительно б о ў льшие средства. На решение этой проблемы и направлен законопроект, предложенный Государственной Думе.
Председательствующий. Спасибо.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А. Спасибо, Иван Иванович.
В продолжение вопроса коллеги Коломейцева. Анна Юрьевна, действительно, одной из основных причин значительного ухудшения качества питьевой воды, подаваемой населению, в пояснительной записке называется несоблюдение технологий на всех этапах очистки и обеззараживания воды на очистных сооружениях. В чём причина этого — элементарная халатность, разгильдяйство на местах, отсутствие соответствующего финансирования или неудовлетворительное состояние самих очистных сооружений?
Попова А. Ю. Прежде всего не соглашусь с тем, что происходит безусловное ухудшение на всех территориях, — вовсе нет! Динамика такова, что качество воды улучшается. Да, очень медленными темпами, и нам хотелось бы, чтобы это происходило значительно быстрее, но пока это так.
Я ещё раз хотела бы обратить внимание на то, что регулирование и соблюдение требований режима зон санитарной охраны позволят улучшить качество воды в водоисточниках и таким образом облегчить все следующие этапы водоподготовки, необходимые для того, чтобы вода для потребителей была чистой, безопасной, качественной и так далее.
Председательствующий. Спасибо.
Дивинский Игорь Борисович.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Анна Юрьевна, скажите, пожалуйста, как определялась градация цифровых показателей штрафов по поясам, то есть как она обосновывалась, если учитывать, что в законопроекте увеличение штрафов для граждан кратно, для должностных лиц многократно, а для юрлиц, которые могут нанести вред гораздо больший, чем граждане, лишь в процентном соотношении? Спасибо.
Попова А. Ю. Мы глубоко проанализировали весь наш административный опыт, весь административный опыт коллег из природоохранного ведомства, которые наказывают по первой части этой же статьи, плотно общались с бизнес-сообществом и с теми, кто непосредственно готовит воду, и пришли к таким цифрам.
Если говорить о физических лицах, то в первом поясе такие загрязнения бывают редко, но всё же бывают. Если говорить о юридических лицах, то в большей степени это их ответственность. В прошлом году общая сумма штрафов за нарушения по этой статье, по части второй, составила 26 миллионов рублей, из них 20 миллионов — это штрафы юридических лиц. Как я уже сказала, таких нарушений всегда больше.
Председательствующий. Спасибо.
Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И. Уважаемая Анна Юрьевна, вопрос связан с тем, что в Кировской области, Орловском районе, была свалка районного значения, оформленная ещё в советское время. Первое муниципальное образование — в 500 метрах от свалки. По оценке экспертов, сточные воды идут как раз от свалки вниз к реке. Районный центр расположен между этой свалкой и рекой, обеспечивается почти на 40 процентов подземными водами.
Жители узнали, что в рамках реформы, которая сейчас идёт по стране, из соседних районов начали свозить туда мусор, естественно, нагрузка резко увеличилась. Приехали — нет ни отводных колодцев, ничего подобного, то есть свалка практически не оформлена. Обратились в вашу службу, обратились в местное министерство природных ресурсов, приехала министр, приехал ваш представитель, привезли каких-то экспертов, взяли пробу воды и сказали, что на этот момент никаких нарушений нет, хотя количество мусора, которое сейчас туда идёт, в разы превышает мощности свалки и там не ведётся никаких соответствующих работ. Понятно, что это хороший законопроект, но вот в этом случае...  (Микрофон отключён.)
Попова А. Ю. Кирилл Игоревич, спасибо большое за вопрос. Понятно, что ситуаций, которые влекут за собой загрязнения или возможные загрязнения источников водоснабжения, на сегодняшний день немало. А ваш конкретный вопрос я, если вы не возражаете, предлагаю обсудить в рабочем порядке. Мы готовы предложить вам любой формат взаимодействия для того, чтобы этот вопрос разрешить.
Председательствующий. Спасибо.
Онищенко Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
У меня вопросы к ФОИВу, который будет администрировать данный состав КоАП. Ну, во-первых, в вербальной версии прозвучало, что это поручение главы государства, а индикатив стоит "ДК", — где правда, кто давал поручение? Во-вторых, действительно, правильно в пояснительной записке указываются все этапы очистки воды — почему сосредоточились только на санитарно-защитных зонах? И в-третьих, московские курьяновские очистные сооружения могут платить миллион хоть каждый день, лишь бы отвязаться от надзора, а что будет делать маленький городок, где 60 тысяч население и тоже есть три защитных зоны, с этим миллионным штрафом, который будет наложен? Кроме того, почему в пояснительной записке не представлена правоприменительная практика по тем...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Онищенко Г. Г. Спасибо, Иван Иванович.
...по составам и административным мерам, которые принимались до этого? Почему за основу взята именно санитарно-защитная зона?
Попова А. Ю. Спасибо большое, глубокоуважаемый Геннадий Григорьевич.
Зоны санитарной охраны и порядок их организации определены санитарными правилами и нормами, утверждёнными главным государственным санитарным врачом в 2003 году. В соответствии с этими требованиями определяется первый, второй, третий пояс и соответственно риски для здоровья населения, с ними связанные. Исходя из этих рисков и были разработаны... На самом деле впервые использован подход, когда в соответствии с оценкой риска возможного ущерба для здоровья населения идёт дифференциация административного наказания. Кодекс об административных правонарушениях не предусматривает разных сумм штрафов для разных форм субъектов, если только это не граждане, юридические лица и индивидуальные предприниматели. Мы действовали в рамках того, что сегодня регулируется Кодексом об административных правонарушениях, поэтому для всех юридических лиц предлагается одна норма, одна сумма штрафа.
Поручение Президента Российской Федерации касательно воды отражено в обращении к Федеральному Собранию и затем в указах президента, это в первый раз прозвучало на таком высоком уровне и, конечно, принимается как поручение, и правительством оно реализовано в той форме, которая указана у вас в справке.
Ну вот, наверное, и всё, что я хотела сказать.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Белых И. В. Если можно, добавлю.
Дело в том, что во время работы над законопроектом, независимо от того что изменения вносятся в Кодекс об административных правонарушениях, были изучены материалы профессионального сообщества, они были отработаны, в том числе доклад Владимира Ивановича Кашина, сделанный в Сочи ещё в 2014 году. Был изучен и регламент в том самом постановлении, о котором сейчас сказала Анна Юрьевна. Всё, что сегодня предложено для рассмотрения на пленарном заседании, было обсуждено не только на заседании комитета, но и на заседании рабочей группы, которое состоялось до и после заседания комитета, так что это действительно серьёзная проработка.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемая Анна Юрьевна, по общему правилу закон не должен иметь обратной силы. Мы знаем, что представление о водоохранных зонах в советский период было несколько другим, на основании решений исполкомов люди нередко создавали дачные участки на берегах рек. Что будет происходить сейчас, не ухудшится ли положение людей, которые оказались нарушителями не по своей воле, а просто в соответствии с предыдущим, ранее действовавшим законодательством?
Попова А. Ю. Олег Николаевич, позволю себе обратить ваше внимание на историю вопроса: решением, декретом Совета народных комиссаров требование было введено в действие в 1928 году, и с того момента принципиальных изменений, исключая изменения только по процедуре установления, учитывая, что научно-технический прогресс всё-таки состоялся, то есть никаких других изменений не было. Таким образом, зоны санитарной охраны водоисточников всегда были зонами, запретными для строительства, зонами, запретными для создания каких-либо загрязняющих источников. Поэтому говорить о том, что этот закон не имеет обратной силы... Юридическая норма, безусловно, такая есть, но что касается норм о нарушениях зон санитарной охраны, которые устанавливались и санитарными правилами в 2003 году, и постановлениями правительства и регулирующих органов ещё Советского Союза, — здесь принципиальных изменений подход не претерпел.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Белых И. В. Я хотела бы добавить, что во время работы над законопроектом была изучена судебная практика, был проведён анализ правоприменительной практики. К сожалению, это позволяет сделать вывод, что основным видом нарушения режима охранных зон является предоставление земельных участков, входящих в эти зоны, в пользование юридическим и физическим лицам для целей, несовместимых с режимом охранной зоны. Это действительно есть.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы заданы.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Быков Олег Петрович, от фракции.
Быков О. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Хочу высказаться в поддержку выступавших до меня коллег и положений рассматриваемого законопроекта и подчеркнуть, что данный проект федерального закона подготовлен в целях предотвращения случаев заболевания, связанных с питьевой водой ненадлежащего качества, в том числе в результате невыполнения обязательных мероприятий по защите водоисточников от загрязнения, а также неудовлетворительного технического состояния объектов централизованных систем водоснабжения.
Хочу обратить ваше внимание на то, что предлагаемые в проекте федерального закона изменения будут способствовать повышению эффективности применения мер административного воздействия в отношении субъектов, осуществляющих деятельность в зонах санитарной охраны источников питьевого и хозяйственного водоснабжения, а также предотвращению случаев заболевания, связанных с питьевой водой ненадлежащего качества.
Уважаемые коллеги, комитетами, в которых рассматривался данный законопроект, концепция этого законопроекта была поддержана, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддержит принятие данного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Онищенко Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г. Глубокоуважаемый Иван Иванович, дорогие коллеги! Вот сегодня сказали о санитарных правилах по зонам санитарной охраны — я вспомнил, что их утверждал именно я (правда, в 2002 году, а не в 2003 году), но мой вопрос-то был направлен на то, что... Действительно, коллеги, это очень важное поручение, которое сегодня исполняется, это огромный резерв для решения тех вопросов, которые поставил перед нами президент, — о достижении продолжительности жизни в 78 лет и 80 плюс в очень близкой перспективе. Безусловно, вода здесь имеет огромные резервы с точки зрения сохранения и приумножения здоровья народонаселения нашей страны, но то упрощенчество, которое мы видим... Безусловно, этот закон надо принять, это даже не обсуждается, но для того чтобы не формально, а по сути решались те вопросы, которые перед нами ставит президент и потом уже интерпретирует правительство, наверное, всё-таки нужно более предметно и более разносторонне рассматривать эту проблему.
Действительно, проблема не только в санитарно-защитных зонах, и прежде всего не в них, они как раз играют, будем говорить, вспомогательную роль, может быть, даже в какой-то мере предохраняющую, самая главная проблема — отставание в технологиях, отставание в производстве такого продукта, как качественная питьевая вода. И здесь, конечно же, нужно все этапы — очистку, подачу и использование воды населением, в том числе и водоотведение, — администрировать с учётом правоприменительной практики и ответственности за это. Это первое.
Второе. Конечно же, зоны зонам рознь, и предприятия, а это прежде всего водоканалы наших крупных городов, разные, поэтому за одно и то же нарушение они будут нести совершенно разную нагрузку: как я уже сказал, Москва может просто откупаться миллионами каждый день, а другим это не под силу, это тоже надо иметь в виду. Закон надо принять, но закрывать это поручение президента ни в коем случае нельзя.
И хотелось бы обратиться к ФОИВу, который здесь представляет правительство: эту работу нужно продолжить.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Григорьевич.
Коллеги, осталось полчаса работы, давайте мы обозначим то, что нам сегодня нужно рассмотреть.
Коллеги, по 29-му вопросу у нас некие технические проблемы, поэтому есть предложение после этого рассмотреть 30-й вопрос, затем законопроекты по сокращённой процедуре и протокольные поручения. Нет возражений? Давайте постараемся вот эту программу до 15 часов реализовать.
Коломейцев Николай Васильевич.
Три минуты, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Если бы повышением штрафов можно было улучшать качество воды, дорог и всего прочего, то надо было сидеть и только увеличивать кратно штрафы, но проблема-то в другом. Я, когда вопрос задавал, попытался предложить, хотя понимаю, что это не к Анне Юрьевне вопрос, что, мне кажется, надо было бы сначала нового министра ЖКХ пригласить на "правительственный час", чтобы он нам рассказал, почему у нас в принципе перестали реконструировать очистные сооружения водоканалов, очистные сооружения хозфекальных канализаций и так далее. Особенно усугубляется проблема на периферии. У нас б о ў льшая часть страны пьёт некачественную воду, Геннадий Григорьевич, и вряд ли в ближайшей перспективе вода станет лучше. Почему? Выходят из строя системы водоснабжения, которые некогда создали колхозы и совхозы, а многие из них даже не переданы муниципальным образованиям, потому что те их не взяли, понимаете? И сейчас даже проблема, где взять питьевую воду! Колодцы разучились копать, да их ещё при сегодняшней разрешительной системе никто и не разрешит копать, понимаете? Это первое.
Второе. Сегодня в крупных городах — вот впереди сидит мэр, сзади сидят несколько мэров, они вам скажут, — к сожалению, куча, до 25 процентов, брошенных водопроводов, неоформленных, притом что дома обеспечиваются водой, но ремонтируют зачастую... только через "твою мать".
Уважаемые коллеги, с моей точки зрения, нам немножко надо остановиться. Вот я внимательно посмотрел — мы увлеклись повышением штрафов в КоАП. Понятно, что произошла инфляция, произошли другие изменения, но у нас уровень жизни людей упал, понимаете? Поэтому, уважаемые коллеги, постановления и указы президента надо выполнять в определённой последовательности: сначала погасили задолженность субъектов и муниципальных образований, после этого дали им доходную базу и налоги, которые можно собирать и наполнять бюджеты, затем дали возможность проектировать, восстановить мощности, потому что у нас сейчас некому реконструировать... Понимаете или нет? Тендеры проводятся, деньги осваиваются, а специалистов всё меньше!
Мы не против Анны Юрьевны и её желания выполнить указ президента, но мы считаем, что иногда выполнение указа может нанести кардинальный ущерб решению фундаментально правильно поставленного вопроса. И это именно тот случай, потому что у нас сейчас 90 процентов муниципальных образований дотационные.
Председательствующий. Спасибо.
Ионин Дмитрий Александрович.
Трёх минут хватит?
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я постараюсь коротко.
Геннадий Григорьевич произнёс правильное слово — "упрощенчество". Да, наверное, надо повышать штрафы, хотя опять же для каких-то предприятий эти штрафы будут несущественными и им будет проще их заплатить, но давайте всё-таки комплексно подходить к решению вопроса. Вот мы говорили о поставленной президентом задаче по комплексному подходу к улучшению качества воды — давайте посмотрим с другой стороны: каково качество воды у нас в кранах? Мы получаем холодную и горячую воду и платим за неё как за воду питьевого качества, в том числе за горячую воду мы платим как за воду питьевого качества, при этом, понятно, горячая вода, а зачастую и холодная, ну, это практически везде вода технического качества, которая стоить должна дешевле.
Мы создали прецедент в городе Каменске-Уральском Свердловской области, в Красногорском районе, — добились, чтобы снизили в два раза плату за горячую воду, потому что доказали, что это вода технического качества. Вот единственный прецедент, когда удалось это продавить и людям снизили в два раза тариф. Это заставило местные теплоснабжающие предприятия заняться модернизацией своей инфраструктуры, чтобы повысить качество воды. В других муниципальных образованиях таких прецедентов создать не удалось: в прокуратуре отказываются выходить с исками в суды в защиту неограниченного круга граждан, вообще отказываются замечать эту проблему. Но пока эта проблема не будет замечена, мы не мотивируем водоснабжающие и теплоснабжающие организации заниматься улучшением качества поставляемого ресурса.
Вот это существенно важнее, чем, как правильно сказал предыдущий выступавший, говорить, мол, давайте повысим штрафы и решим проблему. Если мы за комплексный подход, то давайте всё-таки и Государственная Дума, и новый состав правительства займутся вопросом, почему с людей по всей стране берут плату за воду питьевого качества, а пить её, конечно же, невозможно и опасно для здоровья? Давайте займёмся и с этой стороны решением вопроса, тогда мы охватим всю цепочку, от водоёмов, за которые сегодня так заступаемся, до конечных потребителей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Александрович.
Анна Юрьевна, есть возможность выступить с заключительным словом. Нет желания.
Ирина Викторовна, будете выступать?
Депутату Белых включите микрофон.
Белых И. В. Спасибо большое, Иван Иванович.
Вот, вы знаете, происходит ровно то, что всегда происходит, когда мы обсуждаем изменения в статьи Кодекса об административных правонарушениях. В начале выступления от комитета я сказала, что у нас 36 федеральных ведомств и 14 надзорных предприятий занимаются этой проблемой, сказала, что стратегия была выработана и подписана в 2009 году, что это не единственный законопроект — как минимум два профильных комитета занимаются этой проблемой, но при обсуждении в выступлениях говорится, что недостаточно только штрафов! Штрафы — это маленькая толика того, что предлагается на данный момент для решения проблемы. И никто до сих пор не сказал — хотя и Николая Васильевича я хотела бы поддержать, и всё то, что сейчас говорилось Геннадием Григорьевичем, прекрасно, что утверждены нормативы и регламенты, — что, наверное, необходимо вносить в том числе изменения в СанПиН, чтобы обязать утверждать зоны санитарной охраны, которые ещё не везде утверждены. И скорее всего, необходимы механизмы осуществления ведомственного и прокурорского надзора, межведомственного взаимодействия, чтобы органы местного самоуправления в том числе понимали, что у них есть такие зоны, где нельзя выдавать участки под жилищное строительство или под ведение хозяйственной деятельности.
Это огромная, комплексная проблема, и сегодня мы вместе выполняем здесь своё же решение — рассматриваем изменения в Кодекс об административных правонарушениях. Комитет предлагает принять закон и продолжить работать над этой проблемой.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 1  Федерального закона "О статусе военнослужащих". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра обороны Тимур Вадимович Иванов.
Иванов Т. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые товарищи депутаты! Предложенный вашему вниманию законопроект разработан в исполнение постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 16 ноября 2017 года и предлагает предоставить военнослужащим — преподавателям учебных военных центров при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования право на дополнительную общую площадь жилого помещения в пределах от 15 до 25 квадратных метров. Предлагаемые изменения обеспечат соблюдение принципа равенства при реализации права на жильё военнослужащими — преподавателями как военных кафедр, так и учебных военных центров.
С учётом того что расходы федерального бюджета на обеспечение военнослужащих и граждан, уволенных из Вооружённых Сил Российской Федерации, постоянным жильём запланированы исходя из количества граждан, принятых на соответствующий учёт, реализация закона не потребует дополнительных расходов из средств федерального бюджета.
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Тимур Вадимович. Присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по обороне выступает Александр Васильевич Терентьев.
Терентьев А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Тимур Вадимович очень грамотно изложил законопроект. Досадно только одно — что правительство так долго раскачивалось с внесением этого законопроекта: ещё в 2006 году было принято решение о введении дополнительного образования и формировании военных кафедр при государственных высших профессиональных учебных заведениях, где дети обучаются на очной основе.
Что хотелось бы сказать? От 15 до 25 квадратных метров дополнительной площади — это льгота для военнослужащих-преподавателей, спасибо правительству за этот законопроект. У комитета-соисполнителя — Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству вопросов по этому законопроекту глобальных нет. Правовое управление тоже поддерживает законопроект. Комитет по обороне предлагает Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Александр Васильевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Олег Николаевич Смолин. Ещё есть вопросы? Нет.
Олегу Николаевичу Смолину включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемый Александр Васильевич, конечно, законопроект надо поддержать, но у нас, естественно, возникает вопрос. Мы рады за преподавателей военных дисциплин, но вот в советское время существовала позиция, согласно которой кандидаты и доктора наук получали дополнительную жилую площадь. Вот какова ваша личная точка зрения: если такой законопроект появится, вы его поддержите?
Председательствующий. Это вопрос докладчику или содокладчику, Олег Николаевич? Содокладчику.
Депутату Терентьеву включите микрофон.
Терентьев А. В. Ну это немножко не полномочие Комитета по обороне, я-то за то, чтобы все хорошо жили.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить, коллеги? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Хованская Галина Петровна. Шерин и Хованская, я видел. А, ещё Нилов. Пожалуйста, записывайтесь. Идёт запись.
Покажите список.
Галина Петровна, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Очень коротко.
Мы не только не видим каких-то проблем в этом законопроекте, в этой инициативе — мы категорически за. Это элементарное восстановление принципа справедливости. На этом разрешите завершить выступление.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Александр Николаевич Шерин, пожалуйста.
Шерин А. Н. Я также хотел бы добавить, что фракция ЛДПР, несомненно, поддержит данную правильную законодательную инициативу. Хотелось бы выразить благодарность правительству, Министерству обороны. И мы надеемся, что и во всех остальных вопросах, связанных с улучшением качества жизни преподавателей, военнослужащих, военных пенсионеров, мы будем также продуктивно работать на благо нашей обороноспособности.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Олег Анатольевич Нилов.
Включите микрофон.
Нилов О. А. Я тоже очень коротко.
Я хотел бы поблагодарить и правительство, и комитет за то, что инициатива, которая докладывалась "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ", лично мною с трибуны, может быть, год или полтора назад, один в один сегодня представлена от имени правительства, и все поддерживают, все, естественно, проголосуют. Я действительно искренне радуюсь тому, что и такая практика случается. Услышали — за это спасибо. Самое главное — результат, наконец он достигнут. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Тимур Вадимович, есть возможность с заключительным словом выступить. Нет. Александр Васильевич, содокладчик? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
Переходим к законопроектам, рассматриваемым по сокращённой процедуре.
67-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6.18 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Евгений Евгеньевич Марченко.
Марченко Е. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается отнести к составу административного правонарушения использование в отношении спортсмена запрещённой субстанции и запрещённого метода с его согласия при условии, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния. В настоящее время существует административная ответственность за использование в отношении спортсмена запрещённой субстанции и запрещённого метода независимо от его согласия либо содействие в использовании спортсменом или в отношении спортсмена запрещённой субстанции и запрещённого метода, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния. Данный законопроект сужает сферу правоприменения, поэтому комитет его не поддерживает.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Евгеньевич.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	5 чел.
Не голосовало	445 чел.	98,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
68-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции". Докладывает Виктор Викторович Зобнев.
Зобнев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, рассмотрев проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции", внесённый депутатом Государственной Думы Савельевым, отмечает следующее. Законопроект внесён с целью признания утратившим силу в полном объёме Закона РСФСР от 22 марта 1991 года "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках", в составе которого остаётся действующей единственная статья — статья 4, содержащая понятие и признаки аффилированных лиц. Автор законопроекта, руководствуясь целью инвентаризации, ревизии законодательства, предлагает перенести в неизменном виде нормы указанной статьи в Федеральный закон от 2006 года "О защите конкуренции".
Комитет не поддерживает данную инициативу, полагая, что содержащееся в законе РСФСР определение аффилированности не в полном объёме обеспечивает прозрачность структуры собственности и признаки заинтересованности лиц. Кроме того, указанное определение не соотносится с используемым в целях антимонопольного регулирования понятием "группа лиц", определяющим способы контроля и влияния. Понятие аффилированных лиц в большей степени используется в корпоративных отношениях, в законодательстве о рынке ценных бумаг, о банках и банковской деятельности и налоговом законодательстве. При этом в отраслевых законах в целях регулирования используются схожие по сути термины "взаимозависимые лица", "заинтересованные лица", "контролирующие лица", "связанные лица". Комитет считает такой правовой механизм адекватным и эффективным с учётом различий в специфике деятельности.
Учитывая изложенное, комитет не поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Викторович.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	5 чел.
Не голосовало	445 чел.	98,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, время есть, мы успеем.
69-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" в части отмены досрочного голосования и голосования по открепительным удостоверениям". Докладывает Виктор Николаевич Карамышев.
Карамышев В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается внести изменения в Федеральный закон № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", исключающие возможность досрочного голосования и голосования по открепительным удостоверениям.
Комитет отмечает, что в федеральные законы "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме...", "О выборах Президента Российской Федерации" и "О выборах депутатов Государственной Думы..." уже внесены изменения, согласно которым при проведении выборов Президента Российской Федерации, выборов в органы госвласти субъекта, референдума субъекта, выборов депутатов Государственной Думы избиратель, участник референдума, который будет находиться в день голосования не по своему месту жительства, может подать заявление о включении в список избирателей, участников референдума по месту своего нахождения в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации и большинство органов государственной власти субъектов Российской Федерации, представившие свои отзывы, законопроект не поддерживают. С учётом изложенного Комитет по контролю и Регламенту рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Николаевич.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	60 чел.	13,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
70-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Докладывает Олег Петрович Быков.
Быков О. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Материалы к проекту федерального закона содержат информацию, не соответствующую официальным данным Федеральной службы государственной статистики, на что обращает внимание Счётная палата, а данные сведения должны обосновывать необходимость создания дополнительного судебного участка в Республике Бурятия. Правительство России законопроект не поддерживает. Ответственный комитет рекомендует отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Олег Петрович.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
71-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 38 и 39 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Олег Петрович Быков, пожалуйста.
Быков О. П. Уважаемые коллеги, ответственный комитет рекомендует данный законопроект отклонить, поскольку его положения противоречат действующим нормам Уголовно-процессуального кодекса.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	37 чел.	8,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Рассматривается 72-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон... "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Михаил Евгеньевич Бугера.
Бугера М. Е. Уважаемые депутаты Государственной Думы! При внесении данного законопроекта авторы исходили из опасений, что не все лица, предоставляющие услуги по оценке, смогут выполнить новые требования, установленные законодательством, в части сдачи квалификационного экзамена. Но, по мнению профильного комитета, принятие данного законопроекта приведёт к несправедливости в отношении тех участников данного рынка, которые уже выполнили новые требования, установленные законодательством. Более того, под 38-м пунктом в сегодняшнем порядке нашей работы обозначен законопроект, который, я надеюсь, будет принят в ближайшее время, данный законопроект снимает часть этих опасений. Комитет предлагает отклонить законопроект под пунктом 72.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 72 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	24 чел.
Не голосовало	426 чел.	94,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 72.
73-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад Алексея Николаевича Диденко.
Диденко А. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект закона внесён нашими коллегами — депутатами Народного Собрания Республики Ингушетия и касается вопроса организации общественных палат (советов) при муниципалитетах. Комитет внимательно изучил инициативу и считает, что принятие законопроекта преждевременно. Просим отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 73 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 73.
Рассматривается 74-й вопрос нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в части отнесения обеспечения деятельности общественных палат (советов) муниципальных образований к вопросам местного значения".
Пожалуйста, Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Уважаемые коллеги, похожая инициатива, но несколько другая по технике. В ближайшее время будет обобщён и изучен опыт по этой теме и, я думаю, будет внесён комплексный проект закона, который будет поддержан всеми профильными комитетами, и мы примем положительное решение. В данной редакции текст законопроекта, считаем, принимать преждевременно. Комитет просит отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 74 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	44 чел.	9,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	44 чел.
Не голосовало	406 чел.	90,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 74.
Уважаемые коллеги, у нас с вами на повестке рассмотрение протокольного поручения, розданного в зале. Инициаторы: Миронов Сергей Михайлович, Емельянов Михаил Васильевич и Нилов Олег Анатольевич.
Олег Анатольевич Нилов, пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, Вячеслав Викторович! Текст поручения перед вами. Подобное, похожее обращение мы делали по инициативе фракции КПРФ больше двух недель назад. Я подчёркиваю, время для ответа прошло, по моей информации, ответа нет, обещанной возможности очного общения тоже нет, неизвестны сроки, поэтому мы на эту же тему предлагаем более развёрнутый вариант протокольного поручения. Понятно, что депутатский запрос может также не дойти до правительства, а потом не дойдёт до нас по понятным причинам ответ.
Что мы здесь дополнительно предлагаем? Не только спросить, кто виноват и что делать, это уже было. Есть конкретные идеи, каким образом остановить, и не просто остановить, а вернуть на уровень не выше...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Нилов О. А. ...инфляции по году — вот о чём мы говорим впервые, — и самое главное, каким образом компенсировать те колоссальные потери, которые понесли граждане и бизнес от этих уже беспрецедентно выросших цен. Например, мы хотели бы предложить и Думе, и правительству отменить транспортный налог, и таким образом компенсировать потери. Ну а законопроект о том, чтобы рост цен на топливо не превышал годовой рост инфляции, нами уже подготовлен. Вот об этом в том числе мы хотели бы услышать позицию правительства.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Завальный Павел Николаевич, председатель Комитета Государственной Думы по энергетике.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, по тем вопросам, которые есть в обращении, сейчас достаточно информации в средствах массовой информации, есть комментарии членов правительства, Козака и других, касающиеся причин роста цен, а также мер, которые принимаются для стабилизации цен. Но я должен пояснить ситуацию в целом.
Коллеги, причины в основном налоговые либо экономические. Налоговые заключаются в том, что, как вы знаете, по сути, завершается налоговый манёвр относительно налогообложения нефтяной отрасли, в рамках которого снижаются таможенные пошлины, и эта стоимость переносится в виде НДПИ на стоимость нефти. И вот в связи с этим за последние четыре года стоимость нефти на оптовом рынке поднялась почти на 9 рублей. Понятно, что это приводит к росту цен. Кроме того, коллеги, за это время нами были приняты акцизы, и акцизы на бензин и солярку увеличились более чем в 2 раза. И если раньше, ещё в 2014 году в стоимости доля акциза...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Завальный П. Н. ...составляла 2,6 процента, то сегодня 38 процентов. И рост цен точно связан с увеличением акциза и НДС, это 7 рублей. Кроме того, ослабление рубля привело к увеличению стоимости ещё на 7 рублей, в связи с этим и начался рост цен. То есть к увеличению стоимости привели решения, которые принимались в том числе нами. В рамках налогового манёвра есть прямая зависимость между внутренним и внешним рынками нефтепродуктов, потому что таможенная пошлина это не регулирует. Всё это выразилось в таком динамичном, особенно в последнее время, росте цен на нефть и нефтепродукты на внешних рынках.
Что уже сделано, чтобы компенсировать? Первое — снижены акцизы на 3 рубля и 2 рубля соответственно на бензин и солярку; второе — принято решение не повышать акцизы, которые планировалось повысить с 1 июля этого года; кроме того, для оперативного реагирования готовится законопроект о повышении таможенной пошлины на нефтепродукты с 30 до 90 процентов в случае изменения цен, чтобы стабилизировать внутренний рынок.
Председательствующий. Павел Николаевич, вы позицию комитета представьте.
Пожалуйста, включите Завальному микрофон.
Завальный П. Н. Коллеги, ситуация в принципе понятная. Мы отправляли на основании протокольного поручения запрос на имя Медведева плюс ещё в профильные министерства и основные нефтяные компании, получаем ответы по сути. Мы считаем, что для повторного запроса оснований нет. В ближайшее время мы получим информацию, проанализируем её и доведём до сведения всех фракций и всех заинтересованных лиц.
Председательствующий. Комитет предлагает не поддерживать. Правильно я понимаю?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нарушено что-то? В какой части нарушено?
Слово предоставляется Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, нарушено ваше главное право: на подписанную вами выписку из протокола правительство обязано в течение 15 дней дать ответ. А что касается комитета, я думал, он скажет: "Я сейчас зачитаю вам ответ", — а он начинает опять за рыбу гроши, ответа нет.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Коллеги, с учётом того что есть проект протокольного поручения, инициированный нашими коллегами Сергеем Михайловичем Мироновым, Михаилом Васильевичем Емельяновым и Олегом Анатольевичем Ниловым, и есть противоположная позиция комитета, ставится на голосование предложение, которое представил Олег Анатольевич Нилов.
Кто за то, чтобы поддержать данный проект поручения?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	106 чел.	23,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	108 чел.
Не голосовало	342 чел.	76,0 %
Результат: не принято
Отклоняется проект поручения Государственной Думы.
Уважаемые коллеги, мы исчерпали повестку в соответствии с Регламентом. С учётом того что многие наверняка запланировали сегодня отъезд в свои регионы (именно этим вызвано то, что мы перенесли заседания системно на четверг, и теперь в пятницу и субботу есть возможность поработать в регионах, а также задержаться на понедельник), хочу проинформировать вас: те, кто хотел бы проститься со Станиславом Сергеевичем Говорухиным, смогут сделать это в субботу начиная с 9 часов. Более подробную информацию мы в течение сегодняшнего дня доведём до сведения фракций.
Спасибо, коллеги. 