20 июня 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 июня 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Идёт регистрация, уважаемые коллеги.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 23 сек.)
Присутствует	404 чел.	89,8 %
Отсутствует	46 чел.	10,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	46 чел.	10,2 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 404 депутата. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данным комитета, также должно присутствовать 404 депутата.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Кто не успел зарегистрироваться? Сергей Владимирович Иванов не успел зарегистрироваться.
Пожалуйста, секретариат, зафиксируйте, что Сергей Владимирович Иванов здесь, в зале, присутствует. Но Игорь Владимирович Лебедев комментирует, что это, возможно, было сделано специально.
А зачем вы это сделали?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Понятно.
Ольга Викторовна, оказывается, вас проверяют. Ну что же, это только делает нас эффективнее.
Коллеги, сегодня у ряда товарищей день рождения — давайте поздравим их. День рождения у Некрасова Александра Николаевича  (аплодисменты) , у Скруга Валерия Степановича  (аплодисменты) , у Петра Олеговича Толстого  (аплодисменты) , у Ямпольской Елены Александровны  (аплодисменты) . Все на рабочих местах.
Пожалуйста, Жириновскому Владимиру Вольфовичу включите микрофон.
По ведению Владимир Вольфович что-то хочет сказать.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я так думаю, что, может быть, нам тогда как-то поменять рабочий график, ведь у стольких людей сегодня хорошее настроение — может быть, они с нами поделятся своим хорошим настроением, а фанаты поделятся хорошим настроением в связи с тем, что вчера наши одержали очередную победу? И только ЛДПР дала правильный прогноз на оба матча, остальные фракции не смогли этого сделать. То есть всем хорошего настроения!
Председательствующий. Ну, прежде всего скажу, у вас есть инсайдер Лебедев, он входит в руководящие структуры РФС, поэтому, Владимир Вольфович, здесь всё понятно: у вас преимущество, которого нет ни у одной фракции. Это не засчитывается.
Игорь Владимирович, вы свой прогноз, может быть, до всех депутатов будете доводить?  (Оживление в зале.)
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Хорошо. По ведению на заседаниях.
Председательствующий. Хорошо. Да, перед матчем.
Лебедев И. В. Да.
Председательствующий. Так, коллеги, время выступлений представителей фракций по актуальным вопросам повестки дня.
Слово предоставляется Иванову Николаю Николаевичу, фракция КПРФ.
Иванов Н. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Мы радуемся вместе со всей страной победе нашей сборной в игре на чемпионате мира, Россия соскучилась по победам! Нам эта победа была нужна так же, как нашим отцам и дедам 75 лет назад в боях на Орловско-Курской дуге. Да, та победа далась нам дорогой ценой — вдумайтесь, если бы по каждому воину, погибшему на Курской дуге, объявили минуту молчания, то страна молчала бы 5 месяцев 29 дней и 6 часов. Но 20 июня 41-го года они все ещё были живы, как были живы и те 20 миллионов советских граждан, которые сгинули в горниле Великой Отечественной войны.
И если бы сегодня воин-победитель, отдавший жизнь за Родину, мог встать из могилы, что он увидел бы, какие претензии предъявил бы нашему поколению и что мы смогли бы ответить ему? Он увидел бы, что страны, за которую он воевал, больше не существует, а его любимая Украина — под властью потомков недобитых бандеровцев. Он увидел бы, что Прибалтика — под натовским сапогом, а эстонские политики предлагают оттяпать у России Санкт-Петербург и дойти до Омска и Томска. Наш воин увидел бы, что Грузия находится под властью англосаксов, они хозяйничают там и скоро, видимо, будут хозяйничать в Армении. Он увидел бы, что равенство и справедливость, за которые он воевал и которые завещал своим внукам, в России сегодня, к сожалению, пустой звук, не более, что мы пока живём тем, что создано в советское время, проедаем советское наследие, вместо того чтобы приумножить достижения наших предков, которые мобилизовали все силы, потенциал в послевоенные годы, что мы сегодня один на один столкнулись с антироссийской истерией. Противники России на Западе ведут себя всё более разнузданно, они понимают, сколь ослаблена и уязвима наша экономика, подорванная либеральными реформами, а алчная олигархия подтачивает страну изнутри, раскалывая её между богатыми и бедными. За четыре последних года реальные доходы россиян упали минимум на 13 процентов, в стране более 20 миллионов нищих, каждый четвёртый не в состоянии вовремя оплачивать услуги ЖКХ. По данным исследований за последние два-три года, 37 процентов россиян не имели ресурсов, чтобы адаптироваться к кризису, в результате они начали брать в долг: осенью 2017 года, прошедшего года, доля тех, кто занимал у родственников и знакомых, выросла с 40 процентов до 60 процентов, а доля тех, кто покупает в кредит, выросла с 12 до 22 процентов. Чтобы выжить, люди берут кредиты, попадают в кредитную кабалу — объём...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, минуточку внимания: выступает ваш коллега — просьба сосредоточиться на заслушивании выступления!
Иванов Н. Н. ...объём банковских займов населения достиг 12 триллионов рублей, задолженность граждан по рублёвым займам находится на историческом максимуме.
На фоне обнищания народных масс долларовые миллиардеры и миллионеры продолжают богатеть: по темпам роста их капиталов Россия вышла на первое место в мире — кризис лишь способствует дальнейшему обогащению нуворишей, их личное состояние равно трём бюджетам России. В развитии страны эти господа не заинтересованы — за последние годы они вывезли в зарубежные банки и в офшоры более 60 триллионов рублей. Пока шла президентская кампания, из страны умыкнули ещё почти 10 миллиардов долларов, это в два с лишним раза больше, чем в начале прошлого года.
И, как вишенка на торте, венчает это безумство иезуитское предложение правительства об увеличении пенсионного возраста. В советское время, когда гражданин уходил на пенсию, говорили: "Ушёл на заслуженный отдых" — это было истиной, сегодня говорят, что пенсия — это время дожития. Даже сам термин "дожитие" унижает тех, кто честно и достойно работал! Значит, возраст дожития по плану правительства сократится вдвое, а в 36 регионах страны, где мужчины в среднем не доживают до 63 лет, б о ў льшая часть вообще не получит пенсию.
Чего добивается правительство, повышая пенсионный возраст? Давайте прикинем: если отодвинуть срок выхода на пенсию, например, на один год, то не придётся платить пенсию 1 миллиону 800 тысячам женщин и 2 миллионам мужчин, следовательно, можно сэкономить 313 миллиардов рублей на женщинах и 348 миллиардов рублей на мужчинах, но не только это, ведь "отодвинутые" пенсионеры будут работать и за них будут отчислять от зарплаты 22 процента — если посчитать с учётом средней заработной платы, то получится, что за женщин перечислят 166 миллиардов, а за мужчин — 184 миллиарда рублей. А вся выгода от повышения пенсионного возраста может составить триллион — вот из-за этих денег и идёт борьба с пенсионерами! Если отодвинуть пенсионный возраст на пять лет, то эта цифра увеличится в несколько раз, да ещё плюс экономия на миллионе умерших. А как этими деньгами попользоваться, уже и схему придумали: наш главный специалист по приватизации страны уже предложил передать эти пенсионные деньги в "РОСНАНО". В очередной раз мы видим стремление власти решить проблемы за счёт трудового народа, а вот какой подход демонстрирует Председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин, он сказал (процитирую): "Народ дал нам власть, и мы должны делать то, что следует делать. Нам придётся обидеть тех, кого следует обидеть. Если мы не обидим коррупционеров, то мы обидим 1 миллиард 300 миллионов граждан нашей страны". Подумайте, случись с Россией беда, встанет ли русский народ на защиту капиталов олигархата, как встал 77 лет назад на защиту Родины? Доля иностранного капитала в важнейших отраслях нашей экономики составляет от 45 до 95 процентов — за что пойдёт воевать наш солдат?
Фракция КПРФ выступает категорически против повышения пенсионного возраста. Вместо этого мы обосновали необходимость национализации важнейших сфер экономики — это позволит отстранить от управления компрадорскую олигархию, сформировать полноценный бюджет, вернуть под контроль общества гигантские доходы, мы предложили действенные меры по борьбе с бедностью, по обеспечению социальных прав трудящихся.
Друзья, мы 400 лет били Запад: мы били Фридриха, мы били Наполеона, били Вильгельма, били Гитлера — в 60-е годы прошлого века на Западе люди не спорили о том, победит Советский Союз США или нет, спорили только о том, когда это случится. Сейчас на возрастающую угрозу Российская Федерация ответила совершенствованием военно-промышленного комплекса, укреплением своего ядерного щита. Поддерживая этот шаг, мы настаиваем на том, что для надёжной безопасности только ядерного арсенала категорически недостаточно, ведь налицо факт намеренного ослабления экономики России и попыток сдерживания устойчивого развития нашей страны. В сегодняшней ситуации власть должна удовлетворить главный запрос абсолютного большинства россиян — запрос на социальную справедливость. Наша партия настаивает на срочном решении насущных проблем — каждый глава региона России обязан обеспечить гражданам достойную работу и заработную плату, создание новых рабочих мест, восстановление промышленных предприятий, поддержку малого бизнеса.
Главный нынешний страх людей — потеря работы, статуса, куска хлеба; боязнь не прокормить детей и не найти денег на операцию для родителей советского человека практически не тревожила — ностальгия по СССР, которую испытывают многие россияне, связана с этим ощущением определённости, а не с бытовым комфортом. По данным Фонда "Общественное мнение", 88 процентов россиян верит, что наша армия способна обеспечить безопасность страны, защитить от любого противника; 75 процентов россиян против реформ, за стабильность; 81 процент относится негативно к США, 55 процентов — к Украине; 42 процента населения поставили Сталина на первое место в ряду величайших людей страны.
Когда в ответ на моё предложение осудить аннексию Германской Демократической Республики со стороны ФРГ мне журналисты сказали, что за такие слова меня лишат шенгенской визы, я ответил ушлым западным журналистам: для меня это не большая потеря, наши деды в мае 45-го года тоже не имели шенгенской визы, но это не помешало им дойти до Рейхстага и расписаться на нём. И сегодня деятелям, призывающим войска НАТО взять Санкт-Петербург и дойти до Омска, хочу сказать, что это возможно только в составе колонны военнопленных: всем хочу напомнить, что за каждым 22 июня 41-го года неизбежно будет следовать 9 мая 45-го года. Мы мирные люди, но наш бронепоезд стоит на запасном пути. Одно только удручает: чертовски надоело брать Берлин!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
От фракции ЛДПР — Шерин Александр Николаевич. Пожалуйста.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, не хотелось бы, чтобы повторилось 22 июня 41-го года, и для этого, конечно, необходимо проводить огромную работу — как экономическую, так и патриотическую. И я также хотел бы сегодня, коллеги, напомнить, что приближается 77-я годовщина самой страшной трагедии для нашего народа — вероломного нападения немецко-фашистских войск на Советский Союз в 4 часа утра 22 июня 41-го года, защитники Брестской крепости первыми приняли на себя удар. И хотелось бы напомнить, что этому предшествовала очень активная политическая деятельность на высоком уровне — германского руководства и советского правительства.
Сегодня на территории Польши сосредоточены натовские войска: около дивизии американских танковых войск и более 10 тысяч личного состава. Что мы можем противопоставить этому? Конечно, рост экономики, увеличение численности населения. Наши деды и прадеды проливали кровь, их подвиг не ставится под сомнение, перед ними стояли конкретные задачи: сохранение нашей территории, сохранение будущего нашей нации, ну и, конечно, возможность для наших граждан использовать те природные ресурсы, те богатства, которыми территорию России наделила природа, на благо нашей страны.
Давайте посмотрим, что происходит сегодня. Не нужно бомбить города, сжигать деревни, угонять эшелонами стариков, женщин и детей в концлагеря — просто закрывается половина школ, сокращаются расходы на медицину! Наверное, в страшном сне защитникам Советского Союза и освободителям Европы не могло присниться, что "Газпром" будет финансировать немецкий футбольный клуб "Шальке 04", а старушка, которая живёт в российской глубинке, будет тратить деньги, отложенные на похороны, для того чтобы подвести газ к своему дому. И на фоне всего этого мы слышим разговоры про увеличение пенсионного возраста, потому что иначе в нашей стране один работающий гражданин будет кормить двух пенсионеров. Ну что делать? Необходимо увеличивать численность населения — логичный ответ, ну и необходимо привлекать деньги, которые мы откладывали на чёрный день. Раз мы заговорили о повышении пенсионного возраста, о пенсионной реформе — напомню, что ЛДПР категорически против повышения возраста выхода на пенсию, — значит, чёрный день наступил и денежные средства, которые мы все эти годы получали за счёт продажи газа и нефти и копили, необходимо вернуть в бюджет Российской Федерации, чтобы они работали в том числе на экономику, на увеличение численности населения, пошли на выплату пенсий.
Вчера Эльвира Сахипзадовна Набиуллина усердно нам доказывала, что денежные средства, которые вкладывает наша экономика в американские долговые бумаги, в европейские бумаги, очень нам помогут. При этом Евросоюз продлил ещё на год санкции против Российской Федерации, а Соединённые Штаты Америки вообще не скрывают своих амбиций по поводу уничтожения Российской Федерации — абсолютно не скрывают! Более того, американцы, наверное, даже честно поступили: вышли из Комиссии ООН по правам человека — ну где права человека и где американцы?!
Дорогие друзья, в декабре 2016 года фракция ЛДПР внесла законопроект — в том числе Владимир Вольфович Жириновский является его соавтором — об упрощённом порядке получения гражданства русскими, которые проживают на территории бывшего Советского Союза, за пределами России. Даже Владимир Владимирович Путин сказал о необходимости этого, ведь после распада Советского Союза более 20 миллионов русских оказались за пределами своей исторической Родины. Нет проблем — давайте примем закон, чтобы тот, у кого в свидетельстве о рождении указано хотя бы у одного из родителей гражданство "русский", мог получить в течение месяца, ну, максимум трёх паспорт гражданина России. Они будут работать в России и платить налоги, и за счёт отчислений этих как минимум ещё 10 миллионов человек мы могли бы пополнить в том числе Пенсионный фонд Российской Федерации, но этого не происходит.
Мы от фракции ЛДПР внесли законопроект, в котором предложили выдавать безвозмездно субсидии на приобретение либо на строительство жилья многодетным семьям, где пять и более детей, в том числе в нашей законодательной инициативе мы учитываем детей, которых усыновили, взяли из детских домов. Правительство Российской Федерации отклонило нашу инициативу — как вы думаете, какая причина? Отсутствие денег!
В 2017 году из-за неверной валютной политики Центробанка мы действительно потеряли 4,5 миллиарда долларов, но вчера Эльвира Сахипзадовна Набиуллина — кстати, хочу ещё раз напомнить, что фракция ЛДПР является единственной фракцией в Государственной Думе, которая не голосовала за её назначение в июне 2017 года на должность главы Центробанка, — по-прежнему нам доказывала, что деньги Российской Федерации должны находиться за рубежом. В своё время мы потерпели поражение в Цусимском сражении от японцев: этому предшествовал разгром китайской армии, и царская Россия "догадалась" дать в долг китайцам, чтобы они заплатили контрибуцию японцам, при этом Япония ещё получила кредит от Великобритании, создала мощный флот — вот мы и потерпели поражение! Я сейчас наблюдаю за тем, что происходит: войска НАТО стоят у наших границ, а Российская Федерация размещает денежные средства в странах, которые являются основными членами НАТО, мы пытаемся сокращать расходы на Вооружённые Силы Российской Федерации, закрывая военные учебные заведения, воинские части, у нас нет денег на то, чтобы принимать решения о дополнительных льготах для ветеранов боевых действий.
Уважаемые коллеги, в стране, которая занимает лидирующие позиции в мире по продаже газа и нефти, можем мы хотя бы для наших Вооружённых Сил сделать фиксированные тарифы на услуги в сфере ЖКХ? Если бы вы узнали, что плата за услуги в сфере ЖКХ составляет львиную долю расходов Министерства обороны, вы удивились бы: ведь сколько можно было бы дополнительно подводных лодок, танков и кораблей ещё выпустить! Но мы сокращаем расходы на армию, сокращаем её численность, при этом наши олигархи, владеющие нефтяными месторождениями, газовыми месторождениями, электростанциями, за которые воевали наши деды, которых мы сегодня вспоминаем, очень хорошо себя чувствуют, когда повышаются тарифы на услуги ЖКХ, когда повышаются цены на ГСМ, потому что за это платит в том числе и наша армия.
Теперь о гражданском обществе и о патриотическом воспитании. Вчера мы с вами рассматривали законопроект о языках, и это очень хорошая и важная тема. Уважаемые коллеги, есть такой блок, называется Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ). Нам необходимо подрастающее поколение этих государств — членов ОДКБ обучать русскому языку, потому что, извините, меня, как военного человека, беспокоит вопрос языка, на котором будут проходить совместные учения, на котором будут общаться военнослужащие различных стран, входящих в ОДКБ, по радиосвязи, — они должны оперативно друг друга понимать, а для этого нужно учить русский язык.
Что для этого нужно делать? Для этого нужно, чтобы наши дети, дети всех национальностей в Российской Федерации, и, конечно, дети из государств — членов ОДКБ совместно посещали мероприятия в рамках нашей школьной программы, ну, допустим, посещали Волгоград, мемориал "Родина-мать зовёт!", Курскую дугу, Дорогу жизни в Ленинграде, Брестскую крепость и многие другие памятные места. Есть ли в программе развития образования денежные средства на такие экскурсии? Нет! Могут ли дети нашей огромной страны посетить все эти мероприятия? Конечно, каждый класс не сможет, но надо проводить хотя бы конкурсы!
Знаете, что ещё вчера меня удивило, коллеги? Мы так бились за право изучения родного языка, и параллельно мы с вами говорим, что же должно объединять нашу многонациональную страну. Я думаю, что народ нашей многонациональной Родины могло бы объединять совместное исполнение гимна на линейке в начале каждой четверти в школе, но когда фракция ЛДПР внесла этот законопроект, Государственная Дума его отклонила. Представьте себе: Российская Федерация, страна, которой негодяи с Запада запретили исполнять гимн, страна, которой запретили выходить под своим флагом на Олимпийских играх, эта страна, её парламент не может принять закон, согласно которому в каждой школе в обязательном порядке необходимо будет исполнять гимн Российской Федерации перед началом каждой четверти, четыре раза в год! И мы этот законопроект в Государственной Думе не принимаем, а потом удивляемся, почему такая агрессивная политика ведётся в отношении Российской Федерации!
Ещё хотелось бы добавить, уважаемые коллеги, что приближается дата — 25 декабря 2018 года, — когда автоматически будет пролонгирован Договор о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве между Россией и Украиной, да, той самой страной, которая нам хамит, оскорбляет ветеранов Великой Отечественной войны, избивает людей за то, что они говорят по-русски. Но в статье 40 договора говорится, что если одна из высочайших сторон в письменном виде за шесть месяцев уведомит о выходе из этого договора, то этот договор будет расторгнут. Фракция ЛДПР в этом зале уже обозначала данную проблему, и я ещё раз хотел бы повторить: осталось пять дней. Я считаю, что нам необходимо принять совместное заявление, обратиться к руководству Российской Федерации, с тем чтобы они уведомили украинскую сторону о том, что мы выходим из договора о мире, дружбе и сотрудничестве. Необходимо признавать ЛНР и ДНР, заключать с ними соответствующие соглашения, работать с этими территориями, они нас воспринимают и хотят с нами дружить. И таким образом мы подадим пример тем странам, которые относятся к Российской Федерации дружелюбно, и подадим сигнал тем странам, которые ведут в отношении Российской Федерации агрессивную политику.
Давайте любить свою страну, свою историю и уважать самих себя — тогда нас начнут уважать и другие!
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Исаев Андрей Константинович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Очень хорошо, что мы начали обсуждать предложение правительства по изменению пенсионной системы. Предлагаю делать это не только эмоционально, но и профессионально — обращаюсь в первую очередь к нашим коллегам из оппозиционных фракций: услышьте, пожалуйста, нашу позицию и наши аргументы.
Ни в этом зале, ни за его стенами нет ни одного человека, который сказал бы: у нас прекрасная пенсионная система и ничего не надо менять. Все мы прекрасно видим, что в пенсионной системе имеется огромное количество проблем, но надо проранжировать эти проблемы, понять, какая из них является основной. На наш взгляд, на взгляд нашей фракции, основной проблемой является меняющееся соотношение между количеством трудоспособных граждан и количеством пенсионеров. В 70-м году прошлого века на одного пенсионера приходилось четыре трудоспособных гражданина, сейчас — менее двух, а в обозримом, в весьма обозримом будущем может сложиться соотношение один к одному. Подчёркиваю, речь идёт о трудоспособных гражданах, а не о легально работающих, это важно. Олег Васильевич Шеин предлагает нам, и справедливо предлагает, легализовать заработные платы, вовлечь в систему пенсионного страхования самозанятых — это правильно, это нужно делать, — но соотношения количества трудоспособных к количеству пенсионеров это не изменит.
Уважаемые коллеги, все мы хотели бы, чтобы наши пенсионеры получали достойную пенсию, на мировом уровне — 40 процентов от утраченного заработка, — но при соотношении один к одному это означает, что с каждого заработанного рубля 40 копеек мы должны отдавать на пенсии. Причём речь идёт только о страховых пенсиях по старости, кроме которых у нас существуют пенсии по инвалидности, социальные пенсии, военные пенсии. Дорогие друзья, пенсионерам, как и остальным гражданам, нужны не только пенсии, им нужно здравоохранение, нужны поликлиники, им нужны отремонтированные и построенные дороги, им нужна система жилищно-коммунального хозяйства, им нужен ремонт ветхого жилья и многое-многое другое. Откуда мы будем брать деньги на всё это — с того же самого рубля, точнее, с оставшихся 60 копеек? Раздаются призывы, нам предлагают, откуда взять деньги.
Первое предложение: возьмём деньги с богатых, с бизнесменов, это будет справедливо. Да, наверное, это звучит справедливо, но я хочу обратить внимание коллег из оппозиционных фракций на то, что вы неоднократно и правильно говорили нам в этом зале, и ещё скажете, когда мы будем утверждать повышение НДС: все деньги, которые мы возьмём с бизнеса, бизнес получит обратно через повышение цен на свои товары и услуги, то есть вновь изымет их у граждан.
Глубокоуважаемый мною Сергей Михайлович Миронов предложил использовать средства Фонда национального благосостояния. Но, коллеги, хочу напомнить вам, что перед последним экономическим кризисом в двух суверенных фондах было гораздо больше средств, чем в Фонде национального благосостояния: мы потратили их за несколько лет главным образом на пенсии и социальные программы и не смогли при этом даже провести полноценную индексацию пенсий в 2015 и 2016 годах.
Говорят: будем давать гражданство русскоговорящим из-за рубежа. Хорошее дело, но надо понимать, и это показывают опросы, что в первую очередь к нам приедут из-за рубежа пенсионеры, и они увеличат нагрузку на Пенсионный фонд, а не добавят туда необходимых средств.
Значит, что бы мы ни говорили, нужно обсуждать, что делать в этой ситуации. Сегодня не стоит вопрос о том, проводить реформу или всё останется, как было, — так, как было, не останется. Если нынешние параметры пенсионной системы сохранятся, пенсия начнёт быстро уменьшаться: к 2026 году её покупательная способность сократится на треть, пенсия станет плоской, для всех одинаковой, потому что индексации будут мизерные, и в этой ситуации те, кто проработал 40 лет, и те, кто проработал три дня, будут получать примерно одинаково.
Нам говорят, что правительство предлагает повысить пенсионный возраст, ориентируясь только на развитые капиталистические страны, в которых высокий уровень благосостояния. Давайте не будем этого делать, давайте посмотрим на бывшие республики СССР, ведь в конце концов мы вышли из одной системы, в том числе и пенсионной: на сегодняшний день из 15 бывших республик только мы и Узбекистан не приняли решение о повышении пенсионного возраста, в 13 республиках приняли такое решение уже давно. Здесь ссылались на Китайскую Народную Республику и опыт товарища Си Цзиньпина, но, коллеги, давайте ссылаться до конца, с учётом того, а какая там пенсионная система на сегодняшний день.
Уважаемые коллеги, мы достаточно долго обсуждаем этот вопрос. Хочу подчеркнуть, что впервые официально в России было заявлено о повышении пенсионного возраста 7 августа 1995 года в постановлении правительства, с тех пор прошло более 20 лет. Благодаря тому что мы откладывали принятие этого решения, на пенсию ушли все поколения, которые выработали весь свой основной трудовой стаж в советских условиях, когда и была введена эта пенсионная система. Сегодня, когда мы говорим о реформе, мы должны понимать, что она затронет тех, кто отработал в советское время максимум 10 лет, менее трети своего трудового стажа.
Уважаемые коллеги, все эти годы мы несколько раз пытались менять пенсионную систему, последний раз — в 2013 году, и давайте признаем, что это была наша последняя попытка решить проблемы, не повышая пенсионного возраста. Для этого мы ввели балльную систему, для этого мы повысили необходимый стаж, для этого заморозили накопительную часть пенсии. Мы пытались решить проблемы отдельных групп и отдельных категорий, установив надбавку для селян, повысив выплаты за нестраховые периоды. Всё, коллеги, всё — ресурс исчерпан!
Нам предстоит принимать решение, у нас два с половиной месяца для серьёзных дискуссий. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" намерена использовать это время не для митингов, а для серьёзной работы с нашими коллегами-депутатами в регионах, с экспертами, с профсоюзами, с работодателями, с Союзом пенсионеров России. Мы будем обсуждать все параметры предстоящей реформы: сроки, темпы, возраст, переходный период, страховые механизмы. Мы будем обсуждать все сопутствующие важные проблемы: защиту прав работников старшего возраста, трудоустройство молодёжи, поддержку занятости как таковой, оплату труда работников бюджетной сферы. С нашей точки зрения, только один вопрос не подлежит обсуждению — то, что реформа должна быть направлена на повышение пенсий, на улучшение уровня жизни наших пенсионеров.
И очень важно, что вместе с проектами законов о пенсионной реформе правительство внесло нам на ратификацию 102-ю конвенцию Международной организации труда, в которой чёрным по белому написано, что пенсия не может быть ниже 40 процентов утраченного заработка, — это та цель, к которой мы будем стремиться. Ратифицировав эту конвенцию, Россия публично возьмёт на себя соответствующие международные обязательства. Ради этого стоит работать, и мы призываем всех работать, искать выход, чтобы решить важнейший вопрос — обеспечить реальное повышение пенсий.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я очень рад, что коллега Исаев как раз затронул эту тему. Вся страна обсуждает историю с предложением поднять возраст выхода работников на пенсию. Против высказалась Конфедерация труда России. Против высказалась ФНПР — профсоюзы, которые имеют соглашение о сотрудничестве с вашей фракцией, с "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ". Против высказались все три оппозиционные фракции — "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", КПРФ и ЛДПР. Против высказались депутаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ" Ветлужских и Поклонская — лично за это им благодарен, — а также мэр Владивостока, тоже от вашей партии. Против высказалось 2 миллиона человек на сайте Change.org, и есть ещё две петиции, по 100 тысяч каждая, на сайте Российской общественной инициативы.
Чем же нам объясняют необходимость повышать пенсионный возраст вопреки воле огромного количества людей, массы народа?
Первое. Нам заявляют о том, что это несильно затронет людей, которые ещё на пенсию не вышли. Это не так! Если сегодня средний размер пенсионных выплат официально составляет 14 100 рублей, то легко посчитать, что за пять лет при повышении пенсионного возраста работники недополучат 850 тысяч рублей, а работницы-женщины — 1 миллион 350 тысяч рублей. Каждый человек в Российской Федерации, каждый из 105 миллионов, который ещё не вышел на пенсию, недополучит в среднем по миллиону рублей.
Далее. Нам говорят, что нет другого механизма индексировать пенсии тем, кто до них дожил, но получается, что этот механизм очень ограниченный, — каков ваш источник, ваш ресурс? Пройдёт пять лет, пройдёт восемь лет — как дальше вы собираетесь индексировать пенсии опережающими темпами, что, ещё повышать пенсионный возраст? Это единственный последовательный вывод из той идеологии, которая предлагается.
Следующее — сроки. Нам говорят, что период очень растянут. Ну это же ложь, это же неправда! Нет никакого переходного периода до 2034 года: переходный период для мужчин — пять лет, переходный период для женщин — восемь лет, и после этого переходный период закончится, они просто выйдут на пенсию по прошествии более длительного срока, чем предусматривалось ранее по законодательству.
Перейдём к демографии. Замечательная совершенно история с демографией! Никогда и нигде, ни в одной стране мира демографическая нагрузка не измерялась как соотношение между количеством работающих и пенсионеров, испокон веков демографическая нагрузка — это соотношение между количеством работающих и неработающих, а неработающие — это не только пенсионеры, но это и дети, подростки, это лица, выходящие на пенсию досрочно по первому и второму спискам, это инвалиды. И мы хорошо знаем, что количество детей и подростков, лиц, выходящих на пенсию преждевременно, и инвалидов в стране настолько сильно сокращается, что демографическая нагрузка, по данным Росстата — государственного агентства, государственной структуры, сегодня ниже, чем была 20 лет назад: в 98-м году на 100 работников, по данным Росстата, приходилось 150 неработающих, сегодня — 103 неработающих. Про какую избыточную демографическую нагрузку вы вообще здесь говорите?! Даже в 2050 году уровень демографической нагрузки не достигнет параметров 1998 года, в который никто, кроме ельцинистов, про повышение пенсионного возраста не заикался. И вы нам сегодня предлагаете действовать по лекалам Бориса Николаевича Ельцина — скажите прямо, что вы его идеологические наследники, ведь именно этот курс вы сегодня и проводите в Российской Федерации.
Следующее. Нам говорят, что люди стали слишком долго жить, но вернёмся к данным Росстата: в 87-м году до 65 лет доживало 50 процентов мужчин, сегодня — 57 процентов; в 87-м году до 65 лет доживало 80 процентов женщин, сегодня — 82 процента. Это что, большая разница? Действительно, формально на три года продолжительность жизни увеличилась, но за счёт чего? Уменьшение младенческой смертности — вот единственный фактор! Если мы опять же вернёмся к реальной статистике государственного агентства — Росстата, то мы увидим, что продолжительность жизни в современной России не выросла в сравнении с продолжительностью жизни в Советском Союзе: в 1965 году человек, который избежал младенческой смертности и дожил до 15 лет, подросток, в среднем после этого рассчитывал ещё на 57 лет жизни — 57 лет; в 2015 году подросток, который тоже избежал младенческой смертности и дожил до 15 лет, после этого мог рассчитывать на 56 лет жизни — на год меньше, чем было в СССР. Про какой резкий рост продолжительности жизни идёт разговор?! Почему предложения правительства и публичная риторика, которая транслируется, противоречат тем официальным данным, которые публично, в открытом пространстве публикует российское государственное агентство — Росстат? Почему идёт ложь на страну и с экранов телевизоров, и в этом зале? Мы должны вести реальную дискуссию, а не придумывать цифры и не говорить о том, что не соответствует реальной статистике по нашей стране!
Следующее. Перейдём к финансовой теме, якобы экономика страны изнемогает от существующего числа пенсионеров. Посмотрим соотношение: в Российской Федерации нагрузка на обеспечение людей пенсиями составляет 8 процентов к национальной экономике, в Австрии — 12 процентов, в Польше, Португалии и Франции — 14 процентов, в Италии — 16 процентов. Это означает, что если бы уровень налоговой нагрузки для обеспечения людей пенсиями был таким же, как в Португалии, которую мы пытаемся догнать с прошлого тысячелетия, то в этом случае без дополнительного увеличения национальной экономики уровень отчислений в Пенсионный фонд был бы на 6 триллионов рублей больше, поэтому не 8 триллионов рублей было бы в Пенсионном фонде, а 14 триллионов. Правда, число долларовых миллиардеров в этом случае действительно было бы существенно ниже.
Далее. Мы предлагаем официально ввести плоскую шкалу отчислений в Пенсионный фонд, сегодня она регрессивная — мы предлагаем плоскую шкалу. О чём это говорит? Если работник Российской Федерации получает до 80 тысяч рублей в месяц, а таких работников 95 процентов, то отчисления с его заработной платы составляют 22 процента, а если получает больше 80 тысяч рублей в месяц, то отчисления — 10 процентов. Правительство написало отрицательное заключение, правительство сказало: мы таким образом не будем в Пенсионный фонд дополнительно забирать 600 миллиардов рублей, не надо нам этого, ведь в этом случае — сказало правительство — высокооплачиваемые служащие уйдут в тень. Это кто в тень уйдёт — руководители госкорпораций, депутаты Госдумы, сотрудники правительства, администрации президента, ректоры университетов? Это они будут получать зарплату в конвертах? Что за чушь! Плюс 600 миллиардов рублей можно получить в Пенсионный фонд просто за счёт введения плоской шкалы отчислений в Пенсионный фонд.
Следующее — неофициальная занятость. Почему возникла неофициальная занятость в стране? А потому что в 2000 году по предложению коллеги Исаева, который сейчас здесь выступал, был изменён Трудовой кодекс, и тогда резко ограничили право на забастовку, резко ограничили право на профсоюз, резко ограничили право на самозащиту работников. С той поры и пошла возрастать неофициальная занятость — об этом говорят графики, статистика, данные, о которых официально сказал экс-замминистра здравоохранения и соцразвития Российской Федерации Сафонов: 24 миллиона человек было в сером сегменте уже в 2014 году, порядка 30 миллионов человек находится сегодня. Это 10 триллионов рублей в чёрном секторе экономики, это 2,2 триллиона рублей, недополучаемых Пенсионным фондом — мы предлагаем изменить трудовое законодательство.
Я предложил коллеге Исаеву, коллеге Неверову на прошлой неделе присоединиться к законопроекту фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", направленному на то, чтобы компании, которые используют неофициальный труд, которые работников фактически обрекают на повышение пенсионного возраста, не получали государственные заказы, не получали государственные подряды, не имели налоговых льгот. Вы присоединились?
Какие будут последствия от этого повышения, предлагаемого, вернее, навязываемого сегодня?
Первое — плюс 12 миллионов человек безработных. Это не наша статистика, это данные из прошлогодней правительственной записки, которая обсуждалась в рамках дискуссии в Правительстве Российской Федерации.
Второе — это снижение реальной заработной платы. Резкое увеличение числа людей на рынке труда, безусловно, будет предполагать снижение реальной заработной платы и уменьшение в том числе социальных лифтов, поскольку люди в возрасте будут держаться за свои рабочие места до последнего, а люди среднего возраста, молодёжь не будут иметь возможности кадрового роста.
Демография. Сегодня молодые мамы всерьёз рассчитывают на бабушек-пенсионерок, но если бабушка-пенсионерка пенсии не получит, на пенсию уйдёт в лучшем случае в 63 года, а то и в 68 лет (как десятки миллионов людей, работающих в неофициальном сегменте экономики), то в этом случае, естественно, бабушке будет уже не до внучат. Кто это считал, где социология, где фокус-группы, кто просчитывал демографические последствия этого предложения? Никто! Никакой социологии, никаких расчётов правительство не осуществляло — нам предлагают авантюру.
А эта оговорка Голиковой (кажется, в прошлую субботу), что на данном этапе эта реформа не коснётся полицейских, сотрудников ФСБ, армии? Тогда вы объясните, на каком этапе она коснётся — в марте, в апреле? Открывайте карты сразу, не обманывайте никого, в том числе работников государственных учреждений и работников силовых ведомств!
Вы хотите украсть у 105 миллионов человек их будущее, вы хотите украсть у 105 миллионов человек их деньги, и вы всерьёз рассчитываете, что люди будут молчать?! Нет, не будут они молчать, и сегодня уже понятно, что в июле сотни тысяч, миллионы людей выйдут на улицы вместе с Конфедерацией труда России, вместе с Федерацией независимых профсоюзов России, и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет вместе с этими людьми! Я уверен, что вместе с ними будут и КПРФ, и ЛДПР, и та часть коллег-"единоросов", для которых ответственность перед избирателями, ответственность перед народом важнее, чем пустая лояльность неолиберальному руководству. Я уверен, что ничего у вас не выйдет, потому что народ против, а народ в России — это источник власти, и он своё слово скажет!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается за основу порядок работы на сегодняшний день.
По ведению — Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Вячеслав Викторович, я хотел бы обратиться к вам с просьбой. Дело в том, что у нас осталось одно заседание до 25 июня, когда истекает срок, в который мы можем уведомить от имени руководства страны Украину о выходе из соглашения. На территории Украины сегодня реально находятся натовские войска, там убивают, унижают русских граждан. И я думаю, было бы целесообразно, если бы вы дали поручение профильному комитету подготовить соответствующее обращение, чтобы наш парламент мог это рассмотреть. Иного вида поддержки наших соотечественников и обозначения нашей позиции в отношении Украины, я думаю, нет.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
В соответствии с нашим Регламентом внесите предложение, Государственная Дума его рассмотрит и дальше уже определится по даче поручения, о котором шла речь.
Коллеги, переходим к обсуждению порядка работы. Есть замечания? Есть.
Включить режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Что касается предыдущего предложения депутата Шерина. Мы это уже сделали: проект постановления Государственной Думы с обращением к президенту не продлевать договор о дружбе с Украиной находится в комитете по делам СНГ. Они должны срочно внести его в повестку дня на завтра, ибо, если запланируем на следующее заседание, которое состоится 3 июля, во вторник, мы уже будем опаздывать, а ещё президент должен успеть за полгода, тоже нужно время. Так что здесь задержка со стороны комитета по делам СНГ, и мы просим их срочно это исправить.
Вчера у нас обсуждался отчёт Центрального банка. Нам не понравилось, что сразу же нам принесли проект постановления по отчёту. Фракция ЛДПР была против, я знаю, что и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" тоже, но председатель Комитета по финансовому рынку Аксаков сказал, что якобы при обсуждении этого проекта постановления на заседании трёх комитетов были представители всех фракций и все одобрили. Этого не было, ни один депутат фракции ЛДПР ничего не одобрял!
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Законопроект под пунктом 95, рекомендованный к отклонению, направленный на повышение доходной части Пенсионного фонда, прошу снять сегодня с рассмотрения. Комитету нужно ещё раз его посмотреть.
И хотел бы подчеркнуть, что внесённый законопроект о пенсионной реформе не содержит никаких механизмов, предусматривающих рост пенсий, в пояснительной записке также об этом ничего не сказано. Сегодня рост пенсий возможен только через индексацию, но правительство на днях отрицательно высказалось относительно отмены неиндексации пенсий работающим пенсионерам, поэтому все заверения, что будет рост пенсий, одномоментно перечёркиваются отсутствием возможности повышать пенсии работающим пенсионерам. Так что обещания обещаниями, а законопроект законопроектом, и вот на это я хотел бы обратить внимание.
Председательствующий. Ярослав Евгеньевич, возможно, вы перепутали пункт: под пунктом 95 в нашей повестке обозначен проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации", доклад Свинцова Андрея Николаевича, и, соответственно, это тема Комитета по государственному строительству и законодательству, который возглавляет Павел Владимирович Крашенинников.
Пожалуйста, включите микрофон Ярославу Евгеньевичу Нилову.
Нилов Я. Е. Всё правильно. Вношу предложение по согласованию с депутатом Свинцовым, я, по-моему, тоже соавтор. Этот законопроект касается вовлечения в трудовую деятельность граждан с 14 лет, что позволит в том числе увеличить доходы бюджета Пенсионного фонда, я именно это имел в виду. Комитет дал отрицательное заключение, поэтому просьба снять сегодня законопроект с рассмотрения. Андрей Николаевич, депутат нашей фракции, это предложение также поддерживает. Просьба ещё раз рассмотреть внимательно это предложение, оно направлено в том числе на увеличение количества трудоспособных граждан.
Председательствующий. Хорошо. Вы от имени авторов предлагаете снять законопроект с рассмотрения. Мы чуть позже обсудим этот вопрос и попросим высказаться по нему Павла Владимировича Крашенинникова от комитета.
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Большое спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим сегодня рассмотреть во втором чтении проект федерального закона № 73983-5 "О внесении изменений в статью 72 Уголовного кодекса Российской Федерации", все документы готовы. Мы сегодня на Совете этот вопрос обсуждали, Совет поддержал. Просьба рассмотреть сегодня этот законопроект 3-м вопросом.
Председательствующий. Спасибо.
Николаев Николай Петрович.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, законопроект под пунктом 51 просим рассмотреть по сокращённой процедуре, в соответствии со статьёй 118 Регламента. Соответствующие письма авторов есть.
Председательствующий. Пирог Дмитрий Юрьевич.
Пирог Д. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба 86-й вопрос рассмотреть по сокращённой процедуре, автор присутствовать не будет, попросил рассмотреть без его участия. Согласие комитета имеется.
Председательствующий. 86-й вопрос, правильно? Хорошо.
По ведению — Лысаков Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет просит снять с рассмотрения законопроект под пунктом 119 повестки дня, это в соответствии с просьбой автора законопроекта — депутата Вострецова.
Председательствующий. Автор отзывает, я правильно понимаю?
Лысаков В. И. Да, отзывает.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я не договорил. Я хочу, чтобы депутат Аксаков своё выступление, так сказать, дезавуировал, иначе получается, что мы обманываем всю Государственную Думу. Мы, депутаты фракции ЛДПР, не участвовали в обсуждении проекта постановления, мы не поддерживаем его, а он выходит на трибуну и говорит: нет, все депутаты всех фракций поддержали. Так не годится! У меня есть протоколы заседаний этих трёх комитетов: там не было ни одного депутата фракции ЛДПР, даже не присутствовали, у нас собрание фракции было в это время! Я прошу, чтобы председатели комитетов так не делали. Решение прошло, принято, у вас большинство, фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", КПРФ поддержали — зачем нас туда прицеплять? Мы против, а вы пишете, что мы, так сказать, за, — так не годится, депутат Аксаков! Иначе мы будем требовать отставки таких председателей комитетов.
Председательствующий. Спасибо.
Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, к сожалению, глубоко мною уважаемый Ярослав Евгеньевич Нилов выступил не столько по порядку работы, сколько дал не совсем точную справку депутатам Государственной Думы. В связи с этим уточняю, что в пакете законопроектов по пенсионной реформе в том числе внесён законопроект о ратификации 102-й Конвенции МОТ, которой предполагается, что пенсия должна равняться 40 процентам утраченного заработка (сейчас — менее 30 процентов). Кроме того, рассмотрение пенсионного законопроекта во втором чтении состоится осенью одновременно с рассмотрением бюджета Пенсионного фонда, и мы сможем убедиться, что заложена более высокая индексация пенсий, перед принятием во втором и третьем чтениях законопроекта о пенсионной реформе.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Я всё правильно сказал: в законопроекте о пенсионной реформе нет ни слова о повышении пенсий, механизма повышения пенсий тоже нету — остаётся действующий, в соответствии с которым невозможно индексировать пенсии работающим пенсионерам. Можно ратифицировать конвенцию, но одновременно с этим надо менять действующую пенсионную систему, а эти изменения не предполагаются внесённым проектом закона.
Председательствующий. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Извините, коллеги, я тоже короткую справку хочу дать: предлагается ратифицировать 102-ю Конвенцию МОТ без одного из ключевых положений, согласно которому, если человек предпенсионного возраста оказывается без работы, должно выплачиваться пособие, которое должно быть не ниже пенсии, — вот это из 102-й Конвенции МОТ предлагают изъять.
Председательствующий. Спасибо.
Итак, уважаемые коллеги, переходим к обсуждению внесённых предложений.
Владимир Вольфович Жириновский предлагает более корректно и ответственно подходить к вынесению проектов решений, которые затем обсуждаются, а тем более к заявлениям, что все фракции поддерживают. Это адресовано Комитету по финансовому рынку, Анатолию Геннадьевичу Аксакову, но его в зале нет — мы, надеюсь, в ближайшее время переговорим по этому вопросу. Ну, для чистоты отношений скажу: что касается большинства, Анатолий Геннадьевич Аксаков представляет фракцию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", то есть данный комитет не возглавляет представитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Владимир Вольфович, безусловно, большинство в любом случае было бы, но мы исходим из того, что не нужно делать заявления от имени фракций, которые такое решение не принимали. Давайте, коллеги, все будем корректны, тем более что наверняка это никому не нужно.
Нилов Ярослав Евгеньевич от имени авторов предлагает законопроект под пунктом 95 снять с рассмотрения.
Пожалуйста, Павел Владимирович. Мнение комитета.
Крашенинников П. В. Мы согласны снять законопроект для дальнейшей проработки.
Председательствующий. Комитет поддерживает. Коллеги, нет возражений? 95-й вопрос снимаем с рассмотрения.
Ярослав Евгеньевич, вас депутаты поддерживают.
Павел Владимирович Крашенинников предлагает сегодня 3-м вопросом рассмотреть во втором чтении законопроект № 73983-5, внесённый ещё депутатами пятого созыва. Законопроект длительное время, почти 10 лет, находился в Думе. Нет возражений? Нет. Принимается.
Павел Владимирович, готовьтесь к выступлению.
Николаев Николай Петрович предлагает рассмотреть 51-й вопрос в соответствии со статьёй 118 Регламента. Нет возражений? Нет. Поддерживаем.
Наш коллега Пирог Дмитрий Юрьевич предлагает 86-й вопрос рассмотреть в соответствии со статьёй 118 Регламента. Нет возражений? Нет возражений.
Дмитрий Юрьевич, поддерживают вас.
Наш коллега Лысаков Вячеслав Иванович предлагает 119-й вопрос в связи с обращением автора снять с рассмотрения, автор отзывает законодательную инициативу. Нет возражений, коллеги? Нет возражений.
Всё остальное было в рамках полемики.
Коллеги, если нет никаких дополнений, предлагается принять порядок работы в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается в целом единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов третьего чтения.
2-й вопрос нашей повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса". Доклад Сергея Яковлевича Есякова.
Пожалуйста, Сергей Яковлевич.
Есяков С. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович! Добрый день, уважаемые коллеги! Целью данного законопроекта является обеспечение органов власти своевременной, достоверной и достаточной информацией для принятия ими решений. Все необходимые процедуры для принятия в третьем чтении пройдены, правовая и лингвистическая экспертизы проведены.
Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса", 2-й вопрос нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Вопрос, дополнительно включённый в порядок работы Государственной Думы на сегодняшний день. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 72 Уголовного кодекса Российской Федерации" (по вопросу зачёта времени содержания лица под стражей до вступления приговора суда в законную силу в срок отбывания наказания в виде лишения свободы), второе чтение.
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Речь идёт о сроках содержания лиц под стражей до вступления в силу приговора суда. Сразу хочу сказать, что срок рассмотрения самого этого законопроекта вполне впечатляющий — 10 лет, за это время многие уже и получили приговоры, и вышли, и так далее.
Суть законопроекта в следующем. Совершенно очевидно, что условия содержания в следственных изоляторах достаточно тяжёлые: ну, минимальная оценка — условия к тюремному режиму приравниваются, а максимальная оценка, которая даётся нашими коллегами, — условия приближаются к пыточным, и абсолютно несправедлива сегодняшняя ситуация, когда один день нахождения в СИЗО приравнивается к одному дню нахождения в любой колонии, независимо от режима, и ещё более несправедливо, когда один день в СИЗО приравнивается к домашнему аресту. Конечно, это очень непростая ситуация — с учётом международного опыта и с учётом опыта Советского Союза мы пришли к мнению, что нужно эту ситуацию менять, делать её более гуманной, более справедливой, а самое главное — не давать повода недобросовестным правоохранителям наказывать до приговора суда, и на это я хотел бы обратить особое внимание. Мы предлагаем приравнивать и засчитывать время нахождения в СИЗО из расчёта один день к одному, если по приговору суда установлен тюремный режим особый или строгий, один день к полутора, если человеку потом назначается колония общего режима, и один день к двум, если колония-поселение; что касается домашнего ареста, наоборот, предлагается приравнивать полдня к одному дню нахождения в следственном изоляторе.
Не буду вспоминать различные истории, которые у всех на слуху, мы их все прекрасно помним, я думаю, завтра в газетах мы снова такие истории будем читать. Мы не ставим задачу с кем-то конкретно разобраться, мы не рассматриваем ситуацию применительно к конкретному приговору или к конкретному человеку, мы хотим сделать универсальную систему, с тем чтобы не было такого, что мы по амнистии выпускаем по одним и тем же составам каждый раз, и складывается ситуация: мы тащим туда людей — потом выпускаем, опять тащим — потом опять выпускаем. Конечно, это отдельная история с точки зрения работы правоохранительной системы — пускай Счётная палата считает, вот как раз здесь представители присутствуют, но с точки зрения гуманитарной, гуманной это абсолютно неправильно, поэтому мы и представляем вам для рассмотрения во втором чтении этот законопроект.
Все фракции поучаствовали в работе над данным законопроектом, и отдельно по поводу домашнего ареста были предложения и фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и фракции ЛДПР, и фракции КПРФ. Я очень рад, что нас поддержало абсолютное большинство (если не 100 процентов, просто боюсь такие слова говорить) общественных организаций, нас поддерживают Общественная палата, уполномоченный по правам человека и так далее, нас поддерживает бизнес с учётом того, что, мы знаем, к сожалению, когда человек находится в СИЗО, с ним можно "договориться" (в кавычках), с бизнесом тоже можно решить все проблемы достаточно быстро. Ну, в первую очередь, это, конечно, касается бизнеса и простых людей, я ещё раз хочу это подчеркнуть, и мне кажется, что необходимость в принятии этого закона, конечно, уже давно перезрела.
Коллеги, в таблице поправок № 1, рекомендованных к принятию, семь поправок и в таблице поправок № 2, рекомендованных к отклонению, 18 поправок.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотреть поправки.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 2, предложенных ответственным комитетом к отклонению? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прошу поправку 14 из таблицы поправок № 2, рекомендованных к отклонению, вынести на отдельное голосование.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправки 14, вынесенной на отдельное голосование.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2, за исключением поправки 14.
Пожалуйста, Валерий Карлович. По поправке 14 из таблицы поправок № 2.
Гартунг В. К. Сразу скажу, что в этой поправке: мы предлагаем время содержания под стражей до суда засчитывать из расчёта день за два, если приговор вступил в силу и применяется мера наказания в виде содержания в колонии общего режима; если в приговоре предусматривается содержание в условиях более жёсткого режима, то мы предлагаем засчитывать из расчёта один к одному. Вот, собственно, в чём разница, то есть засчитывать с учётом именно условий содержания, описанных в приговоре, и это, кстати, по-моему, есть в замечаниях Правового управления.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Спасибо.
У нас второе чтение, и я об этом при рассмотрении в третьем чтении, может быть, ещё раз скажу, но сейчас хочу коротко сказать, что, несмотря на то, какой режим был в приговоре, этот приговор, этот режим может меняться в зависимости от ситуации. Там есть конкретные сроки, в зависимости от которых, если человек находится в заключении и ведёт себя прилично, этот режим может меняться, но бывают случаи, когда, наоборот, режим может меняться при нарушениях, когда, допустим, человек, уже находящийся в колонии общего режима, может оказаться в штрафном изоляторе, и вот это время не будет засчитываться, и здесь об этом речь ведётся, но это, мне кажется, деталь достаточно серьёзная. Мы с вами очень подробно и очень тщательно обсуждали этот законопроект, и я благодарю вас за поддержку и юридическую, и идеологическую, но в данном случае эта поправка частично учтена, и мы считаем, что в таком виде её принимать нельзя, поэтому предлагаем её отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, выносится на отдельное голосование поправка 14 из таблицы поправок № 2. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	46 чел.
Не голосовало	404 чел.	89,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 14 из таблицы поправок № 2.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 72 Уголовного кодекса Российской Федерации" (по вопросу зачёта времени содержания лица под стражей до вступления приговора суда в законную силу в срок отбывания наказания в виде лишения свободы), второе чтение.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы сейчас заканчиваем проведение всех правовых и лингвистических экспертиз — просьба завтра законопроект включить в повестку дня для рассмотрения в третьем чтении.
Благодарю.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается? Принимается, тем более что законопроект у нас находился на рассмотрении в течение 10 лет. И это ещё один аргумент в пользу того, почему мы проводим анализ всех этих законопроектов, ведь часть из них абсолютно ожидаема обществом, и хорошо, что эту работу у нас ведут и Иван Иванович Мельников, и Павел Владимирович Крашенинников в рамках своего комитета, потому что очень большой объём законопроектов находится именно в этом комитете. Коллеги, завтра мы с вами, возможно, завершим рассмотрение данного законопроекта.
На фиксированное время поставлен вопрос об отчёте о работе Счётной палаты Российской Федерации в 2017 году. С докладом выступит Председатель Счётной палаты Российской Федерации Алексей Леонидович Кудрин. У нас предполагаются: доклад — до 20 минут, содоклад Савастьяновой Ольги Викторовны — до 10 минут, ответы на вопросы депутатов Государственной Думы, три вопроса от фракции, выступления представителей фракций в Государственной Думе — до 7 минут. Коллеги, это регламент, который определён для рассмотрения данного вопроса.
Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с законом "О Счётной палате..." я сегодня представляю отчёт о работе Счётной палаты за 2017 год. И прежде всего позвольте мне поблагодарить руководство Счётной палаты, её бывшего председателя Татьяну Алексеевну Голикову за то, что я могу сегодня отчитываться о работе Счётной палаты с чувством удовлетворения за достигнутые результаты.
В 2017 году Счётная палата успешно продолжала развиваться по тем направлениям, которые были определены как приоритетные руководством страны. Мы видим и количественные, и качественные изменения, вместе с тем я остановлюсь и на проблемах, которые сохраняются. Особое внимание Счётная палата уделяла контролю за исполнением указов Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года, мониторингу и контролю за разработкой и реализацией приоритетных проектов и программ по основным направлениям стратегического развития России.
В 2017 году было проведено 319 контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, которыми был охвачен 4841 объект. Отмечу, что 47 из 319 мероприятий были проведены по постановлениям, предложениям, обращениям в том числе уважаемых депутатов Государственной Думы. Это прямое исполнение постановления Государственной Думы, принятого по результатам отчёта о работе Счётной палаты в прошлом году, я внимательно изучил это постановление, и это позволило Счётной палате в течение года увеличить свой вклад в работу Государственной Думы и расширить наше взаимодействие.
Выявлены нарушения и недостатки при поступлении и использовании средств на общую сумму 1 триллион 865 миллиардов рублей, это почти вдвое больше, чем в 2016 году, и в три с половиной раза больше, чем в 2015 году. Сразу скажу, что 760 миллиардов из этой суммы относится к нарушениям по учёту в "Роскосмосе", по результатам проверок в том числе открыты уголовные дела; 43,6 процента общего объёма — это нарушения, связанные с ведением бухгалтерского учёта; 32 процента — нарушения при формировании и исполнении бюджетов. Казалось бы, это не столь существенные нарушения — как я сказал, нарушения в бухгалтерском учёте, в планировании работы, — тем не менее мы будем их находить и исправлять, чтобы обеспечить достоверность всех документов, которыми пользуется Государственная Дума, однако основной упор мы перенесём на качественную оценку расходования средств, что позволит оценивать достижение конечного результата.
В ходе выполнения представлений Счётной палаты в федеральный бюджет возвращено 18,8 миллиарда рублей, сразу оговорюсь, что из них 13 миллиардов — из-за невыполнения в Волгоградской области условий получения кредита, и этот кредит возвращён. И по итогам контрольного мероприятия Счётной палаты погашена задолженность "Роскосмоса" перед бюджетом в размере 47 миллиардов рублей.
Счётной палатой было направлено 374 представления и 63 предписания, из которых по состоянию на отчётную дату не было выполнено полностью 137 (131 представление и 6 предписаний), 5 предписаний Счётной палаты пока реализовано не в полном объёме, это по ряду министерств. Составлены протоколы об административных правонарушениях по не выполненным в срок предписаниям в отношении Росстандарта и ликвидационной комиссии Федерального космического агентства "Роскомос".
В 2017 году инспекторами Счётной палаты возбуждено 389 дел об административных правонарушениях, по результатам их рассмотрения к административной ответственности привлечены 130 лиц, которые уплатили в доход государства штрафы на сумму 15,2 миллиона рублей, в том числе речь идёт о заместителях министра спорта, министра по развитию Дальнего Востока, министра промышленности и торговли. Мы будем расширять практику называния имён конкретных заместителей министров и чиновников, совершивших правонарушения. В правительственные органы по результатам проведённых контрольных мероприятий направлено 135 материалов, по итогам их рассмотрения было внесено 222 представления в отношении должностных лиц. По итогам надзорных проверок в прокуратуру, в следственные органы направлено 105 материалов, на основании которых возбуждено 35 уголовных дел, по 84 материалам в настоящее время проверки продолжаются.
По итогам рассмотрения представлений и предписаний Счётной палаты было принято 593 нормативных правовых акта, в том числе 19 федеральных законов, 3 акта Президента Российской Федерации, 59 нормативных правовых актов правительства и 512 ведомственных актов. Вообще, Счётная палата всё активнее участвует в нормотворческой деятельности — в 2017 году было рассмотрено более 2260 проектов нормативных правовых актов и подготовлено 1315 заключений. Обращаю внимание, что традиционно Счётная палата участвует в работе над самыми фундаментальными материалами, такими как проект трёхлетнего бюджета, отчёт об исполнении бюджета за очередной год, в рассмотрении которых участвуют все комитеты Государственной Думы, вы хорошо об этом знаете.
Особое внимание, как я сказал, обращалось на исполнение указов президента и достижение стратегических целей нашей страны.
Начну с мер по повышению уровня оплаты труда отдельных категорий работников. Мы видим здесь основное достижение в 2017 году только по школьным учителям. Уже в начале этого года также отчитались о достижении показателей в отношении учёных, квалифицированного медперсонала. В начале этого года, как я сказал, в первом квартале отчитались, но по итогам года мы ещё должны будем посмотреть, выполняются ли эти указы, а в первом квартале, конечно, все сконцентрировали свои усилия на достижении этих целей. Тем не менее не достигнуты целевые показатели по младшему персоналу, по работникам дошкольного и среднего специального образования, по социальным работникам. В то же время мы видим, что по некоторым категориям в 2017 году, как я сказал, вроде ещё не дотянули, но по итогам этого года мы посмотрим, фонды оплаты труда не увеличились, поэтому к концу года мы должны будем точнее оценить выполнение этих указов.
Выполнены показатели по снижению смертности от различных болезней, по снижению младенческой смертности.
Превышен показатель по увеличению доли граждан, имеющих доступ к получению госуслуг по принципу "одного окна", — это, конечно, существенно облегчило гражданам работу с государством, общение с государством.
Вместе с тем я хочу отметить те показатели, которые не выполнены, и мы будем прямо говорить о таких примерах и предоставлять полную информацию Государственной Думе. Сегодня я, конечно, не делаю полный обзор, просто говорю, что теперь Счётная палата в ходе каждой проверки оценивает показатели работы по соответствующим госпрограммам. Здесь я хочу сразу отметить, что, например, не выполнен показатель по повышению производительности труда, — всего 103,8 процента при целевом показателе 150 процентов; доля инвестиций в ВВП к 2017 году составила 21,9 процента при целевом показателе 27 процентов; доля продукции высокотехнологичных и наукоёмких отраслей составила 21 процент в 2017 году, а целевым показателем был предусмотрен рост в 1,3 раза относительно уровня 2011 года. В 2018 году Счётной палатой будет продолжена работа по контролю и анализу исполнения майских указов. Конечно, мы должны будем представить более системную и полную картину их выполнения, и перед нами стоит большая задача совместно с Федеральным Собранием и правительством оценить выполнение указа теперь уже 2018 года.
Начиная с 2014 года Счётной палатой на постоянной основе проводится комплексный анализ всех госпрограмм на предмет сбалансированности целей, задач, индикаторов, мероприятий и финансовых ресурсов. Должен отметить, что для анализа нам с вами, коллеги, не хватает информации. На портале Минэкономразвития сегодня размещён анализ выполнения госпрограмм только по трём кварталам 2017 года — это нарушение сроков представления материалов по мониторингу выполнения показателей государственной программы. Я сравнил бы эту ситуацию с управлением самолётом, в котором не работают приборы: мы примерно понимаем, где мы летим, на какой высоте находимся, может, в окно что-то видно, но в общем этой информации недостаточно, чтобы пилоты могли принимать правильные решения по управлению самолётом. Я сравниваю это с системой оценки выполнения показателей государственных программ. Выборочный анализ, который мы сделали, показал, что не учтены или учтены не полностью стратегические документы и задачи в госпрограммах.
Например, в Стратегии развития малого и среднего предпринимательства указано, что нам нужно увеличить до 2030 года долю малых и средних предприятий в ВВП в два раза, с 20 до 40 процентов, а в соответствующей подпрограмме указан другой показатель, которого нужно достичь, — увеличить количество малых предприятий до 42 единиц в расчёте на 1 тысячу человек населения. Надо понимать, как соотносятся эти два показателя, соответствуют они друг другу или нет. Например, Стратегией инновационного развития предполагается увеличить долю организаций, осуществляющих технологические инновации, в общем количестве организаций в 2020 году до 25 процентов, вместе с тем в соответствующей госпрограмме "Экономическое развитие и инновационная экономика" данный показатель учтён на уровне 7,9 процента, а, как вы знаете, в последнем майском указе президента указано, что долю предприятий, осуществляющих технологические инновации, нужно увеличить до 50 процентов. Ещё один пример: при внесении изменений в закон о бюджете Счётная палата констатировала, что по 19 подпрограммам изменение расходов составило больше 10 процентов, тем не менее изменения показателей бюджета для соответствующих госпрограмм не были предложены. Деньги и результаты в наших программах никак не соотносятся, то есть бюджет живёт своей жизнью, а госпрограммы — своей. По экспертной оценке Счётной палаты, 31 утверждённая госпрограмма, или 77,5 процента, в той или иной степени не соответствует документам стратегического планирования. Аналогичное количество несоответствующих госпрограмм было установлено по итогам 2016 года. К сожалению, стало плохой привычкой в разных документах ставить разные задачи, которые не соотносятся между собой, не корректировать показатели, это подтверждает, что система стратегического планирования у нас сегодня не работает. С учётом амбициозности стоящих сегодня задач мы должны исправить эту ситуацию, Счётная палата будет постоянно обращать внимание парламента, общества и президента на эту проблему.
По результатам аудита (контроля) формирования и исполнения федерального бюджета я должен перечислить те проблемы, которые системно остаются в фокусе внимания Счётной палаты: недостаточная точность прогнозирования показателей, принимаемых при расчёте доходов федерального бюджета (мы в комитете уже обсуждали этот вопрос — может быть, нам нужно будет подумать над уточнением Бюджетного кодекса); отсутствие полноценной приоритизации мероприятий госпрограмм; отсутствие комплексного анализа реализации указов президента от 7 мая 2012 года (здесь сразу хочу сказать, что нам нужно будет всё-таки завершить анализ предыдущего указа, чтобы правильно поставить задачи и установить причины невыполнения показателей, нам всё-таки нужно подвести итоги); недостаточное качество управления государственными финансами со стороны главных распорядителей бюджетных средств; высокие объёмы дебиторской задолженности федеральных органов исполнительной власти и других участников бюджетного процесса сохраняются на уровне 5,8 триллиона рублей по итогам прошлого года; включение в ФАИП объектов, не обеспеченных утверждённой проектно-сметной документацией и другими необходимыми экспертизами; сохранение большой долговой нагрузки на бюджеты субъектов Российской Федерации. Это принципиальные и системные проблемы, которые останутся в фокусе внимания Счётной палаты на это время.
Приближаясь к завершению своего выступления, я должен сказать, что у нас остаются задачи по усилению контроля за достижением конечных результатов и по комплексному мониторингу стратегических целей — то, что мы сейчас называем стратегическим аудитом, и в нашем законодательстве учтён этот термин. В связи с этим встаёт серьёзный вопрос о разработке более актуальной методологии управления госпрограммами и нацпроектами, Счётная палата должна также участвовать в уточнении подходов к управлению госпрограммами. Речь не идёт только о том, чтобы на всех уровнях совпадали показатели, о чём я сегодня говорил, речь идёт о том, чтобы они работали, поддерживали общую задачу, мотивацию всех министерств и ведомств, правильно помогали оценивать их работу. В этом смысле я вижу большой резерв в использовании в будущем в том числе современных технологий и методик — и так называемой цифровизации, и больших данных. Нам будет проще контролировать расходование больших средств по многим предприятиям, если значительную часть рутинной работы мы передадим машинным алгоритмам, а больше внимания будем уделять анализу того, насколько качественно потрачены деньги, привело ли это к росту качества жизни граждан. Соответственно, нам нужно открыто общаться с гражданами, с парламентариями на эту тему, применять дополнительные меры общественного контроля, и у Счётной палаты такая возможность имеется благодаря взаимодействию с рядом общественных организаций. Выявление нарушений при расходовании бюджетных средств будет оставаться задачей Счётной палаты, но мы будем ориентироваться, как я сказал, на качественные показатели.
В завершение скажу о важном международном мероприятии, которое пройдёт в 2019 году. Счётная палата готовится к проведению в Москве XXIII Конгресса ИНТОСАИ (ИНТОСАИ — это международная организация высших органов финансового контроля), с 2019 по 2022 год российская Счётная палата будет исполнять обязанности председателя ИНТОСАИ. В качестве ключевой во время своего председательства Счётная палата России заявила тему стратегического аудита и роли высших органов финансового контроля в достижении национальных приоритетов и целей. В некотором смысле председательство в ИНТОСАИ — это признание важности этой темы, наработка практик в этой сфере станет важнейшей задачей Счётной палаты в последующие годы. При обсуждении стратегического аудита будут учитывать лучшие мировые практики, в обсуждении примут участие лучшие международные эксперты здесь, в Москве, в следующем году, этой темой будем заниматься серьёзно.
Надеюсь, что Счётная палата сможет внести серьёзный вклад в достижение стратегических целей и в выполнение государственных программ в Российской Федерации.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
Савастьянова Ольга Викторовна, председатель Комитета по контролю и Регламенту.
Пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые приглашённые! В рамках подготовки отчёта Счётной палаты Российской Федерации вашему вниманию было представлено и заключение Комитета по контролю и Регламенту. В данном заключении мы отразили основные, базовые итоги работы Счётной палаты за 2017 год, представили обобщённую информацию о выполнении основных задач, которые должна осуществлять Счётная палата в соответствии с Федеральным законом "О Счётной палате...", основные итоги и предложения по нашему дальнейшему взаимодействию при решении проблем, которые на сегодняшний день являются наиболее важными и актуальными.
С учётом представленных отчёта Счётной палаты, заключения, выступления Алексея Леонидовича и того обсуждения, которое состоялось на расширенном заседании нашего комитета с участием всех аудиторов Счётной палаты, представителей профильных комитетов Государственной Думы, представителей фракций в Государственной Думе, представителей Общественной палаты, "Общероссийского народного фронта", мне хотелось бы остановиться на нескольких моментах в качестве основных итогов.
Первый момент. Мне хотелось бы подчеркнуть качество материалов, который Счётная палата в рамках своей работы нам представляет. Это касается и непосредственно результатов контрольных и экспертно-аналитических мероприятий — проводится очень качественная, предметная проработка проблем, которые в данном случае выявляются, — и конкретных предложений по решению этих вопросов. Нам всегда очень дорого обходится строительство воздушных замков, и если говорить как раз о качестве тех материалов, которые предоставляются Счётной палатой, то особо хотела подчеркнуть, что они очень объективны, а меры, которые предлагаются, реальны для исполнения.
Второй очень важный момент — это последовательность и настойчивость Счётной палаты в выявлении нарушений и в решении тех проблем, которые выявляются. Это касается поэтапного рассмотрения проблемных вопросов, это касается дальнейшего совершенствования взаимодействия со всеми органами и структурами, от которых сегодня в том числе зависит работа над выявленными недостатками, и это касается непосредственно нормотворческой деятельности. Алексей Леонидович представил более 2 тысяч документов, которые были проработаны, более 1 тысячи предложений, на основании которых были разработаны и непосредственно внесены 593 нормативных правовых акта. Здесь очень важен такой момент, что это не просто отдельные нормативные правовые акты по тем или иным направлениям и программам, а это именно те нормативные правовые акты, в которых предусмотрены меры, направленные на решение проблем, выявленных в ходе проверок. Это касается и прогнозируемости, и формирования доходной части бюджета, и особенностей самого бюджетного процесса, и формирования программ как в целом, так и по отдельным направлениям, это касается и системы государственных закупок, это касается и системы государственных гарантий.
Мне хотелось бы отметить, что по итогам прошлого отчёта Счётной палаты было внесено предложение проработать ряд отдельных норм Регламента Государственной Думы, и за отчётный период изменилась сама система взаимодействия, появились новые механизмы. Сегодня в соответствии с теми изменениями, которые внесены в Регламент, имеется очень важная норма, которая предполагает предоставление обязательной информации руководителями органов государственной власти в рамках выступлений на "правительственном часе", также предоставление информации об исполнении, об учёте замечаний, сделанных Счётной палатой. Счётная палата имеет право представлять свои заключения на те законопроекты, которые прорабатываются в Государственной Думе и соответствуют её функционалу. Комитеты обязаны эти заключения рассматривать, и Счётная палата ко второму чтению представляет свои предложения, которые также обязательны для рассмотрения, обязательны для ознакомления всех депутатов Государственной Думы. Очень важно, что это касается не только непосредственно проектов законов, но и государственных программ, и очень важно, что сегодня расширяется взаимодействие, появляется возможность участия представителей Счётной палаты, аудиторов в заседаниях комитетов и комиссий Государственной Думы. Я хотела бы сказать, что, конечно, здесь серьёзные объёмы работы, выстраивается система взаимодействия с профильным комитетом — Комитетом по бюджету и налогам: это касается непосредственно вопросов как предварительного аудита, так и оперативного анализа исполнения и контроля исполнения, это касается федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов, это касается практически всех основных вопросов, которыми занимается комитет по бюджету.
Я хотела бы также отметить, что в рамках этой работы палата не стоит на месте, сегодня прилагается немало усилий, чтобы совершенствовать подходы и искать новые технологии. Так, в 2017 году палатой проводились опросы среди населения, с тем чтобы получить обратную реакцию в части актуальности и значимости тех контрольных мероприятий, которые запланированы, и по итогам данных опросов палата те предложения, которые были нашими гражданами высказаны, включила в перечень опросных вопросов. Вот эта работа помимо серьёзных, качественных изменений показала изменения количественные, о части из них Алексей Леонидович сказал: практически в 2 раза увеличился объём выявленных финансовых нарушений, с 8 миллиардов до 19 миллиардов, в 2 раза увеличился объём возврата средств в федеральный бюджет, на сумму в 12 миллиардов удалось приостановить нарушения, на 46 миллиардов удалось погасить предыдущие долги. Очень важно, что большинство предложений, которые Счётной палатой были переданы в правоохранительные органы, было принято в работу. Значительно уменьшилось количество тех представлений, которые направлены в организации, — они были выполнены либо полностью, либо частично. И практически в 7 раз уменьшился объём средств, выделение которых по представлению Счётной палаты, на основании её решений, касающихся межбюджетных трансфертов, было либо приостановлено, либо сокращено. Вот это итоги профессиональной деятельности.
Отчёт, который сегодня был предоставлен и который мы обсуждаем, конечно, делается не для того, чтобы мы зафиксировали некие итоги. Это очень важно для того, чтобы мы могли понять, с какими проблемами мы на сегодняшний день сталкиваемся и что для решения этих проблем необходимо делать непосредственно Государственной Думе, каким образом мы можем принимать в этом участие. Я хотела бы подчеркнуть, что, конечно, при анализе проблемных вопросов палатой по каждому из контрольных экспертно-аналитических мероприятий даются конкретные предложения, но... В презентации Алексей Леонидович называл многие системные проблемы, связанные с формированием доходной части бюджета, с межбюджетными отношениями, с ростом долговой нагрузки, ростом дебиторской задолженности, с формированием адресных инвестиционных программ и с непредоставлением необходимых документов (то, что касается непосредственно неналоговых платежей), затрагивал ряд других вопросов, но эти системные проблемы, к великому сожалению, повторяются из года в год. Конечно, мы этого допустить не можем, нам также необходимо включаться в эту работу, соответственно, мы при подготовке внесли несколько предложений.
Первое. При формировании планов устанавливать приоритеты с учётом тех проблем, которые были выявлены, и с учётом тех замечаний и предложений, которые были высказаны комитетами Государственной Думы.
Второе. На системной основе проводить мониторинг исполнения майского указа президента и программ как в части соответствия целей и задач основным индикаторам и целевым показателям, так и в части их реализуемости, достижимости и обеспеченности финансовыми ресурсами. Со своей стороны мы, наверное, должны также на системной основе результаты этих мониторингов рассматривать в Государственной Думе. Очень важно в отношении данной задачи совершенствовать и методы, и стандарты, которыми сегодня палата руководствуется в своей работе, использовать новые информационные цифровые технологии, очень важно систему сделать открытой не только в части организации и подведения итогов проведённых мероприятий, но и, самое главное, в том, чтобы наши граждане видели, как это влияет на достижение этих показателей, как меняется качество жизни. Очень важным моментом в этой работе является рассмотрение профильными комитетами заключений Счётной палаты, потому что далеко не все нормы, новации, которые внесены в Регламент Государственной Думы, на сегодняшний день активно нами используются.
Хотелось бы отметить работу всего коллектива Счётной палаты как результативную и достойную и поблагодарить за сотрудничество.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Уважаемые коллеги, в соответствии с тем регламентом, который мы определили для процедуры рассмотрения отчёта о работе Счётной палаты Российской Федерации в 2017 году, предполагаются ответы председателя Счётной палаты на вопросы, которые каждая фракция сформулировала.
Вера Анатольевна Ганзя, фракция КПРФ.
Пожалуйста, Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Леонидович, финансовое положение в регионах продолжает ухудшаться: урезаются расходные обязательства, на собственное развитие практически не остаётся средств, переданные полномочия не финансируются в полном объёме, налоги, например акцизы, перераспределяются в пользу федерального центра, долг регионов на сегодняшний день — 2 триллиона 168 миллиардов рублей, в то же время бюджетное правило выкачивает из экономики страны огромные средства. Счётная палата постоянно проводит проверку исполнения полномочий регионами, в том числе вы много сегодня говорили об исполнении указов президента, и выявляет много проблем.
Вопрос касается межбюджетных отношений: скажите, пожалуйста, что, по-вашему, в межбюджетных отношениях нужно изменить, какие недостатки нужно устранить, чтобы эти межбюджетные отношения стали более эффективными и справедливыми? Тогда и майские указы, и другие полномочия могли бы быть исполнены в полной...  (Микрофон отключён.)
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, достаточно высокая централизация доходов в федеральном бюджете связана с тем, что налоговая база в субъектах Российской Федерации очень неравномерна: больше 50 процентов всех налогов собирается в 10 субъектах Российской Федерации. Если мы сохраняем подход — единый норматив по отчислению налогов, то, конечно, должны быть высокая централизация и, соответственно, высокие трансферты в субъекты. Сейчас правительство обсуждает варианты совершенствования межбюджетных отношений с учётом так называемого модельного бюджета. Я сейчас не могу говорить за Счётную палату в целом, это коллегиальный орган, у нас коллегия, но мы также готовы представить предложения по совершенствованию этого подхода. Насколько я знаю, новый состав правительства тоже озабочен этой ситуацией и готовит свои предложения по совершенствованию межбюджетных отношений, которые в большей степени учитывали бы интересы субъектов Российской Федерации, более справедливо распределяли. Я назову одну из наиболее явных и известных мне проблем: всегда считалось, что основным фондом для выравнивания является фонд дотаций, но сегодня он недостаточно быстро растёт, не индексируется в необходимом объёме, поэтому это снижает эффективность работы этого инструмента. Я считаю, что мы должны дополнительно рассмотреть возможность его увеличения, в том числе за счёт других субсидий, которые существуют в федеральном бюджете.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Алексей Леонидович, в начале текущего месяца после вашего громкого доклада Президенту России о результатах проведённой Счётной палатой проверки работы федеральных министерств за 2017 год, о том, что там возбуждено уже порядка 35 уголовных дел, различные эксперты заявляли о новом подходе — так сказать, подход по-кудрински — к контролю за деятельностью Правительства России. До этого нам приходилось слышать столь разоблачающие заявления только со стороны оппозиции, это не было характерно для государственных контролирующих органов.
Скажите, пожалуйста, сохранится ли эта тенденция? И, на ваш взгляд, являются ли достаточными полномочия, инструменты воздействия Счётной палаты на органы государственной власти?
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос. Счётная палата будет проповедовать объективность, беспристрастный, неполитизированный взгляд на ситуацию. В этом смысле хочу вас заверить, что, уделяя в первую очередь внимание выполнению стратегических целей, показателей государственных программ, мы покажем всю картину и постараемся сделать этот мониторинг системным, достаточно оперативным. Я уже сказал, что, например, сводный доклад по выполнению показателей 2016 года появился только в августе 2017 года, а сводный доклад правительства по выполнению показателей госпрограмм 2017 года ещё не появился — вот уже середина года, а мы ещё не видим окончательных результатов выполнения показателей госпрограмм прошлого года, есть только результаты за три квартала предыдущего года.
Самое главное — видеть это в комплексе, всю картину и внимательно оценивать методы подсчёта показателей выполнения. Ну, я сегодня не сказал, что, например, по высокопроизводительным рабочим местам показатели указа 2012 года не выполнены: планировалось 25 миллионов, а сегодня по отчёту только 16 миллионов, причём в ходе исполнения принципиально менялась методика, которая позволяла даже нарастить эти показатели. Вот почему я считаю, что очень важно иметь точную базу оценки, точные методы оценки. Вот мы, Счётная палата, действительно подтверждаем, что мы будем делать эту методическую работу, будем наращивать качество анализа и оценки, но я-то как раз считаю, что сегодня в этом заинтересована и исполнительная власть, правительство, поэтому вот такого рода шаги подвигнут и правительство более ответственно относиться к этой работе. Это будет наш вклад и в стимулирование, и в определение ответственности за то или иное исполнение этих показателей. Так что я скорее положительно отвечу на ваш вопрос.
Председательствующий. Гусева Ирина Михайловна, пожалуйста.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Леонидович, вы сейчас, докладывая нам, обратили внимание, и мы при подготовке к вашему выступлению обратили внимание, что многие министерства и органы власти, которые подвергаются проверке Счётной палаты, после выявления нарушений не устраняют их, порой даже игнорируют замечания. Хотя, напомню нам всем, по закону "О Счётной палате..." при невыполнении предписаний Счётной палаты Коллегия Счётной палаты России по согласованию с Государственной Думой может действовать даже вплоть до того, что приостанавливать выполнение финансовых операций. Я, правда, вот ни разу — ни в том созыве, ни в этом — не видела, не помню, чтобы Счётная палата этим пользовалась, но всё время акцентируют внимание: нарушения есть, нарушения есть, — но это все игнорируют.
Как вы планируете повысить уровень исполнения замечаний Счётной палаты в представлениях и в предписаниях?
Кудрин А. Л. Спасибо за этот вопрос. Действительно, выполнение представлений и предписаний имеет значение. В целом, хочу сказать, хоть и с нарушением сроков, но в конечном счёте почти все они исполняются. Безусловно, они за собой влекут и административные наказания, но на первое место я поставил бы не репрессивные меры, а меры публичного обсуждения результатов, диалог по результатам, ответственность и репутацию тех, кто ответственен за это исполнение. Мы будем более чётко называть и министерства, и чиновников, которые отвечают за тот или иной конкретный показатель, — вот с этого начнём. Дальше, следующий шаг — это действительно переход к более строгому административному наказанию в случае невыполнения этих показателей. Если нам не будет хватать полномочий, мы ещё раз проанализируем новую практику и только после этого обратимся к вам.
Вот один из вопросов полномочий, который, может, я при ответе на предыдущий вопрос не до конца затронул, — это взаимодействие с контрольно-счётными палатами субъектов Российской Федерации. Мы знаем, что там тоже накопились проблемы, не всегда контрольно-счётные палаты субъектов в необходимой степени независимы и могут выполнять все процедуры и соблюдать принципы независимого внешнего контроля. Я считаю, что нам, федеральной Счётной палате, не нужно самим проводить проверки, нам нужно осуществлять надзор за качеством работы, за исполнением принципов в ходе работы контрольно-счётных органов субъектов. Давайте подумаем, может быть, это был бы наш серьёзный вклад в работу и поддержка контрольно-счётных палат субъектов Российской Федерации.
Председательствующий. Николаев Олег Алексеевич.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Леонидович, вот в вашем отчёте, который вы нам представили, вы говорите о том, что средства на обслуживание государственного долга в 2017 году по отношению к 2013 году выросли в два раза. Переходя к вопросу, я хочу вас спросить о том, насколько эффективно в подобном плане используются ресурсы бюджета? Вы также в своём отчёте указываете, что свободные ресурсы размещаются на депозитах банков, вчера при рассмотрении отчёта Центрального банка много говорилось о том, как используются дополнительные доходы сверх бюджетного правила, которые Минфин совместно с Центробанком размещают и в валюте, и в золотовалютных резервах.
Вопрос: как обстоят дела с эффективностью их использования и получением дополнительных доходов в бюджет по этим средствам?
Кудрин А. Л. Если речь идёт о размещении и о сохранении резервных средств правительства, то, конечно, здесь есть несколько принципов, которым нужно следовать. Величина дохода, проценты, полученные от размещения этих средств, — это не единственный и не самый лучший показатель, потому что главная задача — это сохранение резервных средств в полном объёме в течение многих лет, а это требует так называемого консервативного портфеля ценных бумаг, в которых мы размещаем эти ресурсы, и это является нашей подушкой безопасности, нашей страховкой на кризисные периоды, на сложные периоды. Вот почему всегда нужно сопоставлять доходность с надёжностью использования этих ресурсов, и сегодня, я считаю, в целом такого подхода придерживаются и правительство, и Центральный банк.
В первой части вашего вопроса также говорилось о высоких издержках по обслуживанию государственного долга. Я не вижу здесь большого противоречия, несмотря на, может быть, более низкую доходность от размещения средств в резервных фондах, потому что, как я сказал, это связано в том числе и с надёжностью, и с сохранением подушки безопасности. Правительство при размещении средств за счёт внешнего долга должно руководствоваться рыночными принципами в рамках исполнения бюджетного правила, и, я считаю, сегодня правительство в целом также справляется с этой задачей.
Председательствующий. Дорохин Павел Сергеевич.
Дорохин П. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Леонидович, вы приступили к исполнению обязанностей председателя Счётной палаты и, наверное, уже поняли изнутри суть, концепцию работы: как правило, Счётная палата контролирует использование выделенных бюджетных средств, но она никогда не работала на опережение. По завершении проверки в случае выявления нарушений правоохранительные органы, по представлению палаты, проводят следственные действия, но часть денег уже нельзя вернуть. В связи с этим могли бы вы в концепцию работы палаты заложить контроль на опережение, с тем чтобы понимать, где могут быть узкие места, проводить постоянно мониторинг и блокировать сомнительные сделки. И какую здесь, на ваш взгляд, роль могут играть стратегическое планирование и создание росплана?
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос. Я положительно отношусь к тому, по поводу чего был задан вопрос. Такой подход в том числе включается в так называемый риск-ориентированный подход в контрольно-надзорной деятельности. Да, мы на основе аналитического подхода или на основе уже сложившейся практики выявляем зоны, где ожидаются самые большие риски, и зачастую это не там, где обычно бывает. Наша аналитическая база позволяет прогнозировать, где ожидать такие риски в силу складывающихся обстоятельств, и мы можем сконцентрировать особое внимание на этих зонах. Это повышает эффективность нашей работы, и это, скорее всего, соответствует тому, о чём вы сейчас говорили.
Председательствующий. Шилков Данил Евгеньевич.
Шилков Д. Е., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Алексей Леонидович, вчера мы обсуждали отчёт Центробанка за 2017 год и достаточно много говорили про надзор за возвратом денежных средств, выделенных на поддержку банковской системы. Планирует ли Счётная палата распространить свои контрольные полномочия на Государственную корпорацию "Агентство по страхованию вкладов" в части осуществления контроля за получением и использованием выделенных им средств? В настоящий момент долг АСВ перед Центробанком составляет уже более 1 триллиона рублей, и, несмотря на то что на агентство возложены функции конкурсного управляющего в отношении активов несостоятельных банков, погашается долг незначительными частями, с переносом ранее установленных сроков.
Кудрин А. Л. Спасибо большое. Счётная палата проверяет АСВ, оценивает эффективность использования ресурсов, переданных АСВ, и осуществляемых АСВ мероприятий по санированию банков. На последнем заседании Коллегии Счётной палаты России мы рассматривали результаты очередной проверки (контрольного мероприятия) по этому направлению, и документы, могу ошибиться, или уже отправлены, или будут отправлены в ближайшие дни в Центробанк по результатам очередной проверки.
Председательствующий. Белик Дмитрий Анатольевич.
Белик Д. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Леонидович, Счётная палата указывает на недостатки в использовании бюджетных средств, и мы, как правило, соглашаемся с вашей позицией, но из года в год мы видим одни и те же замечания вашего уважаемого ведомства.
В связи с этим вопрос: не считаете ли вы, что Счётной палате нужны дополнительные полномочия, с тем чтобы кардинально поменять ситуацию и положить конец нарушениям в бюджетной сфере?
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос. Такие вопросы задавали нам и на заседаниях фракций, и сегодня уже они звучали. Мы начнём с мероприятий, направленных на повышение публичности и ответственности чиновников, — обсуждая результаты и ответственность этих чиновников, мы будем называть министерства и фамилии людей, которые отвечают за выполнение того или иного мероприятия. Я сегодня, допустим, мог бы назвать 48 фамилий чиновников, которые получили административные взыскания за очень серьёзные нарушения, которые они допустили. Мы будем это более полно и открыто делать, и это первый шаг. Второй шаг — это усиление нашей претензионной работы, то есть мы будем готовить обращения в суды, выписывать соответствующие предписания об устранении выявленных нарушений.
Что касается дополнительных полномочий, только после анализа первых двух шагов мы внесём соответствующие предложения.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Уважаемый Алексей Леонидович, месяц назад, когда вы были у нас в гостях, во фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", я задавал вам вопрос о налоговых льготах, предоставляемых за счёт средств федерального бюджета, — по оценкам Счётной палаты, речь идёт о 9,5 триллиона рублей. Вы тогда сказали, что действительно надо изучать, насколько эти налоговые преференции являются обоснованными.
В связи с этим хотел спросить: какая работа уже проводится Счётной палатой и когда примерно можно будет ожидать первого публичного анализа обоснованности этих налоговых льгот?
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос. Я ещё раз могу подтвердить, что мы будем это делать. Включение в наш план работы осуществляется в установленном порядке, и я надеюсь, что мы в начале следующего года осуществим ряд мероприятий, о результатах которых потом доложим Государственной Думе.
Председательствующий. Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Леонидович, что вы намерены сделать для повышения результативности контрольных мероприятий Счётной палаты? В прошлом году палатой выявлены нарушения на общую сумму 1,9 триллиона рублей, однако в бюджетную систему возвращено 19 миллиардов, то есть одна сотая от выявленной суммы. По материалам палаты и в результате прокурорского реагирования с лиц, причинивших государству ущерб, удалось взыскать лишь 20 миллионов рублей. Органами расследования возбуждено 35 уголовных дел, при этом в суд направлена лишь часть из них. Во времена Сергея Степашина только десятая часть дел доходила до вынесения судом приговора, сейчас эту невыгодную статистику Счётная палата не публикует, но соотношение, очевидно, то же самое, поэтому можно предположить, что в 2017 году вынесены приговоры лишь в отношении трёх-четырёх лиц. Такие показатели свидетельствуют о том, что деятельность Счётной палаты надо перестраивать.
Кудрин А. Л. Большое спасибо за вопрос. Ну, вы немного исказили информацию, она присутствует в нашем отчёте, и я всё-таки уточню некоторые моменты. Вы говорите о нарушениях на сумму 1 триллион 900 миллиардов рублей, но это сумма всех нарушений, включая нарушения бухгалтерской отчётности и процедур планирования соответствующих расходов, выделение ресурсов или кредитов без соответствующих условий, и не во всех случаях нужно возвращать эти средства, где-то нужно просто устранить нарушения в ведении бухгалтерского учёта, уточнить процедуры, провести соответствующие экспертизы. В этом смысле здесь не во всех случаях присутствуют уголовные нарушения — нет необходимости полностью возвращать 1 триллион 900 миллиардов рублей. Соответственно, информация о том, что возвращено, содержится в другой части нашего отчёта — возвращено 19 миллиардов рублей в результате выявленных нарушений.
Также вы сказали, что не публикуется информация о соотношении количества представленных в правоохранительные органы материалов и количества возбуждённых уголовных дел, соответственно осуждённых. Такая информация тоже содержится в нашем отчёте: 135 материалов направлено в правоохранительные органы, 35 уголовных дел возбуждено, ну и уже суд, как правило, решает, кто там виноват. Мы готовы давать вам более полную информацию, чтобы у вас не было никаких сомнений, мы полностью открыты по этим вопросам.
Председательствующий. Коллеги, осталось задать три вопроса — давайте закончим с вопросами до перерыва.
Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Алексей Леонидович, по итогам заседания Госсовета, состоявшегося ещё в 2016 году, Президент России поручил произвести инвентаризацию объектов незавершённого строительства, при строительстве которых были использованы средства бюджетов, и принять решения о завершении строительства, о консервации или о сносе этих объектов. Прошло практически два года, но поручение главы государства в полной мере так и не исполнено. Например, количество долгостроев в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре, куда вложены бюджетные средства, вызывает очень серьёзную обеспокоенность, причём все эти объекты носят социальный характер: больница в Нижневартовске строится с 2007 года, больница в Горноправдинске строится с 2013 года, железнодорожный вокзал в Нягани строится с 2008 года, могу продолжать. Конечно, это позор! Причина затягивания сроков — это халатность, некомпетентность ответственных должностных лиц и ненадлежащее исполнение ими своих обязанностей. Контроль за долгостроем фактически отсутствует.
Какие мероприятия планирует осуществить Счётная палата России в целях исполнения поручения президента по ликвидации бюджетных долгостроев? Считаю, что счётные палаты регионов аффилированы с исполнительной властью регионов...  (Микрофон отключён.)
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос. Я считаю его достаточно важным и буду заниматься этим в ходе своей работы на посту председателя Счётной палаты. Думаю, что мы составим полную картину по недостроенным объектам и по их перспективам. Тем не менее я хочу сразу отметить, что такие поручения правительством даны, правительство ведёт работу по учёту недостроев, а Счётная палата ведёт работу по их оценке, часть материалов мы уже представили в Государственную Думу. Я согласен, давайте проведём инвентаризацию, увидим общую картину и дополнительно оценим перспективы всех этих недостроев. Мы со своей стороны представим вам полноценную информацию.
Председательствующий. Лысаков Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И. Уважаемый Алексей Леонидович, мой вопрос отчасти возвращает нас к теме, поднятой коллегой Синельщиковым. Мы видим большую разницу между названным Счётной палатой объёмом нарушений — 1,8 триллиона рублей и теми средствами, которые признаны нецелевыми или неэффективными расходами. Тут разница на порядки, даже в сотни раз — нормально ли это? И не тратит ли Счётная палата слишком много времени на вопросы бухгалтерского учёта вместо того, точнее, в ущерб тому, чтобы заниматься действительно важными государственными проблемами, совершенствованием бюджетной системы и противодействием коррупции?
Кудрин А. Л. Мне кажется, это очень важный вопрос. Согласен, у нас большая работа ведётся по оценке достоверности отчётности, но она и должна вестись, и сейчас мы шаг за шагом будем передавать её техническим средствам, будем создавать модели, автоматически учитывающие такие нарушения министерств и ведомств. Мы уже провели первое совещание, приступили к анализу этих подходов совместно с другими организациями, такими как Федеральное казначейство, Росфинмониторинг, чтобы перейти к автоматическому выявлению многих таких нарушений. Соответственно, резко вырастет производительность, расширится круг операций, которые будут вовлечены в наш анализ без непосредственного участия наших сотрудников, то есть рутинные операции мы автоматизируем. При этом мы, конечно, больше внимания уделим оценке результатов деятельности министерств и ведомств, методикам такой оценки, совершенствованию стандартов и стратегическому аудиту. Мне кажется, что я, скорее, положительно отвечу на ваш вопрос: да, такие уточнения нам нужны.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Алексей Леонидович, когда мы утверждали вашу кандидатуру, я вам напоминал про принцип Парето, и сейчас, кстати, мой коллега об этом же сказал: нужно уделять внимание именно тем вопросам, которые дают больший результат, — и вы положительно на его вопрос ответили. В связи с этим я хотел бы спросить: когда нам ждать от вас результатов вот по тем материалам, которые мы вам представляли? Дело в том, что сейчас правительство внесло в Думу законопроект о пенсионной реформе, законопроект о повышении НДС, а у нас, как известно, есть альтернативные предложения, где найти деньги на исполнение указов президента по экономическому росту и по борьбе с бедностью, — вот когда нам ждать от вас обратной связи? Вы тогда сказали, что вам примерно месяц-полтора нужно, но поскольку у нас уже через месяц будет обсуждение правительственных законопроектов, хотелось бы, чтобы вы как-то сконцентрировали усилия Счётной палаты на решении этих вопросов и дали нам заключения по другим, альтернативным вариантам, чтобы правительство не сделало очередной ошибки.
Кудрин А. Л. Я говорил, что полтора месяца нужно, чтобы войти в курс дела и уточнить приоритеты нашей работы, о которой я сегодня в своём выступлении, в ответах на вопросы говорю. Мы подходим к тому моменту, когда такие уточнения нашей работы произойдут, но результат будет всё-таки немножко позже: нам потребуется время для доработки методик, для проведения соответствующих проверок, контрольных, аналитических мероприятий по основным показателям. Это постоянный процесс, но всё-таки самые яркие результаты мы вам покажем уже по итогам 2018 и 2019 годов. Повторяю, это будет происходить непрерывно и в контакте с вами.
Председательствующий. Вопросы заданы.
Объявляю перерыв до 12.35. Потом заслушаем выступления представителей фракций.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, приготовьтесь к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 36 мин. 03 сек.)
Присутствует	399 чел.	88,7 %
Отсутствует	51 чел.	11,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	51 чел.	11,3 %
Результат: кворум есть
Кворум есть. Можем продолжить наше заседание.
Выступления представителей фракций.
От фракции КПРФ — Шурчанов Валентин Сергеевич.
Пожалуйста.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты и коллеги из Счётной палаты! Фракция КПРФ всегда дружно работала со Счётной палатой Российской Федерации. Мы внимательно ознакомились с докладом Счётной палаты по итогам 2017 года, подписанным ещё Голиковой, а также внимательно сегодня выслушали выступление уже председателя Счётной палаты Кудрина и заявляем, что в основном поддерживаем положения, которые изложены в письменном докладе, в выступлении председателя, а также в проекте решения, которое было представлено нашим Комитетом по контролю и Регламенту.
Мы поддерживаем те изыскания Счётной палаты, которые сегодня в ходе обсуждения были обозначены. Это действительно правильная оценка того, что у нас прогнозы неточные; мы согласны с тем, что нет стратегического планирования (Счётная палата об этом сегодня чётко очень сказала); нет высокопроизводительных рабочих мест и, честно говоря, даже критерия сегодня точного нет, что это такое, потому что, если судить только по уровню заработной платы, которую получают на этих рабочих местах, не во всех случаях можно считать, что это высокопроизводительные рабочие места; ну и, безусловно, согласны с необходимостью технического перевооружения и обеспечения того рывка, о котором говорил в своём указе Президент Российской Федерации. Вместе с тем хотелось бы отметить, что у Счётной палаты накапливаются многие нерешённые проблемы, это так называемые накапливаемые невыполненные обязательства.
Прежде всего, я вновь хотел бы вернуться к тому — и я об этом говорил, выступал при рассмотрении, при уточнении изменений в бюджет на текущий год, — что дети-сироты остались практически без государственного контроля, а самое главное — без решения вопроса. 258 тысяч детей-сирот сегодня в регионах не обеспечены жильём, они нуждаются, даже 30 и 40 лет им исполняется, а проблема тем не менее остаётся. С решением проблемы в последние 10 лет практически никак с места не сдвинулись, и Счётная палата, нам представляется, должна найти какие-то предложения для решения этого вопроса.
Второе. Проблема, я тоже выступал, с объектами незавершённого строительства из федеральной адресной инвестиционной программы. В последнем отчёте Счётной палаты было указано порядка 12 тысяч таких объектов с общей суммой замороженных средств порядка 2,3 триллиона рублей.
Эти цифры сопоставимы со всеми последними предложениями Правительства Российской Федерации: о повышении НДС на 2 процентных пункта, о пенсионной реформе и прочее. Не решая этих вопросов, мы оказываем ещё большее давление на наших граждан, на жителей нашей страны, потому что они, не имея высоких доходов, теперь, по сути дела, должны будут платить за всё это, и сегодня цифры коллега Шеин, выступая очень убедительно, приводил. Вместе с тем мы хотели бы ещё раз, пользуясь сегодняшним отчётным моментом, заметить, что указ президента о рывке противоречит, не согласуется с бюджетным правилом, в связи с которым правительство всё время говорит: "Будем держаться, будем держаться". Кстати, председатель Счётной палаты Алексей Леонидович Кудрин, когда на заседании нашей фракции выступал, говорил о том, что б о ў льшую часть бюджета надо направлять, а сегодня, выступая здесь с отчётом, уже почему-то как бы дал задний ход. Нам кажется, что мы должны принципиально каждый день говорить о том, что бюджетное правило должно быть смягчено, а, может быть, в какой-то мере и отменено, потому что психологически нельзя выполнять, обеспечивать поддержку последнего указа президента о рывке, о нашем экономическом росте и экономическом развитии, если нет психологической базы. Почему государство должно все лишние деньги отнимать и копить, а предприниматели, предприятия и юридические лица должны вкладывать, чтобы повышать инвестиционную активность?!
И отчёт Центробанка вчера нам тоже чётко показал, что низкая инфляция не обеспечивает мотивации к экономическому росту, нет у нас сегодня мотивов, по сути дела, для инвестиционной активности. И если низкая инфляция этого не обеспечивает, тогда нам нужно придумать и предложить новые механизмы, а Счётная палата, владея инструментарием, имея кадры, безусловно, в этих вопросах нас должна продвинуть дальше.
Одновременно хотел бы сказать и о таком вопросе, как зоны льготного налогообложения. Мы в прошлом году об этом говорили, это порядка 10 триллионов рублей с лишним. Смотрите, с 2005 года вводятся особые экономические зоны, потом — "Сколково", потом — ТОРы, с 2014 года, свободные экономические зоны у нас на территориях Севастополя, Крыма, Владивостока, наконец, уже дошли до того, что административные какие-то районы надо создавать. Но никакой эффективности, никаких расчётов, по сути дела, Государственной Думе со стороны Счётной палаты сегодня, и не только сегодня, а вообще, собственно говоря, не было представлено! Говорили о системе "Платон" — итогов мы не знаем, может, есть какие-то закрытые итоги, но открытых итогов мы сегодня не знаем, а, соответственно, не можем судить об эффективности. Кому эти деньги достаются?!
По дивидендам. Почему-то у пенсионеров можно отбирать, почему-то НДС можно повышать (в каждом чеке мы с вами, когда идём в магазин, имеем эти цифры), а 250 миллиардов рублей дивидендов, сегодня не полученных, по сути дела, с государственных корпораций... Они остаются большими суммами, которые могут перестроить все те расходы, которые мы сегодня планируем переложить на население.
Ну и наконец, самое последнее — так называемые контролируемые иностранные компании (КИК). Ну как так получается, что без налоговых последствий можно ликвидировать КИК, при продаже вычесть её рыночную стоимость, по сути дела, из доходов? Почему мы КИКам делаем, в общем-то, такой большой подарок от лица государства, при этом все эти расходы, чтобы их сокращать и в какой-то мере сбалансировать, опять возлагаем, по сути дела, на пенсионеров.
Мы поддерживаем постановление, но эти предложения надо бы рассмотреть.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
В 2017 году Счётная палата работала ещё эффективнее, чем в 2016 году, в прошлом году я, когда выступал, хвалил Татьяну Алексеевну и говорил, что так и будет: практически в 2 раза больше вернули средств в бюджет, на 10 миллиардов, в полтора раза больше проверили субъектов, ну, я не имею в виду наши региональные субъекты, я имею в виду объекты, которые занимаются капитальным строительством.
Счётная палата — это, мы считаем, наш орган, орган парламентского контроля, и, несмотря на то что сегодня новый руководитель, все аудиторы назначены нами ранее, и я считаю, что они работали и будут работать очень успешно. Наверное, вопросы, которые сегодня ставят фракции и о которых я буду говорить, являются концептуальными, они не касаются конкретно 2017 года, хотя такие элементы мы тоже можем увидеть.
О чём, на мой взгляд, нужно сказать? Всё-таки мы Татьяну Алексеевну запомнили как достаточно эффективного менеджера, мы её очень любим. Алексей Леонидович, надеемся, что и к вам у нас будут чувства, которые будут определяться такими понятиями, как прагматизм, революционизм, революционность...
Из зала.  (Не слышно.)
Катасонов С. М. Ревизионизм — нет.
Первое, о чём хотелось бы сказать. Значит, мы буквально три года назад предложили предоставить дополнительные полномочия Счётной палате, чтобы вы могли выписывать предписания, оформлять штрафы, — да, этот процесс пошёл, но, я думаю, надо идти дальше. Я считаю, что, так как вы орган парламентского контроля, вполне возможно говорить о необходимости придания решениям Счётной палаты статуса судебных решений. Что касается уголовной ответственности — пусть это определяет суд, пожалуйста, но то, что проработали аудиторы Счётной палаты, квалификация которых, я считаю, на несколько порядков выше уровня районных судов, я думаю, должно иметь статус судебного решения. Это первое вам пожелание, куда нужно двигаться.
Следующий момент. Много вопросов и на заседаниях фракций, и сегодня здесь задавали о бюджетном правиле. Значит, бюджетного правила может не быть: все средства в экономику, новые рабочие места, рост ВВП и так далее — это первая модель. Вторая модель — это наша модель: ровно половину сегодня мы отправляем на ту подушку, о которой вы нам сегодня рассказывали. И есть третья модель, как, например, в Норвегии, где 100 процентов нефтегазовых доходов идёт в фонд. Имеется три модели, и, Алексей Леонидович, все они имеют право на жизнь, нельзя сказать, что должна быть, допустим, только одна, они все имеют право на жизнь, они существуют. Вопрос в другом, и мы ставили задачу в прошлом году, фракция ЛДПР об этом говорила, и, кстати, председатель палаты обратил на это внимание: вы нам покажите эффективность, вы докажите, что именно такая модель для России оптимальна.
У меня простой вопрос, я вам на заседании фракции его задавал: сегодня фонд Норвегии — 1 триллион долларов, 100 процентов туда уходит, доходность за прошлый год — 13,7 процента, а доходность наших 5 триллионов рублей — минус за прошлый год. Вот можно о разных моделях говорить — все средства в экономику, половину, 100 процентов в фонд, — но минус-то как может быть?! Мы же вот с этим вопросом обращаемся к Счётной палате: вы нам объясните, почему норвежский фонд сегодня имеет диверсифицированный портфель, как все коммерсанты, — часть в акциях, часть в недвижимости, часть в ценных бумагах?.. Ну давайте возьмём то, о чём вы говорите, — кислородную подушку! Почему Норвегия зарабатывает на долговых обязательствах стран 3,3 процента, а у нас минус? Почему она держит 250 миллиардов рублей в акциях наших компаний — Сбербанк, "Сургутнефтегаз"? Посмотрите, какие дивиденды и какую прибыль даёт Сбербанк, — ну почему там нет нашего фонда? Ну это же непонятно! Почему по недвижимости у неё там доходность 7,5 процента, итого — 13 процентов?
Смотрите, если у нас это бюджетное правило сохранить, 7 процентов ВВП, ну, пусть это будет даже 10 триллионов, то при такой доходности, как в Норвегии, получается 1,5 триллиона, а 1,5 триллиона — это как раз половина дефицита Пенсионного фонда. А у нас так: у ФНБ по деньгам пенсионеров отрицательный результат по доходности — мы повышаем пенсионный возраст. А как мы это людям-то будем объяснять?! Значит, это о чём говорит? Это говорит о неэффективности работы тех людей, которые сегодня управляют этими средствами, поэтому в прошлом году мы давали поручение, его подписывал руководитель фракции: дайте, пожалуйста, оценку эффективности!
Следующий момент — революционный. Что мы предлагаем? Ну сколько уже мы здесь говорим о закредитованности субъектов!.. Вы посмотрите на ту фантасмагорию, которая сегодня творится в субъектах: у них профицитные бюджеты; им нечем выплачивать заработную плату — они все сделали профицитные бюджеты! Значит, мы не сможем, я уже так понимаю, доказать правительству, что нужно честно распределить налогооблагаемую базу между субъектами и федеральным центром, ну не сможем, мы 20 лет объясняем, что у них не хватает тех налогов, которые мы даём, — у меня к вам предложение: давайте 100 процентов отдадим в федеральный бюджет, вот 100 процентов всех налогов давайте отдадим в федеральный бюджет и будем финансировать субъекты по смете! Ну есть же примеры: в Италии решение парламентского органа имеет такой же статус, как судебное решение, во Франции все средства уходят в федеральный бюджет. Вы финансируйте субъекты по смете, а что касается развития региона, вот тут уже остаток средств можно через бюджетные кредиты давать — пожалуйста. Какое-то коммерческое предприятие в субъекте — пожалуйста, пусть берёт коммерческий кредит, но сегодня субъекты, фактически главы регионов — это кассиры, они просто раскассируют деньги! Ну это же смешно: губернатор пытается зарезать всю инвестиционную программу, чтобы выплатить зарплату врачам, учителям и так далее, — ну вообще несерьёзно! Вы пришли — давайте, вот это как бы второй революционный вопрос, который нужно решать.
Следующий момент. Вчера Владимир Вольфович очень ярко и чётко говорил об огромных претензиях к ЦБ, ЦБ имеет убыток. Объясните мне, почему крупнейший частный банк за прошлый год заработал 30 миллиардов рублей за счёт хранения наших бюджетных средств? То есть частник может заработать средства на остатках, причём это короткие деньги, их дают под реализацию программ, он их просто держит, а ЦБ не может? Значит, нужно ЦБ включать в число проверяемых, контролировать не только АСВ, о чём сегодня спрашивали.
И по поводу субъектов ещё хочу сказать. Нужно иметь возможность контролировать бюджетные средства не только федеральные, но и субъектовые, идти дальше, потому что, как только мы передали субсидии частной компании, — всё, дальше мы уже ничего не видим, эффективность — ноль!
Есть у нас ещё предложения, но, к сожалению, не успели, в следующем году мы с вами ими поделимся. Всего хорошего!
Председательствующий. Спасибо.
Марьяш Ирина Евгеньевна.
Марьяш И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги, уважаемые участники сегодняшнего заседания! Отчёт о деятельности Счётной палаты, ежегодный отчёт, — это, конечно, очень важный вопрос, рассмотрение которого, по сути, затрагивает как все отрасли экономики, так и социальную сферу нашей страны. Бесспорно, результаты свидетельствуют об эффективной работе в течение всего 2017 года Счётной палаты Российской Федерации как постоянно действующего высшего органа внешнего государственного аудита (контроля), подотчётного Федеральному Собранию Российской Федерации. Необходимо отметить, что это подтверждается как самими материалами, представленными Счётной палатой в Государственную Думу, так и той информацией, которая содержится в заключении ответственного комитета — Комитета по контролю и Регламенту, где очень понятно и доступно отражена деятельность Счётной палаты Российской Федерации в привязке к задачам, определённым в статье 5 Федерального закона № 41-ФЗ "О Счётной палате Российской Федерации", все эти задачи были успешно выполнены.
Сегодня фракция Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе с удовлетворением отмечает, что заявленные нами цели, задачи, поставленные как в предвыборной программе партии, так и в ходе обсуждения результатов контрольных мероприятий, ключевых законопроектов, в том числе в сфере бюджетных правоотношений, вопросы, которые ставят перед нами граждане России, наши избиратели, что для нас очень важно, нашли своё отражение в деятельности Счётной палаты, стали объектами контроля и предметами проверок. Результаты всех этих мероприятий доступны, и через их призму мы видим нерешённые проблемы, которые переходят из года в год, и конечно, в ближайшее время нам нужно сосредоточить внимание на совместной работе над их решением, надо искать пути их решения: это и повышение эффективности бюджетных расходов, и сокращение издержек бюджета, и повышение эффективности системы государственного управления, госсектора экономики, и увеличение доли социальных расходов в валовом внутреннем продукте страны, и, конечно же, повышение доходной базы и устойчивости региональных и местных бюджетов. Все эти вопросы наряду с критикой государственных программ были адресованы представителями всех фракций уважаемому Алексею Леонидовичу Кудрину, Председателю Счётной палаты Российской Федерации. Очевидно, что все фракции едины как в постановке проблем, в определении их приоритетности, так и в концептуальных подходах и способах их решения. Хочу добавить, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" отмечает необходимость усиления в 2018 году наряду с системной работой по контролю за устранением выявленных нарушений ещё и работы по профилактике и консультированию, которая прежде всего заточена на предупреждение и недопущение рисков и тем более фактов сомнительного расходования бюджетных средств. Это задача не новая, она была чётко сформулирована президентом нашей страны в 2017 году в ежегодном Послании Федеральному Собранию.
Объективности ради необходимо отметить, что отчёты и заключения Счётной палаты, которые направляются в Государственную Думу по результатам проверок и контрольных мероприятий, содержат в себе возможные варианты решения проблемных вопросов. На сегодня отдельные из них уже успешно решены на площадке Государственной Думы, я не буду их перечислять, остановлюсь только на одном.
Счётная палата на сегодняшний день наделена полномочием по обращениям законодательных (представительных) органов госвласти субъектов давать заключения на соответствие кандидатур на должность председателя контрольно-счётного органа субъекта требованиям 6-го федерального закона, что в свою очередь является ответом на вопрос о немалом объёме выявленных Счётной палатой нарушений вследствие недостаточной компетенции и ненадлежащего исполнения ответственными должностными лицами своих обязанностей по распоряжению бюджетными средствами. Отмечу, что это изменение законодательства чётко корреспондирует с позицией нашей фракции по защите общественных, государственных интересов, по недопущению фактов коррупционных правонарушений, по последовательному, системному осуществлению и укреплению парламентского контроля во всех сферах экономического и социального блока. Парламентский контроль с 2013 года уже стал реальным инструментом прямого участия народных представителей в обеспечении прозрачности и сбалансированности бюджетных расходов.
С учётом всего сказанного сегодня при рассмотрении данного вопроса становится очевидно, что в текущем году нам предстоит дальнейшая совместная системная, комплексная работа с участием всех заинтересованных сторон. Конечно, работа должна быть направлена на повышение эффективности взаимодействия Госдумы и Счётной палаты, плоды которого в первую очередь должны отразиться на обеспечении исполнения федеральных конституционных законов, федеральных законов и на защите гарантированных Конституцией Российской Федерации прав и свобод человека и гражданина.
Фракция Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" готова к выполнению этой работы, к совместной работе в интересах всего российского общества, не изменяя при этом своей позиции в отношении эффективности бюджетной политики, критерием которой является не количество потраченных миллиардов, а результат, конкретные изменения к лучшему в жизни человека и общества.
Фракция Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает предложенный проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и признаёт деятельность Счётной палаты Российской Федерации за 2017 год эффективной.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Алексей Леонидович, уважаемые коллеги из Счётной палаты Российской Федерации! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" также поддержит представленный проект постановления. Мы считаем, что прошедший год был действительно успешным.
Вы уже называли несколько цифр, и я их попробую представить для понимания не столько депутатов, сколько тех граждан, которые посмотрят трансляцию или прочитают информацию о сегодняшнем отчёте. Да, увеличение в разы с 2016 по 2018 год объёма возвращённых средств — это, я считаю, такой же показатель, как счёт на табло. Мы сегодня все болельщики, так вот игра может быть интересной, с хорошими комбинациями, но если на табло нет нужного счёта, то результат не очень удовлетворяет абсолютно всех. Что показывает этот счёт — 19 миллиардов? Это годовой бюджет Государственной Думы и администрации президента, это очень существенно, когда мы говорим о том, на чьих плечах... что за счёт налогоплательщиков депутаты и администрация президента осуществляют свою деятельность. Чего не хватает, Алексей Леонидович? Правительства Российской Федерации! Вот я сейчас и предлагаю вам взять на себя повышенные обязательства на предстоящий период, чтобы в следующий раз выйти сюда и сказать: Олег Анатольевич, посмотрите, есть результат, теперь и Правительство Российской Федерации будет финансироваться за счёт денег, возвращённых в казну усилиями Счётной палаты и Государственной Думы (не будем отделять ваш орган от представительного органа государственной власти Российской Федерации).
Конечно, надо подчеркнуть открытость, оперативность той работы, которую проводила Счётная палата в прошедшем году. Мы абсолютно удовлетворены этим, но есть одно замечание, вернее, предложение. Наше предложение состоит в том, чтобы снять с большинства материалов, отчётов гриф "ДСП", где это возможно, — мы считаем, это необходимо сделать, за исключением действительно секретных контрольных мероприятий.
Теперь вторая часть нашего сегодняшнего общения — это пожелания, предложения. Некоторые коллеги настоятельно рекомендуют вам, и я в очередной раз повторяю сегодня эту мысль: контролировать, считать и возвращать там, где триллионы, а не там, где, извините, тысячи тысяч и даже, может быть, десятки тысяч рублей. Да, в отчёте есть информация о проверке закупки школьных автобусов, автомобилей скорой помощи, но давайте это оставим вашим региональным коллегам, нашим коллегам, а обратим внимание — здесь я подчёркиваю, Алексей Леонидович, — на 223-й закон. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не устанет предлагать и даже требовать особого внимания к расходованию этих средств: 25—30 триллионов рублей, уважаемые коллеги, 94—97 процентов без всяких конкурсных процедур, тендеров и так далее, и так далее — что, там не найдётся 10 процентов, Алексей Леонидович? Давайте найдём 10 процентов, и тогда не будет необходимости вот такие пенсионные реформы проводить, тем более поддерживать!
Теперь о том, что не нравится, Алексей Леонидович. Прошёл ровно час после того, как правительство представило вот этот резонансный — действительно, мы ещё не оцениваем всех последствий — законопроект о повышении пенсионного возраста, а вы, извините, как Трамп, уже в "Твиттере" аплодируете и говорите, что всё замечательно, что это позволит повысить пенсии. Назовите тех людей, которым этот закон позволит повысить пенсии! Грубо? Но по-другому никак нельзя, Алексей Леонидович! Вы теперь не свободный политический деятель, вы руководитель Счётной палаты — вы спросили у коллег, вы провели с ними хотя бы совещание, вы посчитали?! Сначала вы должны были посчитать и только потом заявлять о вот таких очень ответственных вещах. Мы считаем, что это ошибка, Алексей Леонидович. Комментируйте тогда и другие резонансные, важные законопроекты — наши законопроекты о прогрессивной шкале налога, об отмене НДС экспортёрам сырья. Вы их не комментируете. Комментируйте тогда всё!
Ну и конечно, вот об этом резонансном решении. Для того чтобы ваш вклад, вклад Счётной палаты, был весомым, таким просчитанным, я считаю, нужно посчитать! Давайте посчитаем, сколько должна быть эта самая достойная пенсия, о которой тут и коллега Исаев сегодня говорил, и ещё будут говорить много, много раз! Давайте посчитаем, давайте обратим внимание на закон "О потребительской корзине...", я напоминаю, что этот закон сегодня не действует — он раз в пять лет должен пересматриваться, в декабре закончился этот пятилетний срок, обратите внимание. Давайте посчитаем потребительскую корзину, давайте посчитаем реальный МРОТ и другие выплаты, пенсии, стипендии, и докажите нам, что МРОТ или пенсия действительно должны быть 11 или 12 тысяч! Но это же лукавство!
Вот такие просьбы, такие предложения мы хотим адресовать сегодня в ваш адрес. Ну и конечно, главное — борьба с бедностью и сбережение народа — пока не прозвучало в ваших планах, нет вот таких прорывных планов с точки зрения контроля, а очень хотелось бы. Надеемся, что они появятся в ближайшее время!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, все выступления прозвучали.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об отчёте о работе Счётной палаты Российской Федерации в 2017 году".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается.
Алексей Леонидович, спасибо.
Спасибо всем, кто участвовал в сегодняшнем рассмотрении отчёта.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
Пункт 3, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Николай Петрович Николаев, пожалуйста.
Николаев Н. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Этот законопроект был принят в первом чтении в январе этого года. Я напомню, что он явился результатом тех решений и тех поручений, которые дал президент в ноябре прошлого года в части серьёзнейшего реформирования всей системы долевого строительства и жилищного строительства. Я напомню, что задача, которую поставил президент, заключалась и заключается прежде всего в том, чтобы нам перейти на иную форму финансирования долевого строительства, нежели та, которая существует сегодня и которая, к сожалению, как бы мы ни латали законодательство, как бы мы ни пытались его дополнить какими-то нормативными актами, тем не менее в год создаёт 40—50 тысяч новых обманутых дольщиков.
В этом законопроекте при его рассмотрении в первом чтении содержались очень серьёзные требования к застройщикам: запрет на использование таких способов привлечения средств граждан, как использование специальных облигаций, так называемых жилищных сертификатов, запрет на использование различного рода жилищно-строительных кооперативов, кроме тех, которые созданы в связи с процедурой банкротства и осуществляют строительство на земельных участках, предоставленных из муниципальной и государственной собственности. Законопроект вводил и вводит солидарную ответственность владельцев, застройщика за причинённый гражданам ущерб; он устанавливает за Правительством Российской Федерации обязанность определить обязательные требования к организации и проведению государственного контроля и надзора в области долевого строительства. Когда мы готовили этот законопроект ко второму чтению, поступило очень много поправок, было очень много дискуссий, и, самое главное, было принято решение, в том числе и после указа президента, после его Послания Федеральному Собранию, ускорить эту реформу, и в этот законопроект ко второму чтению добавить те механизмы, которые позволят как можно быстрее перейти на новую систему финансирования жилищного строительства. Что это такое? Что предлагается данным законопроектом, который подготовлен ко второму чтению?
Прежде всего, у нас две реперные точки — это 1 июля 2018 года и 1 июля 2019 года. Что происходит с 1 июля 2018 года? Прежде всего, на всех застройщиков распространяется требование об обязательном банковском сопровождении их деятельности по всем проектам. В отношении тех проектов, которые получили разрешение на строительство и начаты до этого периода, до 1 июля, предусматривается обязанность открыть банковский счёт в отношении каждого разрешения на строительство в одном уполномоченном банке; в отношении тех проектов, реализация которых начнётся после 1 июля 2018 года, дополнительно ещё вводится право банка приостанавливать и останавливать платёж застройщика, если есть подозрение на нецелевое его использование.
Помимо этого с 1 июля этого года вводится новый механизм — механизм так называемых эскроу-счетов. Что это такое? По факту это просто целевой счёт: когда человек покупает квартиру на нулевом цикле, он просто кладёт на этот счёт деньги, и они переходят к застройщику только после того, как дом, соответствующий объект будет сдан в эксплуатацию. Хочу обратить внимание, что мы с вами создаём здесь очень серьёзный инвестиционный инструмент, потому что все средства на таких счетах будут застрахованы в системе страхования вкладов на сумму до 10 миллионов рублей. И если с 1 июля этого года этот механизм предлагается сделать добровольным, то есть новые проекты, которые начинают застройщики, они могут начинать реализовывать через эскроу-счета, то с 1 июля 2019 года этот механизм будет обязателен, по всем проектам строительства жилых домов, которое будет начато после 1 июля 2019 года, привлекать средства граждан можно будет только через эскроу-счета.
Была очень серьёзная дискуссия, и львиная доля всех поправок, которые поступили, относится к механизму и к возможности застройщиков осуществлять проекты комплексного развития территорий. Дело в том, что с 1 июля в соответствии с тем законом, который мы приняли в прошлом году, вводилась норма: одна компания — одно разрешение на строительство. Мы исправляем эту ситуацию данными поправками — сейчас мы даём возможность строить жилые дома по нескольким разрешениям на строительство одной компании, но при условии, что в рамках проектов комплексного развития территорий по каждому разрешению на строительство будет открыт отдельный банковский счёт, ну и соответственно будет банковское сопровождение.
Также мы устранили достаточно большое количество недостатков, на которые нам указывали застройщики, в частности это касается вопросов размера недоимки по налогам, целого ряда других вопросов, которые требовали дальнейшего развития. Мы вносим дополнительные нормы в отношении единой информационной системы жилищного строительства и, как мы с вами договаривались, в конце концов добьёмся того, что этот рынок полностью будет прозрачен, а эти нормы этому будут содействовать.
Ну и наконец, мы вводим новые нормы для помощи обманутым дольщикам. В частности, мы даём возможность применять упрощённый порядок предоставления компенсационных участков в отношении застройщиков, которые приняли на себя обязательства по достройке проблемных объектов, мы наделяем Фонд защиты прав граждан — участников долевого строительства правом достраивать проблемные объекты в том числе за счёт взносов Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.
Всего поступило 103 поправки, из них 39 поправок мы рекомендуем к принятию, 64 поправки — к отклонению. Просим вас рассмотреть таблицы поправок и поддержать данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон включите, пожалуйста.
Николаев Н. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. Просим поставить в порядок работы на завтра, на 21-е число.
Председательствующий. Хорошо.
Пункт 4, о проекте федерального закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" в части регулирования отношений при присоединении электроэнергетической системы к другой электроэнергетической системе". Доклад первого заместителя председателя Комитета по энергетике Сергея Яковлевича Есякова.
Есяков С. Я. Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект в первом чтении был принят 14 декабря 2017 года. Суть законопроекта заключалась прежде всего в таком простом действии, как синхронизация системы оперативно-диспетчерского управления при присоединении одной изолированной системы к другой системе. Второй момент, который также был рассмотрен в этом законопроекте, — это вариант изменения механизма ценообразования при таком объединении. В процессе работы комитет обсудил этот законопроект. Поступило пять поправок, все они сведены в таблицу поправок № 1 и рекомендованы к принятию.
Просьба поддержать законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон включите, пожалуйста.
Есяков С. Я. Александр Дмитриевич, законопроект готов к третьему чтению. Просьба поставить его в порядок работы на завтра.
Председательствующий. Хорошо.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
Пункт 6, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 210 и 214 1  Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра финансов Ильи Вячеславовича Трунина.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о внесении изменений в Налоговый кодекс. Суть его очень проста, и законопроект очень короткий: предлагается отменить учёт курсовых разниц при определении налоговой базы при реализации или погашении государственных ценных бумаг, номинированных в иностранной валюте, режим налогообложения при реализации или погашении российских ОФЗ предлагается приравнять к налогообложению других валютных активов. В частности, при погашении или изъятии из банков депозитов в иностранной валюте курсовая разница не определяется, физические лица вообще не определяют курсовую разницу, соответственно, и по государственным облигационным займам также предлагается установить аналогичный режим.
Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Леонида Яковлевича Симановского.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Илья Вячеславович вкратце доложил суть законопроекта. Законопроект действительно очень простой и хороший: предлагается установить новый порядок определения налоговой базы по налогу на доходы физических лиц в отношении доходов от реализации облигаций внешних облигационных займов Российской Федерации, номинированных в иностранной валюте.
В настоящее время при определении налоговой базы по указанным операциям с облигациями суммы, уплаченные при приобретении облигаций, пересчитываются в рубли по курсу Банка России, действующему на дату приобретения этих облигаций. В соответствии с новым порядком расходы по покупке облигаций, выраженные в иностранной валюте, будут пересчитываться в рубли по курсу Банка России на дату фактического получения дохода от реализации облигаций. Предлагаемые изменения направлены на исключение влияния изменений курса рубля к иностранным валютам за время владения облигациями при расчёте налогооблагаемого дохода. Это позволит избежать негативного влияния нестабильной рыночной ситуации на налоговые последствия для физических лиц — приобретателей таких облигаций и будет способствовать созданию благоприятных условий для инвесторов, которые приезжают к нам в страну. Кроме того, это позволит вернуть займы и предоставит механизм, для того чтобы деньги, которые сегодня за границей, могли вернуться в Россию.
Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Илье Вячеславовичу.
Илья Вячеславович, вполне конкретный вопрос: какие выпадающие доходы или, наоборот, дополнительные поступления вы прогнозируете для Российской Федерации в целом в случае принятия этого закона?
Трунин И. В. Алексей Владимирович, мы не можем сейчас прогнозировать ни выпадающих доходов, ни поступлений, поскольку мы исключаем курсовые разницы из налоговой базы, а они могут быть как положительные, так и отрицательные. И именно поэтому, кстати, и выбрана дата вступления в силу закона — с 1 января следующего года, то есть в общем порядке, поскольку мы значительно упрощаем процедуру расчёта налоговой базы, исключаем курсовые риски для налогоплательщиков, но при этом не можем сказать, это однозначно улучшение или однозначно ухудшение. Если курс движется в одну сторону, значит, соответственно, это будет способствовать уменьшению налоговой базы; если курс рубля будет расти, то в определённых случаях это будет способствовать уменьшению, а в определённых — увеличению налоговой базы. Так что рассчитать однозначно, какие будут потери или дополнительные доходы, невозможно.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Нет. Докладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 210 и 214 1  Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 7, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Доклад Ирины Михайловны Гусевой.
Пожалуйста.
Гусева И. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Авторы вносят данный законопроект с целью упрощения и сокращения длительности процедуры государственных внешних заимствований Российской Федерации.
При внесении изменений в программу государственных заимствований в сторону увеличения законопроект исключает необходимость процедуры ратификации, потому что эти договоры уже были ратифицированы, если они есть в программе внешних заимствований. На наш взгляд, повторная ратификация договоров по займам, включённым в программу государственных внешних заимствований, избыточна и затягивает процедуру государственных заимствований.
Когда мы писали законопроект, то обозначили конкретную цифру: 10 миллионов долларов США, и поэтому получили отрицательное заключение Счётной палаты. Хотя концептуально Счётная палата выступала за, она обратила внимание на эту цифру: почему именно она? Мы согласились, и в соответствии со статьёй 108 Бюджетного кодекса правительство подготовит поправки ко второму чтению, так как правительство с концепцией тоже согласно. Поправки будут подготовлены, и, если говорить о прозрачности федерального бюджета и контроле за формированием внешнего государственного долга, в соответствии с законопроектом будут отражены абсолютно все заимствования, независимо от объёма, то есть мы не будем обозначать здесь конкретную цифру. Ко второму чтению мы эти поправки готовы внести, их сейчас готовит правительство.
Просим концептуально поддержать данный законопроект, потому что, как я уже сказала, он упрощает и сокращает длительность процедур государственных внешних заимствований Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Марины Павловны Беспаловой.
Пожалуйста.
Беспалова М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию для рассмотрения в первом чтении представляется проект закона, которым предлагается внести изменения в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части формирования и внесения изменений в программу государственных внешних заимствований Российской Федерации. Законопроектом предлагается исключить норму, устанавливающую, что в программе государственных внешних заимствований Российской Федерации должны быть отдельно предусмотрены все займы, величина которых превышает сумму, эквивалентную 10 миллионам долларов США, на весь срок займа, а также норму, устанавливающую, что объём, детализированный по конкретным займам, должен составлять не менее 85 процентов общего объёма внешних заимствований. Предлагается ограничить перечень ситуаций, когда договоры о государственных внешних заимствованиях Российской Федерации подлежат ратификации, исключив случаи, когда объём заимствований превышает сумму, эквивалентную 10 миллионам долларов США, и когда исполнение таких договоров приводит к превышению верхнего предела государственного внешнего долга, утверждённого федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и на плановый период.
Данный законопроект рассматривался комитетом по бюджету, есть замечания, поэтому ко второму чтению будет проведено дополнительное рассмотрение в комитете, замечания будут учтены.
Данный проект закона предлагается принять в первом чтении. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. У меня вопрос к обеим уважаемым докладчицам.
Правильно ли я понимаю смысл, назначение законопроекта, а именно: облегчается и ускоряется процесс получения внешних заимствований, но при этом ослабляются возможности парламентского контроля? Поясните, пожалуйста.
Председательствующий. Депутату Гусевой включите микрофон.
Гусева И. М. Олег Николаевич, спасибо огромное за вопрос. Абсолютно неверно вы поняли. Я в своём выступлении сказала, что процедура внешних заимствований уже прописана в Бюджетном кодексе, в статье 108, а принятием этого законопроекта мы просто упрощаем процедуру, поскольку на каждое заимствование у нас должен быть процесс ратификации, но если мы с вами, принимая бюджет, уже имеем договоры и в них прописаны цифры, то зачем нам снова ратифицировать договоры? Мы тут только облегчаем процедурный вопрос, и цифры прозрачные, и контроль не ослабевает, поэтому я думаю, что, когда закон вступит в силу, у нас будет возможность в этом убедиться.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть. Ремезков Александр Александрович. Есть ли ещё желающие? Есть.
Включите тогда, пожалуйста, режим записи на выступления.
Покажите список.
Гетта Антон Александрович.
Пожалуйста.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Моё выступление будет коротким, поскольку принятие данного законопроекта направлено лишь на одно — на упрощение и ускорение процедур привлечения займов. Мы считаем, что в условиях санкционного давления на нашу страну мы должны дать правительству возможность эффективно управлять этим процессом, уверены, это позволит снизить и процентные ставки, по которым привлекаются такого рода займы, что соответственно повлечёт снижение государственных расходов на их обслуживание.
В связи с этим фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать принятие данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Антон Александрович.
Ремезков Александр Александрович.
Пожалуйста.
Ремезков А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Конечно, законопроект вроде бы с виду простой, но на самом деле здесь довольно много лукавства, и не случайно это один из тех редких законопроектов, которые не поддерживает Счётная палата, и не только из-за этой — цифры 10 миллионов долларов. Трудно не согласиться с её мнением.
Я ещё раз хотел бы повторить то, что говорили докладчики, прочитать по пояснительной записке, на что же направлен законопроект: на оптимизацию процесса финансирования дефицита федерального бюджета и погашение государственных долговых обязательств Российской Федерации, на упрощение и ускорение процедуры государственных заимствований, что будет способствовать расширению возможностей по привлечению внешних займов. Как же эти задачи реализуются?
Не хочу повторять основные новеллы законопроекта, но можно с уверенностью сказать, что этим законопроектом предлагается уточнить порядок формирования и изменения программы государственных внешних заимствований. В чём же суть этих уточнений? Как уже здесь говорилось, из Бюджетного кодекса предлагается исключить норму о ратификации парламентом этих договоров, также предлагается исключить требования по отдельному отражению в программе государственных внешних заимствований всех займов, величина которых превышает сумму, эквивалентную 10 миллионам долларов США, на весь срок займа. По мнению авторов законопроекта, такое изменение Бюджетного кодекса сократит сроки принятия решений и упростит процесс привлечения внешних займов за счёт исключения лишних, дублирующих звеньев в процессе одобрения внешних заимствований.
О каких лишних звеньях идёт речь? Речь идёт о парламенте, о нас с вами, речь идёт об утрате парламентом полномочия по ратификации договоров о государственных внешних заимствованиях, величина которых превышает эти самые 10 миллионов долларов США. В настоящее время эти полномочия реализуются палатами парламента путём принятия соответствующего федерального закона. Несмотря на то что законопроект о ратификации договоров рассматривается только в одном чтении, парламенту предоставляется возможность детально обсудить цели заключения такого договора, объёмы, источники заимствования по годам и условия их погашения, при этом правительство одновременно с законопроектом представляет в парламент максимально полную информацию по условиям такого договора. И замена ратификации указанных договоров процедурой их рассмотрения в рамках проекта федерального бюджета является очередным шагом по ограничению роли парламента в бюджетном процессе.
Если можно, добавьте время, пожалуйста. От фракции.
Председательствующий. Четыре минуты добавьте.
Ремезков А. А. Предлагаемое в законопроекте более детальное рассмотрение указанных внешних заимствований в рамках программы государственных внешних заимствований на очередной финансовый год и плановый период при рассмотрении проекта бюджета вряд ли возможно. Многие из вас знают, как напряжённо проходит процесс рассмотрения проекта бюджета в Думе. Кроме того, сложность рассмотрения программы государственных заимствований во втором чтении определяется тем, что эти объёмы государственных внешних заимствований осуществляются в целях финансирования дефицита федерального бюджета и для погашения государственных долговых обязательств Российской Федерации, а эти показатели при рассмотрении во втором чтении практически не изменяются.
Таким образом, рассматриваемый законопроект является очередным шагом по ограничению роли парламента в бюджетном процессе, расширяет возможности Минфина России по привлечению внешних займов без контроля со стороны парламента, приводит к снижению прозрачности федерального бюджета и расширяет возможности принятия субъективных и неконтролируемых решений в области привлечения внешних займов.
В связи с этим фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович.
Заключительное слово докладчика.
Ирине Михайловне Гусевой включите микрофон.
Гусева И. М. Уважаемые коллеги, каждая фракция, её члены имеют право на свою позицию, мы с уважением относимся ко всем позициям, но повторю: настаиваю, что авторы законопроекта ни в коей мере не хотели и не хотят данной концепцией ущемить право парламентского контроля, мы хотим оперативности при принятии решений. Именно мы, принимая бюджет, утверждаем программу госзаимствований, мы видим все цифры — всё прозрачно, — и мы ничего не предлагаем, кроме того, чтобы, как только изменяется цифра, не ратифицировались бы договоры, а правительство могло оперативно принимать решения. Ничего плохого в этом мы не видим, и если ко второму чтению у тех, кто сегодня выступал, есть предложения, — мы за конструктивную совместную работу и доведение законодательства до совершенства.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Михайловна.
Марина Павловна, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, далее рассматриваем два альтернативных законопроекта — вопросы 8.1 и 8.2.
Вопрос 8.1, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 12.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра транспорта Российской Федерации Сергея Алексеевича Аристова.
Пожалуйста.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Положение дел с обеспечением безопасности дорожного движения в местах пересечения автомобильных и железных дорог на одном уровне, к сожалению, продолжает оставаться очень сложным. Статистика показывает (беру данные за 2016 год, 2017 год и начало 2018 года), что продолжается, к сожалению, рост числа столкновений: 227 — в 2016 году, 288 — в 2017 году, уже больше 120 — за пять месяцев этого года. Десятки погибших, сотни пострадавших, миллионы ущерба, в том числе для железных дорог (например, в 2017 году ущерб составил более 85 миллионов рублей), потому что повреждаются и транспортные средства. Особую опасность, конечно, представляют случаи, когда происходит столкновение автобусов либо автомобилей с грузовыми, пассажирскими составами. Ну вот совсем свежий пример — это случай, который произошёл несколько дней назад в Орловской области, где автобус, который перевозил участников местного хора, выехал на переезд под запрещающий сигнал светофора, — столкновение, четверо погибли на месте, есть пострадавшие, одна пострадавшая недавно скончалась в больнице. Конечно, в каждом случае будет расследование уголовного дела, будет привлечение к ответственности, но это уже последствия того, что встретились поезд и транспортное средство... Сами нарушения мы фиксируем (там, где это можно сделать) десятками тысяч — в прошлом году было 38 тысяч нарушений правил пересечения железнодорожных переездов автотранспортными средствами.
Кодекс об административных правонарушениях содержит превентивные меры, с тем чтобы пресечь, запретить, дать понять водителям, что не нужно выезжать на пути. Действующая норма, которая сейчас есть в Кодексе об административных правонарушениях, — статья 12.10, она имеет несколько частей, в том числе и ту, где предусматривается наказание за нарушение правил проезда через железнодорожные пути, но мы видим явное несоответствие мер — штраф тысяча рублей за сам факт нарушения. В законопроекте, который предлагается на рассмотрение, повышается ответственность водителя, повышается штраф до 5 тысяч рублей, в 5 раз, — ну, штраф в размере больше 5 тысяч рублей для физических лиц просто невозможно установить — и вводится новый критерий ответственности: выезд на переезд, если в пределах видимости приближается поезд. Почему этот критерий появился? У нас порядка 10 тысяч переездов, и б о ў льшая их часть пока не оборудована системами предупреждения — шлагбаумами, светофорами и прочим, но наличие поезда в пределах видимости тоже должно побудить водителя не нарушать правила и не выезжать на пути.
Мы понимаем, что одними штрафами этот вопрос не решить, поэтому я сразу ответственно заявляю, что будет целый комплекс мер, в том числе вы рассматривали законопроект и потом был принят закон о фотовидеофиксации нарушений на переездах. В Транспортной стратегии на период до 2030 года и в проекте транспортной стратегии на период до 2035 года предусматривается целый комплекс мер, с тем чтобы развести на одном уровне железнодорожные и автомобильные пути, но вы прекрасно понимаете, что это стоит довольно больших денег, особенно с учётом того, что почти 90 процентов переездов финансируется на региональном и муниципальном уровнях.
Дополнительных расходов из бюджета в данном случае мы не предполагаем, это предупредительная мера. Просим вас поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич, присаживайтесь.
Коллеги, законопроект с аналогичным наименованием под пунктом 8.2, внесённый Законодательным Собранием Нижегородской области, есть просьба рассмотреть без доклада. Содоклад по двум законопроектам сделает первый заместитель председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Вячеслав Иванович Лысаков.
Пожалуйста.
Лысаков В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В принципе, я думаю, всем понятен этот вопрос, представитель правительства доложил о нём в полном объёме. Действительно, необходимость повышения санкций за нарушение правил пересечения железнодорожных переездов назрела уже давно. Вместе с тем комитет и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" отмечают, что кроме повышения санкций, повышения штрафов нужно думать и об использовании инженерно-технических решений для обеспечения безопасности, о строительстве переездов, не пересекающихся с железнодорожным полотном, и так далее. То есть одних запретов, конечно, мало, необходима так называемая защита от дурака — это то, что относится к инженерно-техническим решениям, и прочее, и прочее, и прочее.
Если вернуться к сути двух этих законопроектов, то они очень схожи, и разница между законопроектами, внесёнными правительством и законодателями Нижегородской области, состоит в санкциях. К сожалению, коллеги из Нижегородской области предложили, прописали в своём законопроекте санкции, которые не адекватны общественной вредности данного деяния: кроме увеличения штрафа до 5 тысяч рублей — напомню, что это максимальный штраф для физических лиц (ну, кроме как за пьяную езду — в этом случае у нас в КоАП предусмотрен штраф в 30 тысяч рублей), такой же размер штрафа предложило правительство — наши нижегородские коллеги предложили лишать права управлять транспортным средством на срок до двух лет, а при повторном нарушении (повторным, напомню вам, считается административное правонарушение, которое имело место в течение года после наложения наказания, в том числе штрафа, за предыдущее такое же правонарушение) они предлагают лишать права управления транспортным средством вообще на срок до трёх лет. Конечно, повторяю, эта санкция не адекватна общественной вредности административных правонарушений, рассматриваемых в обоих законопроектах.
Комитет рассмотрел два эти законопроекта, и, конечно, мы рекомендуем поддержать правительственный законопроект как более правильный с точки зрения и санкций, и адекватности, а законопроект Законодательного Собрания Нижегородской области отклонить. Собственно, рекомендуем поддержать комитет в этом решении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Иванович. Побудьте, пожалуйста, здесь, сейчас посмотрим, есть ли вопросы.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Журавлёв Алексей Александрович.
Журавлёв А. А., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Сергей Алексеевич, вы знаете, я часто езжу на мотоцикле по нашей большой Родине, и штраф — это хорошо, конечно, но порой перекрывают путь, и потом стоишь там 20 или 30 минут, ждёшь, пока поезд пройдёт... Не предусмотрены ли штрафы для тех, кто перекрывает, для этих регулировщиков? Пусть перекрывают хотя бы минут за пять, а потом сразу открывают — это очень важный момент.
И что значит "в пределах видимости"? Видеть можно иногда на наших просторах вообще за 5 километров этот поезд — как это будет регулироваться?
Аристов С. А. Что касается штрафа для тех, кто перекрывает. Нет, мы даже таких мыслей не держали в голове — кого-то наказывать за то, что они обеспечивают безопасность прохода поезда. Вот эти 10—15 минут... Ну, я сам автолюбитель и, естественно, тоже стою на переездах, но это наша с вами безопасность!
Что касается второго вопроса. Нужно чётко понимать, что мы будем строить всю эту идеологию, как и было сказано, в соответствии с той транспортной стратегией на период до 2035 года, которую мы разрабатываем.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Алексеевич, вы сказали, что у нас более 10 тысяч переездов и основная их масса, как вы сказали, не оборудована системами защиты типа шлагбаумов, поднимающихся препятствий. А что, они все у вас оборудованы системами видеофиксации? Если этого нет, то кто будет фиксировать эти нарушения, соответственно, как брать штрафы?
Аристов С. А. Сергей Владимирович, это, по сути, продолжение ответа на вопрос Алексея Александровича по поводу термина "в пределах видимости". Из 10,5 тысячи переездов, которые у нас сегодня есть, б о ў льшая часть, я уже сказал, больше 90 процентов, не оборудована — не могу сейчас говорить, к сожалению или нет, я фиксирую просто — средствами защиты: шлагбаумами, поднимающимися плитами и всем остальным. Поэтому видимость, которая определяется, то, что сегодня предлагается, — это и есть степень защиты водителя, как владельца источника повышенной опасности, отвечающего перед пассажирами.
У нас не все переезды оборудованы средствами фото- и видеофиксации. Сейчас разрабатывается законопроект совместно дорожниками и железнодорожниками. Вы сами принимали закон о том, что на каждом переезде такие средства должны быть, но это очень дорого, для "РЖД" это составит больше 20 миллиардов рублей — обсуждается вопрос, как и когда всё это сделать.
Председательствующий. Спасибо.
Белик Дмитрий Анатольевич.
Белик Д. А. Уважаемый Сергей Алексеевич, конечно, не вызывает сомнений то, что нужно бороться за жизнь и здоровье наших людей. В пояснительной записке вы приводите пример с трагической ситуацией на Сахалине, где погибли люди, я тоже хочу привести один пример: в апреле на трассе Севастополь — Армянск погибло пять человек на железнодорожном переезде, и следствие показало, что водитель был уставший, не прошёл медицинского освидетельствования и так далее.
Вопрос такой: не считаете ли вы правильным, чтобы кроме водителей, которые несут, безусловно, ответственность за жизнь и здоровье людей, наказывать и перевозчиков, которые не обеспечивают медицинского освидетельствования и иных мер безопасности наших людей? Ведь это не единичный пример, у нас, бывает, и такси въезжает в толпу, и так далее. Есть же предприятия, которые отвечают за то, чтобы водитель выходил на линию в нормальном состоянии!
Аристов С. А. Дмитрий Анатольевич, абсолютно правильно поставлен вопрос, хотя он немножко с этим законопроектом не связан. Совсем недавно в этом зале был принят закон об ответственности не водителей, а собственников транспортного средства — автопредприятия или индивидуального предпринимателя, которые обязаны выпускать на линию проверенного, прошедшего медицинское освидетельствование водителя и исправное транспортное средство. Если в ходе следствия выясняется, что водитель переработал или транспортное средство неисправно, несёт ответственность собственник, владелец предприятия.
Председательствующий. Спасибо.
Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Алексеевич, и вы в своём выступлении, и мои коллеги говорили о миллионных ущербах, о человеческих жизнях — существует ли программа, чтобы в определённый срок оборудовать переезды всеми защитными устройствами? Жизнь человека бесценна, и мы не можем просто наблюдать те трагедии, которые постоянно происходят на переездах.
Аристов С. А. Виктор Петрович, вы знаете, вот как раз сидит недалеко председатель Комитета по транспорту и строительству... В рамках тех мероприятий, которые мы вместе обсуждаем, в рамках проекта транспортной стратегии на период до 2035 года, которую я назвал, эти задачи поставлены однозначно, потому что как бы мы ни изобретали ответственность, но без развязок мы всё равно не обеспечим безопасность. Просто здесь очень вдумчиво нужно подходить к вопросу о том, сколько это будет стоить, как это сделать и как эту схему правильно построить. Безусловно, мы рассчитываем на то, что когда-то мы сделаем наши железнодорожные переезды безопасными, и тогда сразу отпадут и вопросы стояния в пробках, и многие другие вопросы. Но это стоит денег, поэтому вдумчиво мы к этому вопросу подходим.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Алексеевич, я вынужден повторить вопрос своих коллег, хотелось бы услышать более конкретный ответ: кто будет устанавливать пределы видимости, какие это расстояния? По медицинским данным, предположим, один видит на 200 метров, а другой видит на километр. Вот необходимо понимание, здесь не должно быть вилочки, чтобы можно было играть, — хотелось бы понимать, что значит "в пределах видимости"?
И второй момент. Нерегулируемые переезды в основном... не то что в основном, но достаточно большой процент таких переездов расположен в сельской местности. Скажите, гужевой транспорт будет подпадать под эти законы, то есть селяне, которые скотину перегоняют, на лошади, на телеге через переезды ездят и так далее?
Аристов С. А. Начну со второго. Давайте откроем наше законодательство: гужевой транспорт относится к транспорту, и те, кто его использует, должны соблюдать правила дорожного движения.
По первой части, по поводу видимости. Критерий на данный момент чётко не определён. Вы сказали, что кто-то видит на 200 метров, кто-то видит на километр, — для этого есть медицинские требования к водителю, который должен иметь определённую норму зрения. Соответственно, это будет определяться так же, как и по любой норме процессуального законодательства, как уголовного, так и административного: на основании свидетельских и иных показаний, показаний машиниста, как он это определил, и показаний тех лиц, которые находились в автотранспортном средстве.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Сергей Алексеевич, всего лишь 2035 год по вашей стратегии — вы нас обнадёжили, спасибо большое, осталось недолго ждать! А можно узнать, в ближайшие годы — в этом году, в следующем — сколько планируется переездов оборудовать соответствующими приспособлениями, которые не давали бы возможности проехать? И самое главное, для машин скорой помощи, которые везут экстренных больных, для машин МЧС, которые спешат на пожар, сколько вы запланировали проколов под железной дорогой или каких-то иных путей проезда, чтобы, даже если переезд закрыт, они могли не ждать 20—30 минут, как вы говорите, ради безопасности, а сразу попасть к нуждающимся гражданам, безопасность которых тоже может находиться под угрозой? И цифры ещё раз назовите, сколько это стоит, если вы посчитали? И кому принадлежит железная дорога? Если вы так беспокоитесь о бюджете России, то хотя бы назовите, кому принадлежит железная дорога, и тогда, может быть, все вопросы отпадут сразу.
Аристов С. А. Железная дорога принадлежит России, поскольку сто процентов акций ОАО "РЖД" у правительства.
Александр Николаевич, вы упомянули 2035 год, но я не имел в виду, что только к 2035 году все эти вопросы и начнут решаться. Есть большая программа, подготовленная в том числе компанией "Российские железные дороги" вместе со всеми заинтересованными структурами, которая разбита на несколько этапов. Первый и главный момент — это интенсивность перемещения через переезды. У нас разные дороги, разные переезды: ну, возьмём Подмосковье, где через один переезд за час проходит сто автомобилей и даже больше; есть переезды, которые находятся в глубинке, где за час проходит всего несколько автомобилей. И благодаря этой многоэтапности как раз и выделяются места, с которых надо начинать решать эти вопросы, — такая программа есть.
Что касается проколов под дорогой, как вы сказали, для МЧС, для скорой помощи. Нельзя сделать отдельно для скорой и для МЧС какие-то проколы, надо делать единую программу. А это уже относится к первой части ответа, о чём я сказал.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Анатольевна Яровая, пожалуйста.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Сергей Алексеевич, вопрос следующий. Вы знаете, что существует межведомственная правительственная комиссия по формированию АПК "Безопасный город", но я не припомню, чтобы хотя бы раз в рамках деятельности этой комиссии обсуждался вопрос о необходимости оборудования переездов, чтобы это в том числе включало в себя программирование и создание единой унифицированной системы. Вообще, мне видится системный сбой в том, что отдельные ведомства пытаются решать проблемы безопасности через индивидуальные закупки. Сейчас мы выходим на новый статус этой комиссии — она будет единой правительственной, и у меня к вам просьба сформировать цельные предложения по этой тематике, с тем чтобы мы могли там принять решение.
Аристов С. А. Ирина Анатольевна, спасибо. Задача поставлена, предложения мы сформируем, только единственный момент: проект "БКД" направлен на развитие, реконструкцию и создание новых дорог в определённых населённых пунктах с определённой численностью населения — свыше 500 тысяч человек, и это далеко не те переезды, которые находятся вне населённых пунктов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
От фракции.
Поставьте, пожалуйста, семь минут.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, Сергей Алексеевич! Большое спасибо за то, что вы мне открыли глаза на собственника, — теперь, когда Министерство обороны Российской Федерации будет закладывать в смету перемещение железнодорожного транспорта во время учений, буду этот вопрос поднимать. Удивительно, когда государство платит государству...
Почему, коллеги, меня возмущает на самом деле такой подход к решению вопроса? Я утром говорил, сколько денег тратит "Газпром" госкорпорация, на финансирование трёх футбольных клубов, а тут необходимо 20 миллиардов рублей. Там в год на один футбольный клуб уходит 200 миллиардов!.. Ну какие проблемы? Решите между двумя государственными ведомствами — пусть вам "Газпром" денег даст в долг, и вы на всей территории России наконец-то сделаете безопасные переезды.
Я понимаю, что теперь штраф на месте будет просто в 2 раза больше, вот и всё, потому что в сельской местности люди, которые будут спешить... Вы знаете, на переездах иногда сигнал работает по часу и по два, потому что локомотив, например, подошёл к переезду, сигнализация сработала, и вот он там полдня может стоять, а этот красный фонарь будет гореть — люди уже не реагируют и переезжают.
Зато посмотрите, у нас есть единая транспортная система — железнодорожный транспорт, федеральные трассы. Что происходит по стране? Деньги быстро находят, и каждые пять километров — видеокамера, каждые 500 метров — видеокамера, штрафуют и штрафуют, тут они инвестиции находят быстренько.
Дальше. Посмотрите, во всех городах взяли пример с Москвы: начали ставить паркоматы, рисуют белые полосочки параллельные — такие умные предприниматели! — и называется это платными парковками. Возьмите из этих денег, в Москве миллиарды собирают с платных парковок, все жители едут в столицу нашей Родины, платят по 200 рублей за час; возьмите с тех предприимчивых граждан, которые развесили на трассах видеокамеры, — у них же ума не хватает инвестировать деньги, чтобы на федеральной трассе было четыре полосы, они делают две полосы. Вот трасса "Каспий", кто по Волгоградке ездит, знает: две полосы практически несколько десятков километров, получают люди какой-нибудь участок для того, чтобы обогнать, — тут же видеокамера! Ну, вы куда эти деньги собираете?! Направьте их, пожалуйста, на развитие безопасного движения через железнодорожные переезды!
Перекладывать всё на граждан Российской Федерации можно — дисциплинированный водитель, допустим, будет ждать из-за того, что боится заплатить штраф, или, допустим, недисциплинированный водитель попался, — но вопрос-то заключается в том, как мы будем бороться с пробками! Вот, допустим, в городе Рязани микрорайон Октябрьский городок: железная дорога проходит практически через центральную часть города, и люди по часу, по два стоят в пробке, чтобы проехать переезд, — а какая проблема сделать проезд под железной дорогой?
Когда я пишу депутатские запросы по поводу зданий железнодорожных вокзалов, которые годами не ремонтируются, нам отвечают, что государство тут ни при чём, обращайтесь в "РЖД". Сейчас вам вопрос задаю — вы говорите: железная дорога принадлежит государству. Ну, если железная дорога принадлежит государству... Это же наши граждане, и государство даёт разрешение на платные парковки, государство даёт разрешение на установку видеокамер, ну и пусть тогда государство собирает деньги с этих предприимчивых граждан, которые всю страну облепили паркоматами и видеокамерами, и эти деньги будут направлены на безопасность наших граждан.
Я считаю, что это полумера, она поможет только сотрудникам ДПС (они вам будут очень признательны), которые будут стоять на той стороне в кустах, в засаде и ловить наших граждан, которые будут переезжать переезд, ну а реально на безопасность никак не повлияет. 2035 год — это очень далеко, мы обманываем сами себя, потому что потом можно будет до 2055 года переносить эту программу. А если бы вы сейчас выступили здесь перед нами и сказали: есть две параллельные меры, которые мы принимаем, — мы повышаем штрафы, и мы выделяем миллиарды на то, чтобы все железнодорожные переезды оборудовать современными средствами безопасности, то есть неважно — плохой водитель, хороший, пьяный, трезвый, может, кто-то один сумасшедший, может, у него люди будут сидеть в автобусе, — никто не сможет проехать, потому что, как только поезд подъезжает, закрывается шлагбаум, поднимаются специальные ступени, работает сигнализация и никто не проедет, или надо строить подземный переезд. Вот это я понимаю, это меры государства, чтобы обезопасить жизнь граждан! А если, допустим, кто-то опять попытается рискнуть жизнью детей или взрослых и они погибнут?.. Это произойдёт из-за того, что кому-то жалко 200 или 20 миллиардов рублей потратить! Ну, я думаю, что это полумера, поэтому надо действовать параллельно.
Фракция ЛДПР всегда выступает против каких-то ужесточений в отношении наших граждан. И жалко, что вы пытаетесь под этим прикрытием просто-напросто прикрыть очередные бюджетные дыры.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Марданшин Рафаэль Мирхатимович.
От фракции выступление — поставьте семь минут.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает внесение поправок в Кодекс об административных правонарушениях, которое предлагается в обоих законопроектах, а именно: усиление административной ответственности, повышение размера штрафа с 1 тысячи рублей до 5 тысяч рублей за нарушение Правил дорожного движения на железнодорожных переездах, в том числе за пересечение путей вне переезда, выезд на закрытый переезд, остановку на переезде, но правительственным законопроектом также предлагается ввести ответственность за переезд нерегулируемого железнодорожного переезда перед приближающимся поездом. С учётом того что всё-таки правительственным законопроектом предлагается более сбалансированная модель административной ответственности, что соотносится с уже имеющейся альтернативной ответственностью — это лишение права управлять транспортным средством на срок от трёх до шести месяцев, — установление такой ответственности больше будет способствовать достижению превентивной цели административного наказания.
И вот с учётом этого фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", как я уже сказал, поддержит правительственный законопроект и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Рафаэль Мирхатимович.
Синельщиков Юрий Петрович.
Включите микрофон.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, фракция согласна с идеей об усилении ответственности за нарушение правил движения через железнодорожные пути, об актуальности здесь достаточно много сказали, однако поддерживать будем законопроект, о котором доложил нам Сергей Алексеевич. Мы против тех суровых мер, которые предусматриваются в законопроекте Законодательного Собрания Нижегородской области.
Ну, я должен отметить, что, по большому счёту, суровость наказания в этом случае не играет совершенно никакой профилактической роли, ибо, как показывают конкретные дела, конкретные материалы, эти правонарушения совершают лица, которые в момент преодоления железнодорожных путей были, попросту говоря, безразличны к своей жизни, то есть это либо психически больные люди, либо нетрезвые, либо те, которые сильно устали и им плевать на любую ответственность в тот самый момент, когда они пересекают железную дорогу. Ну и кардинальным решением проблемы является не только оснащение, оборудование железнодорожных переездов, но и эффективное воспитание культуры вождения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Сергей Алексеевич, можете выступить с заключительном словом. Нет.
Вячеслав Иванович? Тоже нет.
Коллеги, переходим к голосованию. Напоминаю, что ставятся на голосование два альтернативных законопроекта.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 8.1, внесённый правительством.
Включите режим голосования. Результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 8.2, внесённый Законодательным Собранием Нижегородской области.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Покажите результаты голосования по законопроекту под пунктом 8.1.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
351 голос "за".
Покажите результаты голосования по законопроекту под пунктом 8.2.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	22 чел.	4,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	26 чел.
Не голосовало	424 чел.	94,2 %
22 голоса "за".
Коллеги, таким образом, законопроект под пунктом 8.1 принимается, а законопроект под пунктом 8.2 отклоняется.
Переходим к рассмотрению 9-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации Олег Владиславович Фомичёв.
Пожалуйста.
Фомичёв О. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", разработанный в рамках нескольких поручений Правительства Российской Федерации.
В соответствии со статьёй 4 Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в целях отнесения хозяйствующих субъектов к субъектам малого и среднего предпринимательства должно быть выполнено так называемое требование независимости происхождения капитала, согласно которому суммарная доля участия иностранных юридических лиц и (или) юридических лиц, не являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства, в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью для отнесения такого общества к субъектам МСП не должна превышать 49 процентов. В целях стимулирования привлечения иностранных инвестиций и технологий в сектор малого и среднего предпринимательства, а также приведения российской законодательной практики в соответствие с мировой в законопроекте предлагается снять ограничение по суммарной доле участия в уставном (складочном) капитале малых и средних предприятий в размере 49 процентов для иностранных юридических лиц, соответствующих российским критериям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, то есть такие российские юридические лица будут относиться к малому и среднему бизнесу. Кроме того, юридическое лицо не должно являться офшорной компанией согласно критериям, определяемым Минфином России. При этом ограничение по участию в уставном капитале субъекта МСП сохранит своё действие для крупных иностранных и российских юридических лиц.
В целях ведения единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства в законопроекте предусмотрено, что аудиторские организации ежегодно представляют в Федеральную налоговую службу перечень обществ с ограниченной ответственностью, участниками которых являются иностранные юридические лица, соответствующие по состоянию на 1 января текущего календарного года указанным условиям. Этот перечень формируется аудиторскими организациями по результатам анализа ими данных, содержащихся в отчётности, представленной соответствующим иностранным юридическим лицом в налоговый орган страны, где учреждено это иностранное юридическое лицо.
В законопроекте также предусмотрено уточнение положений закона № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства...", регламентирующих порядок ежегодного включения сведений об акционерных обществах в реестр на основе передачи таких сведений в ФНС России держателями реестров акционеров.
Кроме того, предлагается внести изменения в 209-й федеральный закон, направленные на возможность предоставления "Корпорацией "МСП" лицам, которые планируют начать предпринимательскую деятельность, услуг, связанных с организацией обучения по программам АО "Корпорация "МСП" по направлению открытия бизнеса через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг, а также с использованием средств информационно-телекоммуникационных технологий. Напомню, что сейчас формально действие 209-го закона распространяется только на малый и средний бизнес, что ограничивает возможности по предоставлению физическим лицам, не являющимся субъектами малого и среднего бизнеса, услуг, в том числе по консультированию по вопросу, как начать собственный бизнес.
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Владиславович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Рифат Габдулхакович Шайхутдинов.
Пожалуйста.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, ну, Олег Владиславович суть законопроекта изложил — хотелось бы добавить следующее. Кого это касается? Очень важно, что это не касается иностранных компаний, которые находятся в офшорных зонах, это не касается крупных иностранных компаний. Иностранная компания, которая расширит свою долю участия в малом бизнесе свыше 49 процентов, должна будет подтверждать каждый год через аудиторские компании, что она тоже является малым предприятием и отвечает тем требованиям, которые устанавливает правительство. Это первое.
Второе. Сколько таких предприятий? На сегодняшний день свыше 111 тысяч предприятий с иностранным участием, с участием иностранных физических лиц и иностранных юрлиц, из них с участием иностранных юридических лиц — 42 246. Вот все они будут подпадать под действие закона, смогут воспользоваться правом, которое мы даём, смогут расширить своё участие в малом бизнесе. Это действительно соответствует рекомендациям, которые Еврокомиссия дала ещё в 2003 году, и международной практике, соответствует тому направлению, которое задал майскими указами президент, — на расширение возможности участия в малом бизнесе.
Также этот закон даст право "Корпорации "МСП" — мы обсуждали это на парламентских слушаниях по малому бизнесу — поддерживать не только предприятия, но и самих субъектов, которые открывают бизнес на свой страх и риск. Сейчас "Корпорация "МПС" такого права не имеет. Этим законопроектом мы даём ей право оказывать разной формы поддержку, в основном, конечно, в плане обучения, субъектам, которые решат открыть малый бизнес. Ну и также мы даём этим законопроектом право вести реестр таких предприятий указанной корпорации по поддержке малого бизнеса.
Комитет считает, что к первому чтению законопроект готов — просим поддержать. Ко второму чтению мы предложим — сегодня будет заседание рабочей группы по второму чтению — целый ряд поправок, которые будут касаться хозяйственных обществ, аудиторских компаний, разночтений по поводу офшорных компаний. Так что те, кто будет заинтересован, — пожалуйста, в комитете сегодня в 15 часов рабочая группа будет заседать.
Просим поддержать законопроект в первом чтении. Комитет его одобрил.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Рифат Габдулхакович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Тогда можно приступить к голосованию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и в Федеральный закон "Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Хамит Давлетярович Мавлияров.
Пожалуйста.
Мавлияров Х. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, предусматривающий внесение изменений в Градостроительный кодекс и в закон об инвестиционной деятельности. Законопроектом предлагается включение стадии обоснования инвестиций в целях определения экономической эффективности принимаемых технологических и технических решений на более ранних стадиях инвестиционных проектов. По результатам подготовительной работы будет проводиться оценка экономической эффективности — технологический и ценовой аудит, на основе выданного заключения будет приниматься решение о реализации данного инвестиционного проекта с использованием бюджетных средств. Кроме этого, законопроектом предусматривается уточнение требований к техническому заданию, которое является составной частью обоснования инвестиций, и уточнение требований к стадиям разработки и обоснования инвестиций. Предусматривается необходимость разработки обоснований инвестиций на более ранних стадиях для крупных проектов стоимостью более 1,5 миллиарда.
Законопроект прошёл все необходимые процедуры согласования. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Хамит Давлетярович.
С содокладом выступает Борис Романович Пайкин.
Пайкин Б. Р., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел указанный законопроект и отмечает следующее. В соответствии с предлагаемым в статье 2 законопроекта определением обоснование инвестиций — это документация, содержащая краткое описание инвестиционного проекта, в свою очередь термин "инвестиционный проект", определённый в федеральном законе № 39-ФЗ, уже предусматривает обязательное наличие проектной документации, однако механизм обоснования инвестиций не предполагает наличия проектной документации, напротив, предшествует её разработке. В связи с этим следует уточнить, как соотносятся эти два термина и что понимается под кратким описанием инвестиционного проекта. Кроме этого, поскольку проведение обоснования инвестиций проходит стадию технологического и ценового аудита, возникает вопрос: позволяет ли краткое описание инвестиционного проекта определить предельные значения инвестиций, необходимых для строительства или реконструкции объектов капитального строительства, и сделать правильные выводы о целесообразности и эффективности осуществления капитальных вложений с учётом того, что именно на основании обоснования инвестиций и заключения аудита принимается решение об осуществлении государственных капитальных вложений?
Законопроектом определено, что за проведение технологического и ценового аудита обоснования инвестиций взимается плата, а размер и порядок её взимания устанавливается правительством. Одновременно с этим указано, что средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации на проведение аудита предоставляются в случаях и порядке, которые определяются бюджетным законодательством. Во избежание возможной конкуренции норм следует конкретизировать основной правовой акт, которым будет регламентироваться оплата и порядок проведения такого аудита.
Финансово-экономическое обоснование к законопроекту также требует дополнительных разъяснений, так как содержит в себе несогласованные между собой положения о расходах федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации.
Комитет Государственной Думы по энергетике в своём заключении указал на отдельные замечания на законопроект, в том числе он считает целесообразным предусмотреть различия в обосновании инвестиций для самоокупаемых и несамоокупаемых проектов, имеющих общеэкономическую или социальную значимость, а также рассмотреть вопрос о том, насколько необходимо обоснование инвестиций при выполнении аварийно-восстановительных работ.
Концепция законопроекта также поддержана Комитетом Государственной Думы по транспорту и строительству, однако комитет указал на целесообразность проработки вопроса об установлении верхней планки предельной стоимости объектов строительства на несколько процентов выше от предполагаемой стоимости, так как фактическая стоимость всегда является выше планируемой.
Отдельные замечания, сделанные Правовым управлением, не носят критического характера и могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
С учётом изложенного комитет по экономической политике рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Борис Романович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Борис Романович, вы, наверное, задерж и ў тесь на трибуне, может быть, к вам будут вопросы.
Покажите список.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к докладчику.
Какие же механизмы обоснования инвестиций, какую мы будем иметь экономию от этого предлагаемого вами процесса и в конечном итоге какой будет результат? Ведь у нас как на практике бывает? Начинаем с 7 миллиардов, заканчиваем 48 миллиардами — что мы получим благодаря тому, что предлагается в этом проекте закона?
Мавлияров Х. Д. Спасибо за вопрос. Законопроектом предусматривается подготовка обоснования инвестиций, которая устанавливает предельную стоимость будущего инвестиционного проекта с учётом подготовленного технического задания, и в ходе разработки проектной документации эту предельную стоимость превышать нельзя, если будет превышение — инвестиционный проект не получит положительного заключения при проверке достоверности сметной стоимости.
По экономической эффективности. В настоящее время обоснование инвестиций готовится по похожим правилам, установленным на строительном рынке, в общем-то, мы ничего нового не изобретаем. Мы бюджетным заказчикам предоставляем возможность разработки обоснования инвестиций для крупных проектов, потому что затраты на обоснование инвестиций кратно ниже затрат на разработку проектной документации. Кроме того, на более ранних стадиях можно будет определить предельную стоимость объекта, а значит, принять решение, нужен или не нужен бюджету такой объект за такую стоимость.
Эти решения работают параллельно, конечно, с учётом развития системы ценообразования в строительной отрасли, и, если бы у нас не появились укрупнённые нормативы цен на строительство, мы не смогли бы этот институт внедрять в бюджетной сфере. Разработка обоснования инвестиций сократит сроки инвестиционного цикла примерно на шесть месяцев по проектам стоимостью от 1,5 до 10 миллиардов рублей и даст экономию в первую очередь при принятии технических и технологических решений.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. У меня вопрос к обоим уважаемым докладчикам.
Коллеги, вы хорошо знаете, что во многих крупных городах, особенно в Москве, сроки согласования проекта часто бывают много длиннее, чем сроки его реализации. Вопрос: не приведёт ли принятие этого закона к тому, что сроки согласования увеличатся ещё более, соответственно, затормозится строительство?
Председательствующий. Включите микрофон в правительственной ложе.
Мавлияров Х. Д. Спасибо за вопрос, вопрос справедливый. Мы его отрабатывали с правительством Москвы, и основное предложение правительства Москвы состоит в том, чтобы после определения предельной стоимости дать возможность заключения контрактов под ключ, что предполагает внутри разработку проектной документации и реализацию этого инвестиционного проекта. Когда мы переходим к возможности подписания контракта под ключ, мы по таким инвестиционным проектам достигаем сокращения инвестиционного цикла на полгода.
Председательствующий. Спасибо.
Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В. У меня вопрос к официальному представителю Правительства России.
Понятно, что обоснование инвестиций важно, но, наверное, важнее обоснование целесообразности строительства тех или иных, особенно социальных, объектов, и тогда возникает вопрос качества технического задания, которое формируется и утверждается, потому что, как правило, чиновники, которые утверждают техническое задание, к моменту окончания строительства уже не работают и не несут никакой ответственности за принятые решения. Планируете ли вы, как профильное министерство, которое сегодня отвечает за строительство не только в целом в Российской Федерации, но, наверное, должно нести ответственность за строительство и в регионах и муниципалитетах, чтобы у нас принимались решения таким образом: если мы строим какие-то социальные объекты, чтобы у границы соседних регионов не было одинаковых социальных объектов, которые в конце концов становятся недозагруженными, соответственно, бюджетные деньги тратятся впустую? Как вы планируете эти вопросы урегулировать, в том числе в этом законопроекте?
Мавлияров Х. Д. Спасибо за вопрос. Я начну с технического задания. Вы справедливо отметили, что зачастую у разных заказчиков техническое задание разрабатывается в разном составе. Этим законопроектом мы устанавливаем обязательные минимальные требования к техническому заданию, и без подготовки технического задания, удовлетворяющего этим требованиям, нельзя будет получить заключение ТЦА на обоснование инвестиций. Технологический и ценовой аудит предусматривает в том числе целесообразность реализации данного инвестиционного проекта с такой мощностью.
И по поводу того вопроса, который вы задали: не окажутся ли рядом другом с другом социальные объекты одинакового назначения, которые будут невостребованны? Мы возлагаем надежды как раз на технологический и ценовой аудит, устанавливая обязательные требования к проведению технологического и ценового аудита.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет желающих выступить.
Переходим к голосованию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
11-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей" в части совершенствования государственной политики в сфере защиты прав потребителей". Докладывает Ирина Анатольевна Яровая.
Пожалуйста.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, вопросы защиты прав потребителей сегодня как никогда актуальны. Мы рассматриваем много вопросов в защиту бизнеса, предпринимательства, честной конкуренции, но мы прекрасно понимаем, что жизнь, здоровье, безопасность и качество услуг, которые оказываются населению, чрезвычайно важны при решении в том числе и этих стратегических экономических задач. Законопроект, который предложен вашему вниманию, направлен на решение системной задачи доступности для граждан обращения в защиту своих потребительских прав. Вы знаете, что не так давно было большое заседание Госсовета, к которому мы также готовили свои предложения — и они были поддержаны президентом — в части того, чтобы сделать максимально доступными эти услуги для населения.
Прежде всего, в законе мы впервые определяем различные форматы возможной подачи заявления и обращения гражданина: личное заявление, заявление через Интернет, а также обращение через МФЦ. Такая форма услуги появляется фактически впервые, и это направлено на то, чтобы сделать удобным обращение для гражданина. Здесь важно понимать, что о нарушениях санитарной безопасности, пожарной безопасности — хочу особо обратить ваше внимание на это — в торговых, в развлекательных центрах, в местах досуга гражданин имеет возможность оперативно сообщать, поскольку является потребителем услуг и общественным контролёром. Мы впервые получаем возможность такой короткой коммуникации, когда гражданин может реализовать в том числе защиту своих законных прав и интересов как потребитель этих услуг в больших комплексах. Но для нас, для общества и государства, это вдвойне ценно и важно, потому что в этом случае будет оперативное реагирование и упреждение необратимых тяжких последствий, которые наступают в результате нарушения норм санитарной и пожарной безопасности.
При этом мы устанавливаем полномочия региональных и муниципальных органов власти по разработке программ в защиту прав потребителей. Более того, впервые появляется возможность консультирования граждан по вопросам комплекса прав, которыми обладают граждане, о которых они не всегда знают, которые не всегда могут реализовать. Это, кстати говоря, как никогда актуально в отношении оказания услуг в жилищно-коммунальной сфере.
Если вести речь о том, как сегодня проявляется активность граждан, то ежегодно 750 тысяч заявлений наших граждан поступают в Роспотребнадзор. Много это или мало? На самом деле не так много, потому что количество нарушений, с которыми сталкивается гражданин на потребительском рынке, значительно больше, но, конечно, не всегда хочется тратить время, силы и свою энергию на то, чтобы длительно выяснять и даже просто пытаться проинформировать о том, что имеет место какое-то нарушение или злоупотребление. Поэтому появление данного закона упорядочит отношение к гражданину со стороны уполномоченных органов, упростит форму подачи заявления и, самое главное, установит процедуру, при которой главным, основным моментом будут законные права и интересы каждого гражданина. Думаю, что в сфере защиты потребительских прав несовершеннолетних эта тема тоже приобретёт новое звучание, ведь на рынке представлен очень большой спектр потребительских услуг для детей, есть нарушения, однако отсутствие понятной и простой формы обращения сводит к минимуму количество заявлений по данным нарушениям.
Мы предлагаем поддержать данную законодательную инициативу. Важно то, что сегодня и Министерство экономического развития, и Роспотребнадзор поддержали данный законопроект и предлагают его принять.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна, присаживайтесь.
С содокладом выступает Алексей Владимирович Балыбердин.
Балыбердин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленным вашему вниманию законопроектом расширяются способы защиты прав потребителей и создаются условия для того, чтобы в любой точке нашей страны граждане имели реальную возможность обратиться в региональные органы государственной власти или органы местного самоуправления, а также в многофункциональные центры за помощью в защите прав потребителей. С этой целью законопроектом вносятся изменения в отдельные статьи Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей". В частности, статьи 42 1  и 44 данного закона дополняются положениями, в соответствии с которыми органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления могут разрабатывать региональные и муниципальные программы по защите прав потребителей. При этом методические рекомендации по разработке и реализации таких программ должны будут утверждаться Роспотребнадзором.
Кроме того, положениями проектируемой статьи 42 3  расширяются возможности и способы обращения потребителей в уполномоченные органы власти с жалобами на нарушения прав или для получения консультационных услуг. Формы взаимодействия предусматривают обращение граждан с жалобами через Интернет, многофункциональные центры, единый портал государственных и муниципальных услуг.
Комитет поддерживает концепцию законопроекта и считает его принятие важной, прогрессивной и своевременной мерой для защиты прав потребителей, однако обращает внимание на ряд аспектов, по которым требуются уточнения ко второму чтению. В первую очередь законопроектом не урегулирован вопрос перераспределения отдельных полномочий в сфере защиты прав потребителей между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления. В связи с этим представляется целесообразным чётко разграничить полномочия органов власти в сфере защиты прав потребителей и определить механизмы их взаимодействия в соответствии с положениями Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг". Также, по мнению комитета, требуется уточнение положений проектируемой статьи 43 2  в части определения органов государственной власти, на которые может быть возложена обязанность по консультированию граждан по вопросам защиты прав потребителей непосредственно в многофункциональных центрах. Вместе с тем данные замечания могут быть устранены ко второму чтению.
Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству поддерживает данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Онищенко Геннадий Григорьевич, пожалуйста.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Любая попытка совершенствования законодательства в сфере защиты прав потребителей может вызвать только восхищение, тем не менее у меня вот такой вопрос. Пояснительная записка гласит, что граждане не имеют возможности подать жалобу и попадают в руки негосударственных посреднических организаций, обещающих оперативное содействие в рассмотрении жалоб, но в конечном итоге выставляющих приличные счета. Я не собираюсь внедряться в семантику словосочетания "приличные счета", но что имеется в виду под негосударственными посредническими организациями? Это первая часть вопроса.
И вторая часть вопроса: кто в МФЦ будет заниматься консультированием?
Председательствующий. Ирине Анатольевне Яровой включите микрофон.
Яровая И. А. Уважаемый Геннадий Григорьевич, спасибо, что вы задали эти вопросы. Что касается первой части вопроса, эта проблема актуальна. Работая вместе с Роспотребнадзором, мы выяснили, что, к сожалению, действительно создаются структуры, наименования которых аналогичны Роспотребнадзору, и граждане в силу отсутствия правовой грамотности, неосведомлённости, а может быть, в результате широкой рекламы этих структур обращаются туда для защиты своих прав на платной основе, однако, как вы знаете, эти структуры не являются органами, уполномоченными решать эти вопросы. И фактически гражданин пропускает сроки и лишается возможности получить надлежащую защиту своих прав и законных интересов, а кроме того, может оказаться попросту обманутым. Это ответ на первую часть вашего вопроса.
Вторая часть, по консультированию. Уже в настоящее время Роспотребнадзор запускает пилотный проект: будут заключаться соглашения, на основании которых в МФЦ будут находиться специалисты, уполномоченные Роспотребнадзором осуществлять эту работу. Более того, очень важно подчеркнуть, что мы сейчас вводим... Мы будем предлагать даже не императив, а право субъектов Российской Федерации при надлежащей готовности оказывать через МФЦ такие услуги.
И ещё по поводу консультирования. Непосредственно Президентом Российской Федерации в рамках заседания президиума Государственного совета, о котором я уже говорила, это предложение было не только поддержано, было даже дано соответствующее поручение, чтобы надлежащим образом организовать в Российской Федерации именно консультирование граждан с учётом того, что защита потребительских прав граждан напрямую связана с достаточностью их информированности и знаний о том, на какие, собственно говоря, возможности, меры и характер защиты они вправе рассчитывать и что является нарушением их потребительских прав. Все эти вопросы предварительно были детально проработаны, и в настоящее время Роспотребнадзор готовит к запуску автоматизированную систему дополнительного консультирования, что тоже будет являться большим шагом вперёд.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Онищенко Геннадий Григорьевич, пожалуйста.
Онищенко Г. Г. Глубокоуважаемый Иван Иванович, в последние десятилетия прошлого века, ещё в Советском Союзе, мы активно занялись формированием правового государства, и Закон "О защите прав потребителей" был одним из самых системных среди принятых, я считаю, самым главным и, по-моему, непревзойдённым до сегодняшнего дня законом, в котором вопросы гражданского общества были прописаны достаточно грамотно, современно, что позволяло гражданскому обществу в виде негосударственных организаций по защите прав потребителей наравне с государственными органами участвовать в этой работе. Когда в 1999 году была принята новая, по существу, редакция Закона "О защите прав потребителей", там были прописаны меры, направленные на то, чтобы модернизировать его уже в сложившемся правовом поле с учётом условий современной российской государственности. Негосударственные общества по защите прав потребителей — это тот законодательно прописанный инструмент, который используется во всех странах для защиты прав потребителей, и в формулировке пояснительной записки о каких-то негосударственных консультативных органах как раз это, видимо, имеется в виду. Даже законодательством предполагалось, что и государство будет финансировать эти организации, и они сами будут зарабатывать.
Действительно, сегодня в МФЦ это надо внедрять, но нужно помнить, что этот инструмент — негосударственные общества по защите прав потребителей — в силу нашей неповоротливости очень активно используется в политических целях. И вот те организации, о которых вы говорили, что их наименования похожи на Роспотребнадзор, — это как раз финансируемые иностранными государствами организации, которые целенаправленно занимались дестабилизацией политической ситуации в нашей стране, особенно в период политического напряжения или в период выборных кампаний. Безусловно, сегодня технические возможности МФЦ нужно использовать, но при этом нужно помнить, и я думаю, что концепцию не нарушит, если мы упомянем при доработке во втором чтении именно участие негосударственных организаций, их финансирование, их возможности зарабатывать деньги за счёт тех, кто обманывает потребителей, и помогать выигрывать суды, — это очень важно. И я думаю, что это будет нормальным дополнением проекта с учётом той логики, о которой сегодня мы услышали и от комитета, и от авторов законопроекта.
Закон надо принимать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Григорьевич.
Ирина Анатольевна, есть необходимость выступить? Нет.
Алексей Владимирович? Нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
12-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О стратегическом планировании в Российской Федерации". Докладывает Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, вопросы, которые очень часто обсуждаются и очень остро, — это вопрос миграционной политики, это вопрос занятости, это вопрос развития рынка труда, это вопрос реализации каждым гражданином своего трудового права, возможности осуществлять беспрепятственно трудовую деятельность и реализовывать свой профессиональный и личный потенциал. Вы помните, что ранее мы приняли и сейчас в Российской Федерации действует закон, который впервые установил обязанность органов региональной власти, планируя развитие на предстоящий год, принимая бюджет и прогнозируя социально-экономическое развитие, принимать очень важные решения о том, какое количество и каких иностранных рабочих намеревается регион привлечь. Мы регионам даже дали право установить нулевую квоту, но при этом мы также не только обязали регионы обсуждать этот вопрос в рамках трёхсторонней комиссии, что, кстати, тоже было серьёзной новеллой, впервые давшей реальные полномочия профсоюзам, но и установили необходимость информирования населения, с тем чтобы прогнозы социально-экономического развития размещались на интернет-ресурсах.
В рамках деятельности Совета законодателей мы провели мониторинг того, как реализуется это полномочие, и увидели разбалансировку. Почему этого не происходит, почему регионы — то ли по непониманию, то ли по нежеланию — не занимаются прогнозированием рынка труда? Почему они не информируют граждан, хотя для молодого поколения и для бизнес-сообщества очень важно понимать намерения региона по привлечению инвестиций, созданию новых рабочих мест, профессиональной компетенции? Родители должны понимать, например, какой рынок труда сложится и где будет работать дочь или сын, которые намереваются получить то или иное образование, то есть это всё должно сшиваться с интересами населениями, с интересами жителей регионов.
И стало понятно, что, если мы не внесём изменения в Федеральный закон "О стратегическом планировании...", регионы по-прежнему не будут исполнять эту важную миссию в части определения прогнозов развития рынка труда, поэтому мы заложили даже более широкую норму, чем просто информирование о привлечении иностранной рабочей силы, — мы прописали баланс рынка труда. И в этой части мы нашли понимание и поддержку и Министерства экономического развития, и Министерства финансов, потому что это стратегический подход к планированию в целом по Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, если мы примем это решение, очень важно, чтобы оно исполнялось на практике, для нас очень важно (и в законопроекте мы закладываем эту норму), чтобы документ о балансе рынка труда и стратегическом планировании региона был не под сукном, не для чиновников, а для общественного обсуждения, для общественного знания. Это документ, который является определённым стратегическим ориентиром для предпринимателей, для образовательных учреждений и, конечно, для каждого жителя региона.
Уважаемые коллеги, огромная просьба поддержать и включиться в дальнейшую работу по контролю за исполнением этих решений.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
С содокладом выступает Алексей Владимирович Балыбердин.
Балыбердин А. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ирина Анатольевна достаточно подробно изложила суть законопроекта. Законопроект прошёл экспертное горнило трёх комитетов — всеми комитетами признано, что проектируемые нормы законопроекта своевременны и целесообразны.
Особо отмечу, что вводимое законопроектом обязательное для субъектов Российской Федерации правило о включении в их прогнозы социально-экономического развития сведений о балансе трудовых ресурсов позволит сделать эффективными разработку прогноза показателей субъектов Российской Федерации и реализацию целого ряда перспективных направлений государственной региональной политики, утверждённых указом президента "Об утверждении Основ государственной политики регионального развития Российской Федерации на период до 2025 года", то есть позволит усовершенствовать механизмы регулирования внутренней и внешней миграции, стимулировать внутреннюю миграцию с учётом прогнозируемых потребностей регионов и муниципальных образований, содействовать добровольному переселению соотечественников, проживающих за рубежом, и квалифицированных иностранных специалистов в регионы и муниципалитеты, имеющие перспективы экономического роста и дефицит трудовых ресурсов, а также сдерживать массовую внешнюю трудовую — зачастую это низкоквалифицированная рабочая сила — миграцию, особенно в регионы, располагающие избыточными трудовыми ресурсами.
Вместе с тем комитет отмечает, что дополнительного обсуждения требуют вопросы о включении в состав прогноза социально-экономического развития субъектов Российской Федерации на среднесрочный и долгосрочный периоды баланса трудовых ресурсов, поскольку понятие "баланс трудовых ресурсов" в законодательстве отсутствует, а согласно методике расчёта баланса трудовых ресурсов и оценки затрат труда, утверждённой приказом Росстата, баланс трудовых ресурсов разрабатывается в среднем за год по Российской Федерации в целом, федеральным округам и субъектам Российской Федерации. Таким образом, баланс трудовых ресурсов содержит данные за истекший год и не содержит информации на среднесрочный и долгосрочный прогнозные периоды. При этом разработка прогноза баланса трудовых ресурсов в Российской Федерации осуществляется в порядке, определяемом постановлением правительства Российской Федерации, которое предусматривает, что прогноз баланса трудовых ресурсов разрабатывают только по итогам формирования прогноза социально-экономического развития. Таким образом, в случае принятия законопроекта в первом чтении при подготовке его к рассмотрению во втором чтении может потребоваться соотнесение норм законопроекта с положениями Закона Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации", а также с действующими методологическими подходами формирования баланса трудовых ресурсов и прогноза баланса трудовых ресурсов.
Что касается требования о размещении прогноза на официальном сайте органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, то здесь также есть замечания... извините, комитет его поддерживает. Есть предложение уточнить в законопроекте, на сайте какого органа исполнительной власти и в какие сроки будут размещаться документы по стратегическому планированию.
По мнению комитета, в случае принятия законопроекта в первом чтении имеющиеся к законопроекту замечания могут быть учтены при подготовке ко второму чтению.
С учётом изложенного комитет рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич.
Пожалуйста.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, я по тому же вопросу, о котором говорил утром, — по поводу гражданства для наших соотечественников. Не рассматривается ли в перспективе возможность выделения какой-то трудоспособной категории соотечественников квоты, с тем чтобы они могли в упрощённом порядке получить гражданство Российской Федерации и таким образом в том числе пополнить наши трудовые ресурсы?
Председательствующий. Ирине Анатольевне включите микрофон.
Яровая И. А. Уважаемый Александр Николаевич, это не предмет данного законопроекта. У нас изменения в закон "О стратегическом планировании...", и они касаются как раз упорядочения взаимоотношений, которые сложились у регионов с иностранными рабочими, и, если хотите, публичного отчёта перед жителями регионов. Вы ведь всегда правильно акцентируете внимание на том, что миграционная политика — это не только вопрос привлечения русскоязычного населения, которое может быть абсолютно адаптировано и в социальном, и в экономическом плане в Российской Федерации, но и вопрос безопасности, который возникает с приездом к нам на территорию тех субъектов, иностранных граждан, которые могут размещаться — как мы с вами неоднократно это обсуждали и регулировали — в "резиновых" офисах, в "резиновых" квартирах и так далее. Этот законопроект несколько про другое.
Профильный комитет, услышав ваш вопрос, возможно, ещё раз его отправит в копилку тех проблем, которые следует решать.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемая Ирина Анатольевна, вам вопрос. Составление прогноза баланса трудовых ресурсов и определение потребности в привлечении иностранных работников — это, конечно, очень важная задача стратегического планирования, но, скорее всего, её реализация повлечёт за собой поиск кадров, специалистов, которые могли бы всё это рассчитать, провести экспертизу, анализ материалов и так далее, то есть может возникнуть дополнительная финансовая нагрузка на субъекты Федерации. Скажите, пожалуйста, как в случае появления такой проблемы её можно будет решить?
Яровая И. А. Уважаемый Николай Иванович, вот здесь как раз принципиально важно отметить, что данный законопроект принимается в развитие уже существующего закона, которым установлена обязанность субъектов Российской Федерации в рамках документа — прогноза социально-экономического развития, который они традиционно готовят и принимают одновременно с бюджетом, регулировать эти вопросы. Более того, должна вам сказать, что целый ряд регионов уже осуществляет эту работу. В тех регионах, которые пока, как показал наш мониторинг в рамках Совета законодателей, не приступили к этой работе, выявляется и другая проблема — разбалансированность как раз в решении вопросов прежде всего защиты права граждан Российской Федерации на трудовую деятельность. Ведь, когда мы говорим о балансе рынка труда, я не скрою, мы прежде всего действуем в интересах граждан России, хотим обеспечить законное право на трудовую деятельность, трудоустройство и гарантированное рабочее место для наших граждан, это касается и молодёжи, и старшего поколения, которое хотело бы осуществлять трудовую деятельность, поэтому для нас принципиально важно, чтобы эта норма появилась здесь как гарантия исполнения ранее уже установленных обязательств.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Ирина Анатольевна, в пояснительной записке написано и вы в своём докладе сказали, что нередко ряд регионов нарушает норму федерального закона. У меня в связи с этим вопрос: у нас есть прокуратура, которая должна реагировать, если органы власти нарушают или не соблюдают нормы федерального закона, так вот у вас есть информация, следит ли прокуратура за этим либо не в состоянии заставить региональных чиновников исполнять нормы федерального закона? Это первое.
И второе: вы сказали про ряд регионов — можете уточнить, какие это регионы, если есть информация?
Яровая И. А. Уважаемый Андрей Геннадьевич, поскольку я сама, как вы, наверное, помните, в прошлом прокурорский работник и профессиональный юрист, то знаю, что слова имеют большое значение. Неисполнение закона и нарушение закона — это не одно и то же, в данном случае речь идёт о неисполнении, а не о нарушении, именно поэтому Совет законодателей осуществлял мониторинг. Мы дали право и полномочия субъектам Российской Федерации, а вот сейчас, принимая это решение, устанавливаем императивную обязанность. Мы, первоначально делегировав полномочия, всё-таки исходили из того, что каждый субъект Российской Федерации должен быть заинтересован в том, чтобы регулировать эти вопросы и, кстати говоря, использовать вот такие серьёзные механизмы, какие я уже назвала: обнулять квоту, определять точное количество и качество иностранных рабочих. Я могу назвать семь регионов, которые уже включили эти сведения в прогноз социально-экономического развития, сделали то, что предлагалось сделать всем: Астраханская область, Камчатский край, Республика Карелия, Мордовия, Тыва, Хакасия, ХМАО. В ряде регионов, как я уже сказала, попытались сформировать баланс рынка труда, но, как вы понимаете, это небольшая часть того, что должно быть сделано. Мы действуем в логике того, что закон должен защищать права граждан, и информирование граждан — это важная составляющая данной законодательной инициативы.
Председательствующий. Спасибо.
Фаррахов Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Ирина Анатольевна, понятно, что достижение темпов экономического роста не ниже среднемировых — задача, поставленная Президентом Российской Федерации, — потребует привлечения иностранных специалистов, и это очень важно особенно сейчас, без этого мы не достигнем таких темпов. Ваше предложение, безусловно, помогает решить одну часть этой задачи. Иностранных специалистов мы можем привлекать по региональным квотам или как высококвалифицированных специалистов: если по квотам, там ещё очень серьёзные экзамены, а у высококвалифицированных специалистов очень высокий уровень заработной платы. Не считаете ли вы нужным — может быть, ко второму чтению, может быть, в постановлении — указать на необходимость комплексного решения, оптимизации решения этого вопроса опять же с целью повышения темпов экономического роста?
Яровая И. А. Спасибо за вопрос, уважаемый Айрат Закиевич. Вы правильно обозначаете проблему, она носит системный характер, потому что баланс рынка труда — это в том числе и понимание того, какое количество работников и какого качества потребуется и из числа российских граждан, и из числа иностранных граждан. Ведь почему важно именно в прогнозе социально-экономического развития стратегическое планирование? Должен быть взгляд ещё и на перспективу. Например, мы очень часто говорим, что будут реализованы те или иные инвестиционные проекты, — известен срок, в течение которого они должны быть реализованы, есть понимание, какое количество рабочих мест будет создано, работники какой квалификации, компетенции, профессии потребуются, но дальше не происходит самого главного: запрос не формируется в публичном пространстве — ни образовательные учреждения, которые могли бы обучить и поставлять кадры, ни население, которое не информировано о возможностях внутренней миграции (об этом говорил представитель профильного комитета), даже сами жители регионов об этом не знают. Так что баланс рынка труда — это та категория, которая позволяет нам выйти на решение обозначенной вами задачи.
Председательствующий. Вострецов Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ирина Анатольевна, большое спасибо, абсолютно разумная инициатива! Без планирования потребностей рынка труда, наверное, очень сложно произвести расчёт необходимого количества иностранных специалистов — давно нужно было навести здесь порядок. Но ведь, Ирина Анатольевна, это должно касаться не только иностранных специалистов и рабочих из других регионов, но и будущих выпускников вузов. Нельзя готовить за бюджетный счёт студентов, тратить бюджетные деньги, если в регионах нет для них рабочих мест — может, в вашем законопроекте или в другом законопроекте это предусмотреть?
Яровая И. А. Уважаемый Сергей Алексеевич, я сказала об этом в своём докладе. Вообще, это ориентир, чему учиться, проживая в том или ином регионе, если ты собираешься в нём остаться, конечно, это задача номер один. Более того, я абсолютно уверена в том, что главы субъектов Российской Федерации должны быть участниками формирования в том числе и политики в сфере образования, и ориентиров, каким профессиям нужно обучать молодых людей, чтобы они не уезжали из региона, потому что потом вернуть их в регион будет крайне сложно. Эти ориентиры более серьёзный, глубинные.
Вы представляете профсоюзы, и я хочу обратить ваше внимание на то, что мы впервые дали полномочие, чтобы вы были активными участниками, вы будете участвовать в обсуждении вот этого стратегического документа, а следовательно, это выход на совершенно новый качественный уровень.
Председательствующий. Спасибо.
Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Ирина Анатольевна, это, конечно, своевременная и важная новелла, но подскажите, что будет дальше, если следовать вашей логике, при разработке среднесрочных, долгосрочных планов? К сожалению, очень многие региональные чиновники ошибаются, и ошибаются очень серьёзно, что, безусловно, влияет и на налогооблагаемую базу, и на количество рабочих мест. В рамках донастройки какая ответственность ждёт конкретно этих чиновников после вступления закона в силу и в чём она будет выражаться?
Яровая И. А. Спасибо, Кирилл Игоревич, за вопрос. В принятии этого решения будут участвовать и региональные законодатели, потому что бюджет — это документ, который утверждается региональным законом, прогноз социально-экономического развития — это неотъемлемое приложение к бюджету. В данном случае это вопрос публичной ответственности не только органов исполнительной власти, но и законодательной тоже.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, давайте определимся с порядком нашей дальнейшей работы. Если нет возражений, давайте мы закончим рассмотрение этого законопроекта и ещё рассмотрим два законопроекта по сокращённой процедуре. Нет возражений? Нет.
И давайте ещё об одном договоримся: предлагаю в проект порядка работы на завтра включить из числа нерассмотренных законопроектов только законопроекты до 50-го пункта включительно, а рассмотрение остальных перенести на следующее заседание. Нет возражений? Нет. Договорились.
Есть ли желающие выступить, коллеги? Нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
51-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения".
Михаил Владимирович Кузьмин, пожалуйста.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает данный законопроект, предлагает его к отклонению.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Законопроект ставится на голосование.
Прошу включить ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	8 чел.	1,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	8 чел.
Не голосовало	442 чел.	98,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И 86-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Дмитрий Юрьевич Пирог, пожалуйста.
Пирог Д. Ю. Уважаемый Иван Иванович, комитет предлагает отклонить проект федерального закона как утративший свою актуальность.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, законопроект ставится на голосование.
Прошу включить ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	9 чел.	2,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	9 чел.
Не голосовало	441 чел.	98,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Заседание объявляю закрытым. 