27 сентября 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 27 сентября 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 03 сек.)
Присутствует	427 чел.	94,9 %
Отсутствует	23 чел.	5,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	23 чел.	5,1 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 427 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данным комитета, должно присутствовать 433 депутата.
Председательствующий. Спасибо.
Прежде чем приступим к повестке, коллеги, давайте поздравим с днём рождения Демченко Ивана Ивановича  (аплодисменты)  и Лебедева Игоря Владимировича  (аплодисменты) .
Коллеги, и давайте поздравим Милонова Виталия Валентиновича: 25 сентября у него в семье родилась дочка Пелагея, шестой ребёнок.  (Аплодисменты.)  У него три сына и теперь уже три дочери. Наш коллега — многодетный отец, но заседания не пропускает.  (Оживление в зале.)
Что, коллеги, обсуждаем?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Виталий Валентинович, коллеги интересуются: не уйдёте ли вы в декретный отпуск?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не дождётесь.
Коллеги, в работе Государственной Думы сегодня принимает участие Якубовский Александр Владимирович, он заместил депутатский мандат Иосифа Давыдовича Кобзона, который в своё время был избран в составе списка кандидатов, выдвинутых от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", от региональной группы № 4 — Республика Бурятия, Забайкальский край, Иркутская область.  (Аплодисменты.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Михайлович Харитонов не смог вас идентифицировать, Александр Владимирович. Фракция КПРФ заинтересовалась, потому что вы представляете крайне важные для них регионы. Поздравляем вас ещё раз.
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы.
Коллеги, будут ли вопросы, замечания по порядку работы на сегодняшний день? Да, будут.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Качкаев Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, о законопроекте под пунктом 94 вместо депутата Шрейдера доложит депутат Качкаев.
Председательствующий. Пожалуйста, Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, законопроект под пунктом 59 прошу снять с рассмотрения в связи с отзывом автором.
Председательствующий. Дивинский Игорь Борисович.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет просит рассмотрение законопроектов под пунктами 25 и 26 перенести на 16 октября в связи с отсутствием докладчика, нахождением его в командировке.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте обсудим предложения.
Коллега Качкаев предложил по 94-му вопросу замену докладчика: вместо депутата Шрейдера — депутат Качкаев. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Хованская предложила законопроект под пунктом 59 снять с рассмотрения в связи с отзывом автором. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Дивинский предлагает рассмотрение законопроектов под пунктами 25 и 26 перенести на 16 октября. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллеги, прежде чем проголосуем по проекту порядка работы в целом, давайте заслушаем Владимира Вольфовича Жириновского.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, вчера было голосование по законопроекту о пенсионной реформе во втором чтении — чтобы не было путаницы, для чистоты скажу: мне кажется, в прессе прошла правильная информация, что все депутаты Госдумы поддержали президентские поправки к законопроекту. И я ещё раз хочу отметить, что фракция ЛДПР в полном составе тоже поддержала, — чтобы не было разночтений, в стенограмму мы добавили ещё заявление, — полностью поддержала все президентские поправки, но, к сожалению, при голосовании в целом мы воздержались.
Председательствующий. Владимир Вольфович, мы так и поняли вчера, потому что вы аплодировали принятию этих поправок. Более того, я вам задал вопрос, обратив как раз внимание зала на вашу позицию, и вы сказали: мы приветствуем принятие этих поправок.
В стенограмме, пожалуйста, обязательно отметьте позицию фракции ЛДПР.
Игорь Владимирович, обращаю внимание фракции: ну посмотрите, Владимир Вольфович один, и вокруг никого нет, так же было и вчера.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Конечно, нельзя перегружать руководителя фракции.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Мы без сожаления, с удовольствием проголосовали против пенсионного закона. Спасибо.
Председательствующий. Николай Васильевич, но, для чистоты отношений, вы единогласно поддержали поправки президента. Об этом же сказал и Владимир Вольфович. Не должна колебаться линия партии.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не надо. Вы сейчас политическую конъюнктуру пытаетесь поймать. Здесь уже стенограмма ведётся.
Коллеги, ставится на голосование проект порядка работы Государственной Думы в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 09 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принят, коллеги.
Переходим к рассмотрению 2-го вопроса. О проекте федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2017 год". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации — министра финансов Российской Федерации Антона Германовича Силуанова.
Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации — министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Сегодня мы рассматриваем отчёт об исполнении федерального бюджета, подводим итоги 2017 года, анализируем, что нам удалось сделать в прошлом году в рамках задач, которые мы ставили в ходе работы над бюджетом на 2017 год, в первую очередь рассматриваем результаты бюджетной, налоговой политики, результаты развития экономики за прошлый год — все те задачи, которые мы ставили при подготовке бюджета на 2017 год и на трёхлетку. Ключевой задачей на 2017 год мы определяли обеспечение более высоких темпов экономического роста. Мы ставили своей целью обеспечение положительных темпов роста экономики и решение социальных задач, которые были поставлены в майских указах 2012 года, потому что 2017 год был одним из тех годов, когда решались основные задачи из майских указов.
Каковы итоги? Мы видим, что за 2017 год мы достигли положительных темпов роста экономики: рост валового внутреннего продукта составил 1,5 процента. Инфляция снизилась до исторических минимумов — 2,5 процента, что повлекло за собой снижение ставок в экономике, они сократились до уровня чуть больше 9 процентов. Снизилась зависимость федерального бюджета от цен на нефть, то есть мы обезопасили основной финансовый план от внешнеэкономической конъюнктуры. Так называемый ненефтегазовый дефицит сократился до 7,9 процента ВВП, что явилось самым низким показателем начиная с 2008 года. В прошлом году мы зафиксировали рост инвестиций, который составил 4 процента, а инвестиции — это вклад в экономику будущих периодов. Что тоже важно, за прошлый год мы достигли роста реальных заработных плат, который составил 3,5 процента.
Рост экономики позволил увеличить доходы федерального бюджета — план по доходам перевыполнен на 368 миллиардов рублей. Мы не сокращали расходы, как планируется это в предстоящие годы, — вы помните, нам приходилось каждый год корректировать обязательства, мы сокращали программы, сокращали ассигнования, всё это негативно сказывалось на всём ходе бюджетного процесса — вот в прошлом году в ходе исполнения бюджета мы имели возможность, наоборот, увеличить расходы. Что важно, рост доходов в 2017 году осуществлялся без повышения налоговой нагрузки — он произошёл за счёт улучшения мер по администрированию налогов. Мы такие задачи ставили перед администраторами, и они были выполнены.
Какие это задачи и что было сделано? Заработали онлайн-кассы, что позволило увеличить регистрируемую выручку; завершён первый этап работ, связанный с выстраиванием системы взаимодействия между основными администраторами — налоговой и таможенной службами; объединены базы по налогоплательщикам налоговой и таможенной служб; внедрены новые элементы системы прослеживаемости, было завершено подключение к ЕГАИС оптового и розничного звеньев алкогольного рынка, началась маркировка товаров средствами идентификации. Внедрение новых информационных технологий позволило снизить и административную нагрузку на бизнес, что очень важно: примерно на 40 процентов сокращён объём отчётности, которую мы получаем от предприятий. Это было сделано во многом благодаря передаче полномочий по администрированию страховых взносов Федеральной налоговой службе России, то есть Федеральная налоговая служба теперь является администратором и по налогам, и по страховым взносам, что позволило снизить административную нагрузку.
Всё это позволило увеличить собираемость налогов — поступления от основных налогов выросли на 12 процентов по отношению к показателям предыдущего года, что значительно выше темпов роста экономики. Рост ненефтегазовых доходов по отношению к объёму, заложенному в проектировках бюджета, составил 679 миллиардов рублей, и это позволило нам увеличить на соответствующую величину расходы федерального бюджета. В связи с этим и дефицит бюджета сократился по сравнению с плановыми значениями примерно вдвое и составил 1,4 процента валового внутреннего продукта. Это дало возможность пополнить резервы — Фонд национального благосостояния был пополнен на 907 миллиардов рублей. В то же время мы ещё использовали средства Резервного фонда в качестве источника финансирования дефицита бюджета, и за прошлый год мы задействовали около 1 триллиона рублей из Резервного фонда. Хочу сказать, что мы потратили из Резервного фонда 1 триллион рублей, из Фонда национального благосостояния — 622 миллиарда рублей, и по состоянию на 1 января 2018 года объём средств Фонда национального благосостояния составил 3,8 триллиона рублей. В этом году резервы также будут пополнены, и в следующем году по объёму наших резервов мы сможем выйти на показатель более 7 процентов валового внутреннего продукта.
Расходы. Расходы федерального бюджета исполнены в полном объёме, почти половина израсходованных средств направлена на социальную сферу. Что стоит за этими цифрами, какие результаты? Мы сделали бюджет более программным, целенаправленным, в 2017 году реализовывалось 40 программ и 20 приоритетных проектов. Приведу несколько примеров реализации тех задач и целей, которые мы ставили на 2017 год: количество пациентов, которым оказана высокотехнологичная медицинская помощь, превысило 1 миллион человек; в 34 регионах с наиболее труднодоступными для оказания медицинской помощи районами обеспечена реализация приоритетного проекта по развитию санитарной авиации, помощь была своевременно оказана более чем 8 тысячам пациентов, что на 35 процентов больше, чем в прошлом году, в 2017 году было создано 57 тысяч новых учебных мест в общеобразовательных организациях, обустроено более 20 тысяч дворовых территорий и 2,5 тысячи парковых зон; реализация мероприятий по развитию моногородов позволила создать более 2,5 тысячи новых рабочих мест. Всё это результат проектного подхода, который будет развиваться, сейчас мы принимаем новые национальные проекты, которые будут реализовываться уже начиная с 2019 года. Результаты проектного подхода, который применялся в 2017 году, доказали правильность данного решения.
Несколько слов о бюджетах регионов. Мы видим положительную тенденцию их исполнения и видим, что рост основных доходов превышал рост расходов. Мы увеличили финансовую помощь: дотации на сбалансированность и на выравнивание выросли более чем на 20 процентов — мы видим, что дополнительная помощь оказывалась и в целях повышения заработных плат в субъектах Российской Федерации, и в целях стимулирования регионов к наращиванию собственного налогового потенциала. Всё это позволило увеличить расходные обязательства регионов почти на 9 процентов, а самое главное — начал сокращаться дефицит и начал сокращаться долг субъектов Российской Федерации, который до последнего момента нарастал, что было одной из самых больших проблем в региональной политике. Мы видим, что с профицитом исполнены бюджеты 38 регионов, с дефицитом — 47 регионов, и это значительно лучше показателей предыдущего года. Долг сократился на 37,8 миллиарда рублей, и это был первый шаг — мы видим, что и в 2018 году долг сокращается. С учётом принятых мер по реструктуризации бюджетных кредитов в 2017 году мы существенно облегчили долговое бремя наших регионов.
Уважаемые депутаты, в 2017 году создан фундамент для развития: ситуация в экономике стабилизировалась, государство исполняет принятые на себя обязательства. Сейчас президентом поставлены новые амбициозные задачи на предстоящие шесть лет, они касаются и сферы экономики, и социальной сферы. Конкретные меры в области бюджетной политики, направленные на решение этих задач, будут представлены вам в рамках бюджетного процесса, в рамках рассмотрения бюджета на 2019—2021 годы.
В заключение хотел бы отметить, что законопроект об исполнении бюджета соответствует требованиям Бюджетного кодекса, представлен в установленные сроки, проверен Счётной палатой. Счётная палата подтвердила соответствие показателей отчёта правительства установленным показателям, благодаря тесному взаимодействию со Счётной палатой были произведены небольшие уточнения, и мы подготовили уже сверенный отчёт. Счётная палата подтвердила достоверность отчёта.
Прошу принять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Далее заслушаем доклад Председателя Счётной палаты Российской Федерации Алексея Леонидовича Кудрина об исполнении федерального бюджета за 2017 год.
Уважаемые коллеги, у нас принят специальный порядок обсуждения данного вопроса: докладчики выступают в течение 10 минут, затем идёт содоклад председателя комитета, а дальше приступаем к обсуждению, по три вопроса от фракции.
Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Добрый день, Вячеслав Викторович! Добрый день, уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Я хотел бы представить заключение Счётной палаты на отчёт об исполнении федерального бюджета за 2017 год: представленный Правительством Российской Федерации отчёт по доходам, расходам, источникам финансирования дефицита достоверен, что подтверждается проверкой, осуществлённой Счётной палатой.
В 2017 году объём нарушений, выявленных Счётной палатой в ходе проверки исполнения закона о федеральном бюджете и отчётности, составил 547,3 миллиарда рублей. После двух лет снижения в 2017 году ВВП вырос на 1,5 процента, однако это ниже показателя, который был предусмотрен в прогнозе, — 2,1 процента. Я хочу отметить, что в прошлом году произошёл положительный разворот в развитии российской экономики, мы стали набирать темпы роста, и сегодня это было подчёркнуто в отчёте вице-премьера — министра финансов Силуанова, вместе с тем мы должны в своём отчёте учитывать и то, какие прогнозные показатели предусматривались и что получено, потому что это напрямую влияет на доходы и расходы федерального бюджета. Я должен отметить, что бюджет исполнен с дефицитом в 1,3 триллиона рублей, что составляет 1,4 процента ВВП, однако дефицит планировался в размере 2 триллионов рублей с величиной 2,2 процента ВВП. На покрытие дефицита федерального бюджета в декабре 2017 года были направлены средства Резервного фонда в объёме чуть больше 1 триллиона рублей, ну и средства Резервного фонда, как вы знаете, были полностью израсходованы.
Напомню, что этот инструмент мы создавали в 2004 году для спасения экономики в самой кризисной ситуации. У этого решения были противники, многие из которых присутствуют сегодня здесь, они призывали тратить нефтегазовые сверхдоходы, а не откладывать на чёрный день. История последних 10 лет показала, что замысел, который был связан с созданием резервных фондов, оправдался, — резервный фонд дважды выполнил свою миссию. Всего из него было потрачено 10 триллионов 100 миллиардов рублей: в 2009—2010 годах из него было потрачено 4 триллиона 300 миллиардов рублей, а в период рецессии, в 2015—2017 годы, — 5 триллионов 800 миллиардов рублей. Благодаря Резервному фонду нам не пришлось идти по миру с протянутой рукой, не пришлось обращаться в МВФ, не пришлось принимать определённые условия, и мы сохранили независимость проведения всех своих решений в части экономической политики страны. Я с гордостью об этом говорю, поскольку это был своевременный и продуманный механизм.
Теперь функция Резервного фонда перешла к Фонду национального благосостояния. Я хочу обратить ваше внимание, что теперь ФНБ — наш главный резерв, поэтому мы должны внимательно посмотреть на состояние активов Фонда национального благосостояния. Раньше к активам были другие требования, сегодня же они должны быть в более ликвидном состоянии — нам нужно провести дополнительную оценку ликвидности этого фонда. Вы помните, мы называли Резервный фонд подушкой безопасности, и ФНБ должен быть таким же высоколиквидным инструментом, фондом, из которого в любой момент, когда потребуется, можно изъять ресурсы. Понятно, что подушка безопасности, которая не срабатывает в нужный момент, уже не является подушкой безопасности, поэтому мы будем внимательно следить за состоянием активов ФНБ.
В 2017 году реальные располагаемые доходы населения снизились на 1,7 процента ВВП, несмотря на то что мы видели экономический рост и прогнозировалось повышение реальных доходов населения. За последние четыре года уровень жизни в стране снизился, реальные доходы населения суммарно за четыре года снизились на 11 процентов — надеюсь, что в этом году мы всё-таки впервые получим повышение реальных доходов населения; за первые восемь месяцев этого года они выросли на 2,6 процента. Реальный рост размера пенсии в прошлом году тем не менее был уже положительный, составил 3,6 процента после двухлетнего перерыва, в течение которого, к сожалению, и у пенсионеров реальные доходы снизились — на 7,1 процента. В первые семь месяцев этого года мы тоже видим рост реальных доходов пенсионеров, и это обнадёживает. Тем не менее уровень бедности сохраняется высоким — 19,3 миллиона человек, то есть 13,2 процента человек имеют доход ниже прожиточного минимума.
Конечно, мы должны уделить серьёзное внимание оценке стратегических целей, которые поставил президент (не буду их перечислять, в нашем отчёте это есть). Напомню, что тем не менее объём инвестиций не достиг 27 процентов ВВП, рост производительности труда серьёзно отстал от запланированного, тем самым мы не вышли на запланированные темпы экономического роста — мы это должны учесть при выполнении указов и при достижении целей, которые президент поставил в этом году.
Особенно я хотел бы обратить внимание, что в составе отчёта, который мы сегодня обсуждаем, имеется также сводный доклад о ходе реализации и оценке эффективности государственных программ, и мы его также сегодня должны обсуждать. Напомню, что всё-таки эффективность государственных программ не всегда высокая, показатели и мероприятия госпрограмм часто не соответствуют стратегическим задачам. По экспертной оценке Счётной палаты, 31 госпрограмма из 40 госпрограмм в той или иной степени не соответствует документам стратегического планирования. Минэкономразвития (и это есть в отчёте, который вам представлен) использует методику оценки эффективности, которая пока никем не утверждена, но сейчас правительство рассматривает возможность её утверждения, и там четыре градации оценки эффективности программ: высокая, выше среднего, ниже среднего и низкая. Кроме того, Минэкономразвития использует приём, что если нет фактических данных по какому-то показателю, то исходят из того, что показатель выполнен на 50 или на 70 процентов от запланированного. Мы считаем, что так, конечно, нельзя оценивать эффективность государственных программ. Счётная палата использует другую градацию — надеюсь, что мы когда-нибудь объединим наши усилия, но мы считаем, что нужно оценивать степень эффективности программы по такой градации: высокая, средняя и низкая.
Особенно мы выделяем те программы, в которых нет достаточных фактических данных по более чем 10 процентам показателей, и поэтому 11 таких программ, как считает Счётная палата, не должны быть оценены, так как по 10 и более процентам показателей, как я сказал, нет фактических данных. Напомню, исходя из методики Минэкономразвития, шесть программ реализуется высокоэффективно, а исходя из методики Счётной палаты — ни одной, то есть мы расходимся в оценке качества выполнения государственных программ. По оценке Минэкономразвития, эффективность семи государственных программ на протяжении трёх лет остаётся на низком уровне или на уровне ниже среднего: это госпрограммы по развитию доступной среды, промышленности, авиапромышленности, культуры и туризма, Калининградской области, а также по охране окружающей среды и обеспечению доступным жильём. Вместе с тем, несмотря на то что правительство оценивает эффективность этих программ как очень низкую, в 2019—2020 годах предлагается увеличить финансирование по этим программам. Мы считаем, нужно более строго подходить к вопросу увеличения финансирования особо неэффективных государственных программ, потому что государственные программы остаются основным инструментом выполнения и национальных проектов. Давайте будем думать над тем, как госпрограммы сделать эффективными.
Обращу внимание на федеральную инвестиционную программу: из 408 строек не завершены в прошлом году 145 объектов, или 35,5 процента, уже в этом году введены в эксплуатацию 32 стройки из 145 незавершённых объектов, то есть строительство большей части объектов всё-таки отложено на более длительный срок. Схожая ситуация в регионах, мы проверили Северо-Кавказский федеральный округ. По результатам наших оценок, незавершённое строительство по федеральным объектам увеличилось на 296 миллиардов рублей, общий объём незавершённого строительства составил 2,5 триллиона рублей омертвлённых средств. Вместе с тем в поручении президента, которое было дано в 2015 году, были определены сроки, и в прошлом году, во втором квартале, необходимо было завершить инвентаризацию незавершённого строительства и принять программы по расчистке незавершённого строительства, то есть снять с баланса, если уже не подлежит достройке, продать или поставить на достройку. Хочу обратить внимание, что министерства и ведомства финансируют новые объекты, хотя по такого же рода объектам есть незавершённое строительство, — обращаю на это внимание министерств и ведомств.
И последнее. В завершение скажу, что, несмотря на то что в октябре были внесены последние изменения в бюджет, тем не менее все показатели прогноза, на основе которых прогнозируются доходы и расходы, остались консервативными, и я хотел бы обратить на это внимание. Если мы вносим изменения в бюджет в течение года, мы должны править и некоторые макроэкономические показатели, из которых исходят, а у нас в конце года фактические показатели исполнения макропрогноза очень серьёзно отклонились от заложенных даже уже в октябре — показатели курса, инфляции. Хотя в завершение скажу, что самая низкая инфляция в прошлом году — это большое достижение правительства, это создаст основу для увеличения населением сбережений в банках и это является основой для достижения целевого показателя по росту инвестиций.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
Слово для содоклада предоставляется председателю Комитета по бюджету и налогам Андрею Михайловичу Макарову.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В заключении комитета по бюджету порядка 700 страниц. Сначала я хотел попросить дать мне возможность его огласить, но сказали, что дополнительного времени не будет, поэтому, если позволите, остановлюсь лишь на нескольких вопросах. Очень подробный доклад официального представителя правительства и ещё более ёмкий доклад председателя Счётной палаты — Алексей Леонидович не ограничился отчётом об исполнении бюджета за 2017 год, провёл анализ всех десяти лет использования Резервного фонда — позволяют перейти уже к конкретным вопросам, которые волнуют всех.
Первый вопрос — итоги года. Очень важный вопрос, потому что это первый год выхода из кризиса. О причинах кризиса, наверное, нет смысла говорить, но страна преодолела рецессию, страна вышла на экономический рост, и 1,5 процента — это не статистическая погрешность, это реальная тенденция экономики. А вот какой дальше будет эта тенденция, зависит в том числе от нас, от нашей работы над бюджетом на следующую трёхлетку, и именно об этом, мне кажется, сегодня здесь и говорили оба докладчика. Коллеги, я не буду перечислять достижения, здесь уже было сказано: помимо роста экономики это и исторически самая низкая инфляция, и реальный рост, пусть небольшой, но рост после падения заработных плат, пенсий, оборота торговли. Все эти вещи и дают надежду, что тенденция, которая позволит усилить конкурентоспособность страны и улучшить качество жизни граждан, безусловно, будет сохраняться.
Хотел бы обратить внимание на одну тонкость, и сегодня в докладе министра финансов это прозвучало, пожалуй, впервые: он говорил не о миллиардах и триллионах рублей, а о результате их использования — о дворах, о созданных местах в детских садах, в школах. Наверное, именно такой анализ необходим парламенту, чтобы говорить об эффективности исполнения бюджета. Достоверность представленных цифр подтверждена Счётной палатой и не вызывает никаких сомнений, и именно поэтому, наверное, все 20 комитетов-соисполнителей представили заключения в комитет по бюджету и предложили принять данный закон. Однако для нас анализ исполнения бюджета за 2017 год — это основа для принятия решений на будущую трёхлетку.
Здесь уже прозвучали вопросы по государственным программам — наверное, стоит об этом поговорить отдельно, ведь национальные проекты, задачи, которые поставил президент, погружаются именно в государственные программы. Здесь хотел бы обратить внимание на очень интересную разницу в подходе — вот смотрите, государственные программы, 2017 год: Министерство экономического развития по шести госпрограммам степень эффективности оценивает как высокую, Счётная палата — ноль; Министерство экономического развития говорит, что нет программ, которые нельзя оценить, Счётная палата говорит, что 11 программ вообще не подлежат оценке. Может быть, что-то изменилось по сравнению с 2016 годом? Давайте сравним: по мнению министерства, на самом деле те же самые шесть программ имели высокую степень эффективности, но тоже был ноль от Счётной палаты; и опять же 17 программ не подлежали оценке, по мнению Счётной палаты. То есть ничего не меняется, и то, что мы обсуждали год назад, повторилось, и на самом деле, когда мы видим... Сегодня Алексей Леонидович как раз говорил о сводном докладе по государственным программам, который представляет Министерство экономического развития, — вы знаете, он приложен, и есть пояснительная записка, которая идёт к бюджету. Честно говоря, если года три назад было ощущение, что это документы о бюджетах разных стран, сейчас впечатление другое: судя по всему, речь идёт об одной стране, но составители того и другого разделов живут в разных регионах, на разных концах страны, сообщение между ними пока не налажено, даже авиационное. Коллеги, проблема состоит в том, что на самом деле государственные программы абсолютно вырваны из бюджета, а сегодня, как было справедливо замечено, национальные проекты будут погружаться в этот не исправленный до сих пор механизм.
На самом деле очень важный вопрос — вы посмотрите, что происходит: вносятся изменения в бюджет, меняются до 10 процентов расходы на госпрограммы, а показатели макроэкономические не меняются — создаётся впечатление, что выполнение госпрограмм от денег вообще не зависит! Тогда, может быть, вообще перестать их финансировать? Понимаете, в чём всё дело? Так дальше продолжаться не может, потому что вот сегодня мы видели конкретный подход, конкретные задачи, которые должны быть решены, а когда мы читаем сводный доклад по госпрограммам, то мы не видим вообще ничего!
На самом деле, может быть, имеет смысл предъявить претензии и себе самим? Я хочу напомнить, что по закону нам представляют паспорта государственных программ и все комитеты в соответствии с законом "О парламентском контроле" имеют возможность обсудить их, более того, вместе с комитетом по бюджету обсудить не только содержание, но и бюджетное наполнение и до их внесения вместе с бюджетом внести свои предложения на рассмотрение правительства. Сколько в 2017 году таких вопросов поставили комитеты Государственной Думы? Ни одного! Наоборот, все написали, что замечания переданы в министерство в рабочем порядке, а кто-то сказал, что вообще ничего не надо править. Коллеги, поэтому, когда мы говорим о претензиях, скажем, к Министерству экономического развития, наверное, одновременно надо ставить задачи, которые мы с вами вместе с правительством, безусловно, в состоянии решить.
Алексей Леонидович здесь говорил о ФАИП, и он сказал о решении президента от 2018 года. Я сошлюсь на решение президента и указание президента от августа 2015 года, когда была поставлена задача проинвентаризировать все инвестиционные программы. На самом деле то, что мы имеем колоссальный рост назавершёнки, — это результат того, что эта работа не выполнена. При этом очень хотелось бы услышать, что в этом плане делать, — можно продолжать констатировать, а можно предлагать внести какие-то изменения. Может быть, для начала хоть кого-нибудь накажем за это? Ведь на самом деле каждый зарытый в землю миллиард имеет фамилию, имя, отчество, и фамилия не одна, но об этом мы, естественно, не говорим.
Хотелось бы на секунду вернуться к госпрограммам. Посмотрите, когда мы говорим про 2017 год, отмечаем блестящий результат по селу, блестящий! Но ведь когда мы с вами говорим о государственных программах, то очень многие вопросы и решения, касающиеся села, в первую очередь такие, как, скажем, ФАПы... Простите, медицинская помощь в маленьких посёлках, дома культуры, всё то, что определяет жизнь на селе, социальное развитие села, оно погружается не в программу развития села, — всё это погружается в другие программы, оно погружается в программы других министерств и ведомств, где, естественно, рассматривается по остаточному принципу.
Вячеслав Викторович, вы предложили посмотреть, как бы это всё объединить, чтобы это рассматривалось не по остаточному принципу в других госпрограммах, а стало самостоятельным направлением, важнейшей задачей, может быть даже национальным проектом. И это та задача, которую нам и предстоит решать, этот вопрос, наверное, должен быть поставлен в рамках государственной программы, и те же самые вопросы должны быть рассмотрены в рамках всех других государственных программ.
Несколько слов о регионах. Коллеги, очень много разговоров о закредитованности и так далее, поэтому напомню, что 2017 год — это год, когда президент принял решение о реструктуризации бюджетных кредитов.  (Шум в зале.)  Если в предыдущие три года федеральный бюджет давал регионам бюджетные кредиты и было выделено более триллиона рублей бюджетных кредитов регионам... спасибо, коллеги, что не очень мешаете... то в 2017 году президент принял решение о реструктуризации этих кредитов. Я хочу просто напомнить о результатах: только в 2018 и 2019 годах регионы в результате этой реструктуризации получают 420 миллиардов рублей, это освободившиеся деньги, которые могут быть направлены на развитие, в 2018 году — 258 миллиардов. Это большие средства, но очевидно, что нам ещё предстоит рассматривать вопросы, решать проблемы регионов в гораздо большем объёме.
Уважаемые коллеги, я подхожу к концу. Комитет по бюджету очень подробно рассмотрел отчёт — все замечания, подробнейший анализ по каждой госпрограмме с позиции каждого комитета в сводном заключении изложены. Те, кто хочет погрузиться в эту тему, посмотреть какой-то отдельный вопрос, безусловно, увидят там и все цифры, и полноценный анализ, но главное — это вывод: безусловно, законопроект об исполнении бюджета должен быть поддержан. Комитет по бюджету предлагает его принять.
Спасибо, за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению.
Фракция КПРФ — Щапов Михаил Викторович.
Пожалуйста, ваш вопрос.
Щапов М. В., фракция КПРФ. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемый Антон Германович, вы в своём докладе говорили о приоритете выполнения майских указов президента, вместе с тем бюджет 2017 года не обеспечивал выполнения целого ряда заявленных в указе показателей. В частности, ставилась задача увеличить объём инвестиций не менее чем до 27 процентов ВВП — в реальности он вырос всего до 21 процента; была задача увеличить производительность труда к 2018 году в полтора раза — реальный рост гораздо ниже, в том же 2017 году он составил всего 3,8 процента; предполагались создание и модернизация 25 миллионов высокопроизводительных рабочих мест — по отчётам создано всего 15 миллионов.
Антон Германович, каковы, на ваш взгляд, причины неполного исполнения майских указов 2012 года? Были ли допущены управленческие ошибки, если да, то как они учтены при разработке плана исполнения нового майского указа 2018 года?
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос. Уважаемый Михаил Викторович, уважаемые депутаты! Действительно, не все позиции майских указов 2012 года удалось реализовать, и причин несколько. С одной стороны, майские указы 2012 года формировались в других условиях — мы, конечно, столкнулись с новыми вызовами, в том числе внешними, которые, безусловно, повлияли и на динамику роста экономики, и на возможности федерального бюджета, и на инвестиционную активность, как на активность внутри России, так и на привлечение внешних инвесторов. То есть это внешние факторы. С другой стороны, исполнение целого ряда позиций из указов мы, может быть, не так структурно мониторили, не так подошли к принятию управленческих решений по реализации задач, поставленных в указах, в отличие от мер, которые мы сейчас принимаем.
Что же получается? Вы спрашиваете: почему не достигли 27 процентов по инвестициям? С одной стороны, помешал, как я сказал, внешний фактор, а с другой стороны... Вот мы сейчас разработали план по привлечению инвестиций, декомпозировав его по каждому ведомству, мы поставили задачу для каждого ведомства в каждой отрасли работать над привлечением инвестиций, и выполнение этой задачи мы будем мониторить, будем жёстко спрашивать с каждого ведомства по этому поводу.
Или задача по увеличению производительности труда. Как была организована работа по достижению этого показателя? В целом можно сказать, что у нас даже ответственного ведомства не было, — сейчас же мы принимаем по этой теме специальный нацпроект, с ресурсами, с мероприятиями, с ответственными исполнителями. Это уже совершенно другая постановка и совершенно другое выполнение тех задач, которые поставлены уже в майском указе текущего года. Уверен, что мы сможем теперь по-другому подойти к исполнению этих задач и это даст другой результат.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция ЛДПР — Сысоев Владимир Владимирович.
Пожалуйста.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Вопрос Алексею Леонидовичу.
Счётная палата выполняет важные функции, помогая депутатам в осуществлении парламентского контроля, и контроль доходов бюджета — это, конечно, одна из важнейших задач. Если мы с вами посмотрим на госкомпании и на госкорпорации, то увидим, что они продолжают накапливать свободные деньги, всё меньше и меньше от года к году тратить их на проекты, на реализацию тех целей, которые перед ними стоят. Например, АО "Курорты Северного Кавказа" из 27 миллиардов рублей так и не потратило 8 миллиардов рублей, хотя развитие туристического потенциала Северного Кавказа сегодня крайне важно. Вызывает большие вопросы и крайне низкое качество документации по проектам, которое не позволяет их своевременно профинансировать. Это первое.
Второй вопрос касается разночтений, разногласий между Минфином и Росимуществом по поводу дивидендов от госкомпаний, от ФГУПов. В связи с этим у меня вопрос: какова всё-таки позиция Счётной палаты? Готова ли она поддержать предложение депутатского корпуса закрепить законодательно, в федеральном законе норму, в соответствии с которой не менее 50 процентов дивидендов зачислялось бы в федеральный бюджет? И такая же норма была бы установлена в отношении федеральных государственных унитарных предприятий.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, сразу отвечу по второму вопросу — о том, нужно ли законодательно закреплять 50 процентов. Я считаю, нет. В каждой конкретной ситуации акционеры, в том числе правительство, выбирают стратегию: больше инвестировать в данный момент, если это выгодные вложения, или больше выплатить дивидендов и получить непосредственно сегодня доход. Это зависит от конкретных оценок, от стратегии, в том числе стратегии вложений и получения дивидендов. Вместе с тем я поддерживаю ориентир — не на законодательном уровне, а в целом — на то, чтобы госкорпорации придерживались оценки о зачислении около 50 процентов дивидендов. Повторяю, в каждом конкретном случае это требует некоторого уточнения, но в целом нужно стараться получать 50 процентов дивидендов.
По поводу госкорпораций, которые не используют средства, выделенные как субсидии из федерального бюджета. Конечно, требуется усиливать контроль, и мы после каждой проверки об этом пишем: где такие средства складываются на депозиты, где от них получают дополнительный доход. К сожалению, сегодня это касается почти всех госкорпораций, соответствующий список мы можем дополнительно дать, но во всех материалах по проверке госкорпораций мы эти цифры указываем, и в большинстве случаев, за исключением, может быть, отдельных, наблюдается неэффективное использование ресурсов. Поэтому требуется переоценка процедуры выделения такого рода субсидий госкорпорациям.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Осипов Илья Владимирович.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, президент поставил задачу по реализации национальных проектов, в бюджете даже было найдено 8 триллионов рублей на ближайшие несколько лет, но вот сейчас, рассматривая итоги 2017 года, мы видим неэффективное использование средств по программам, и вы об этом уже тоже говорили. Например, в здравоохранении 40 процентов объектов не введено вообще, и в системе образования есть проблемы, высокая дебиторская задолженность, а это как раз те направления, о которых говорил президент. В связи с этим, с учётом опыта как раз 2017 года, как вам видится исполнение указов президента?
Ну и по поводу создания фонда развития инфраструктурных проектов, который в течение шести лет должен обеспечить их исполнение, — как добиться эффективного использования денег? Деньги мы предусматриваем большие, а с эффективностью по-прежнему вопросы.
Силуанов А. Г. Илья Владимирович, спасибо за вопрос. Уважаемые депутаты, мне кажется, ответ на этот вопрос кроется в организации работы над задачами и целями, которые поставлены президентом. Организация работы на предстоящую шестилетку предусмотрена через проектный, программный подход — национальные проекты. Реализация этих национальных проектов, исполнение задач, которые там поставлены, будут подконтрольны парламенту. Мы в Правительстве Российской Федерации на заседаниях президиума — у нас есть специальный орган для этого — регулярно, еженедельно заслушиваем информацию о подготовке национальных проектов, об их ресурсном обеспечении, а в следующем году будем мониторить на такой же регулярной, повседневной основе ход реализации этих проектов.
Мы договорились, что с учётом хода реализации будем смотреть и возможности ресурсного обеспечения. Если увидим, что решение каких-то задач отстаёт от темпов, которые мы наметили, будем перераспределять дополнительные средства, вводить дополнительную мотивацию, дополнительные инструменты для решения тех или иных задач.
На наш взгляд, вопрос инструментария для реализации целей, поставленных в указе, — это ключевой вопрос при решении задач, которые определены в указе президента.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Николаев Олег Алексеевич. Пожалуйста.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемый Антон Германович, у меня вопрос будет, наверное, в продолжение вопроса коллеги Щапова. Помимо показателей, о которых говорил коллега, во многих регионах не достигнут и ряд других показателей, в частности достижение соответствующего уровня заработной платы в области образования и здравоохранения, переселение из ветхого и аварийного жилья. Председатель Счётной палаты и Андрей Михайлович Макаров в своих выступлениях указывали, что в принципе сами цели не были учтены при реализации государственных программ. Скорее всего, вследствие всего этого процесса в итоге за отчётный период снизились реально располагаемые доходы граждан.
В связи с этим, как Андрей Михайлович говорил, всё-таки кто-то наказан, предполагается ли кого-то наказать? И скажите всё-таки более конкретно, как вы собираетесь реализовать в рамках нового указа президента эти масштабные задачи? Надеюсь, это будут не такие предложения, как повышение пенсионного возраста. Более конкретно хотелось бы услышать.
Силуанов А. Г. Уважаемый Олег Алексеевич, уважаемые депутаты! Как мы будем реализовывать задачи, поставленные в указе? Прежде всего мы определили объём ресурсного обеспечения этих задач, определили инструментарий для реализации этих задач в рамках нацпроектов. Сегодня мы в правительстве рассматриваем основные направления деятельности правительства — будут сформированы конкретные меры по реализации основных целей национального развития, которые определены в указе президента. Вопрос с инструментарием реализации, как я уже говорил, мне кажется, является ключевым, и от того, как мы настроим процесс выполнения этих задач, зависит половина успеха, а ресурсное обеспечение есть. С учётом мер и правительственного контроля, и парламентского контроля, я думаю, мы все вместе будем заниматься выполнением задач, которые поставлены президентом. Проект бюджета на предстоящую трёхлетку — это первый шаг по исполнению этих задач. Но одних ресурсов мало — надо добиться ещё и мониторинга применения инструментария для выполнения, и над этим мы все вместе будем работать.
Председательствующий. Фракция КПРФ — Корниенко Алексей Викторович.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, по мнению фракции КПРФ, эффективность использования бюджета в вопросе об обеспечении жильём детей-сирот крайне низка. В частности, речь идёт о 166 тысячах сирот, достигших 18 лет и не обеспеченных жильём. По окончании воспитательных и учебных заведений им попросту негде жить, у большинства из них имеются судебные решения в их пользу, которые не исполняются годами, тем временем, по статистике, ежегодно очередь увеличивается на 10 тысяч человек, среднее время ожидания квартир составляет семь лет, а в некоторых регионах доходит и до десяти лет.
Как вы оцениваете исполнение бюджета, в частности, в области обеспечения детей-сирот жилыми помещениями и не считаете ли вы возможным существенно увеличить финансирование этого направления в федеральном бюджете?
Силуанов А. Г. Спасибо, Алексей Викторович. Уважаемые депутаты, вопрос действительно важный, и нам нужно подумать, как его решать. Несмотря на то что это вроде как региональные полномочия, Федерация ежегодно предусматривает порядка 7 миллиардов рублей в федеральном бюджете на эти цели. Общий объём ресурсов, которые направляются на обеспечение жильём детей-сирот, составляет около 30 миллиардов рублей, это вместе с финансами субъектов Российской Федерации. Общий объём обязательств исчисляется сотнями миллиардов рублей, это значительный ресурс, неподъёмный для регионов, да, честно сказать, и на федеральном уровне сложно найти такой объём средств. Поэтому нам нужно определиться, наверное, с приоритетами, кого в первую очередь мы обеспечиваем жильём, каких детей-сирот: тех, которые сегодня вышли из среднего учебного заведения и попали во взрослую жизнь, или тех детей-сирот, которые сегодня уже далеко не дети, которые, возможно, работают, имеют возможности заработка и так далее. Конечно, нам нужно очень внимательно к этому подойти и принять выверенное решение с учётом приоритетов в отношении тех групп детей-сирот, которым нам нужно в первую очередь помогать. Мне кажется, по этому направлению нам нужно вместе поработать, такие поручения в правительстве есть, мы над ними сейчас работаем — будем признательны, если коллеги из парламента тоже подключатся к этой работе.
Спасибо.
Председательствующий. Фракция ЛДПР, Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, по итогам 2017 года исполнение по государственной программе "Социальная поддержка граждан" составило 1,2 триллиона рублей — это минус 10 миллиардов рублей, в том числе минус 6,5 миллиарда рублей по мероприятиям, связанным с оказанием мер социальной поддержки по оплате жилищно-коммунальных услуг отдельным категориям гражданам, и минус 2,4 миллиарда рублей — по подпрограмме "Обеспечение государственной поддержки семей, имеющих детей". Притом что у нас падает покупательная способность, нарастает бедность, почему даже то, что было предусмотрено на 2017 год, не было исполнено в полном объёме? Ответьте, пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемый Алексей Николаевич, уважаемые депутаты! Те задачи, которые вы сейчас отметили, — задачи региональные, и субъекты Российской Федерации самостоятельно определяют те категории граждан, которым требуется государственная поддержка, поэтому снижение расходов на поддержку по жилищно-коммунальному хозяйству... Я так понимаю, речь идёт о субсидиях гражданам, доходы которых не позволяют в полном объёме оплачивать жилищно-коммунальные услуги; около 21 процента от дохода семьи — такой коэффициент, как правило, используется, хотя в каких-то субъектах Российской Федерации этот коэффициент ниже.
Почему снижаются расходы? Ну, я думаю, возможно, меньше стало граждан, которые нуждаются в такой государственной помощи. Это касается и поддержки детей и материнства. Всё зависит от условий предоставления финансовой поддержки и количества нуждающихся в этой поддержке граждан. Регионы — я точно не могу сказать, но могу предположить — наверняка руководствовались обязательствами и складывающейся в каждом субъекте Российской Федерации ситуацией и соответственно определяли объём поддержки. По сути дела, это публичные обязательства субъектов Российской Федерации и не выполнить их регион не может. Сокращение связано с тем, что, на мой взгляд, просто изменилась ситуация с количеством граждан, нуждающихся в поддержке.
Председательствующий. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Кармазина Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Леонидович, как и раньше, когда ещё вы были министром, так и сейчас, когда вы возглавляете Счётную палату, мы задаём вам вопросы по поводу незавершённого строительства объектов. На 1 января сумма по незавершёнке составляет 2,5 триллиона рублей, недостроены школы, больницы и другие социально значимые объекты. Вот вы осуществляете проверки — вы можете сказать, что нужно сделать, чтобы не повторялась ситуация, когда более трети объектов незавершёнки не введены? Хотелось бы понять, что, с вашей точки зрения, необходимо сделать, чтобы поручение президента было выполнено? А главное, как вы видите, какой эффект может дать инвентаризация? Президент в 2015 году сказал, что нужно провести инвентаризацию. Кто ответит за то, что не выполнено поручение президента? Кто...  (Микрофон отключён.)
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, спасибо за вопрос. Действительно, это тема, которой Счётная палата сегодня уделяет больше внимания. Было поручение президента, и 31 марта прошлого года должна была завершиться инвентаризация, должен был быть создан информационный ресурс, в котором должна быть отражена информация по такого рода объектам, ведь это государственное имущество, которое, к сожалению, неэффективно используется. Такой ресурс создан только в конце 2017 года, и сегодня, с учётом того что не все министерства и ведомства — ГРБС провели инвентаризацию, по 1200 объектам (это больше 10 процентов) нет данных.
В соответствии с этим же поручением предполагалось принять программы по разрешению вопросов, связанных с незавершённым строительством. Есть методика, есть рекомендации Минэкономразвития, как такие программы составлять и что в соответствии с этим делать. Как я уже сказал в выступлении, часть таких объектов должна быть списана (они настолько заброшены, что давно уже не подлежат ни достройке, ни восстановлению), и нам нужно чётко определиться, строго под контролем такое списание провести, часть объектов необходимо продать. И кто-то из инвесторов захочет их достроить, часть объектов нужно достраивать, включив в наши планы.
Я считаю, что случай, когда объект вдруг прекращает строиться и становится объектом незавершённого строительства не просто по срокам сдачи, а из-за того, что с ним в принципе перестают работать, должен оцениваться как чрезвычайное событие, должна назначаться административная ответственность на различных уровнях, вплоть до уровня министра, потому что это чрезвычайная ситуация, в других случаях — вплоть до уровня губернатора или вице-губернатора. Когда объект незавершённого строительства не консервируется и тем самым создаются условия для утраты его соответствующих данных, его возможностей, это должно рассматриваться, видимо, как более серьёзный проступок, вплоть до халатности, потому что, повторяю, идёт утрата качеств объекта. А таких объектов у нас, к сожалению, чуть ли не больше трети, если не половина, они даже не ставятся на консервацию на период прерывания строительства.
Мы считаем, что в некоторых случаях требуется усилить ответственность, а при планировании бюджета и новых объектов нужно всё строго сопоставлять, проверять, доведены ли до завершения предыдущие объекты. Мы свои предложения дадим в первой половине следующего года по всем таким объектам.
Председательствующий. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Шеин Олег Васильевич.
Пожалуйста, Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, мы очень часто слышим от правительства, сегодня в зале тоже слышали о недостатке бюджетных средств, об ограниченности ресурсов, этим, в частности, объясняется известная идеология повышения пенсионного возраста, сегодня уже звучал ответ на вопрос про детей-сирот. Из отчёта Счётной палаты видно, что в прошлом году налоговых льгот и преференций дано на 11 триллионов рублей — это 11 процентов ВВП, рост на 1,5 триллиона по сравнению с предшествующим годом. Я поначалу хотел спросить, не запуталось ли правительство с предоставлением этих льгот, потом подумал, что так будет невежливо, поэтому решил вопрос переформулировать: а где можно посмотреть методику оценки эффективности предоставления этих налоговых льгот, ознакомиться с соответствующим нормативным документом и посмотреть отчёты профильных министерств и ведомств об эффективности в рамках данной методики предоставления данного рода преференций тем или иным сегментам российского бизнеса?
Спасибо большое.
Силуанов А. Г. Уважаемый Олег Васильевич, уважаемые депутаты! Абсолютно справедливый вопрос. Правительство Российской Федерации тоже ставит его и перед министерством экономики, и перед Министерством финансов, ставит такие же задачи. Это касается не только федеральных льгот, льгот, предоставляемых на федеральном уровне, но и льгот, предоставляемых на уровне регионов, потому что регионы также предоставляют соответствующие преференции. В связи с этим для оценки региональных льгот мы подготовили методику оценки эффективности этих льгот, которая будет применяться в рамках наших межбюджетных отношений.
Что касается оценки эффективности предоставления льгот на федеральном уровне. Я согласен, это действительно большие объёмы, большие ресурсы — взять хотя бы льготную ставку по НДС: несмотря на то что мы повысили основную ставку, льготную ставку оставили, что абсолютно справедливо. У нас большие льготы в сырьевом секторе, большие льготы в сельском хозяйстве и так далее. И мы такую работу (это непростая работа) сейчас начали проводить с учётом соответствующей методики. Проект методики, такой акт, который говорил бы о том, как считать эффективность льгот на федеральном уровне, мы, к сожалению, в Правительстве Российской Федерации ещё не утвердили. Проект такой методики сейчас разрабатывается в экономических ведомствах правительства, и я думаю, что в ближайшее время мы его примем, примем и обсудим вместе с парламентариями. На основании этой методики мы оценим и те льготы, которые сегодня предоставлены. Согласен с вами, что значительная часть из них не работает, они не являются эффективными, и по ним может быть принято решение о ликвидации.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция КПРФ — Иванов Николай Николаевич.
Иванов Н. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, я хочу уточнить: в стране роздано налоговых льгот на 11 триллионов 100 миллиардов рублей, задолженность предприятий по уплате налогов составляет 2 триллиона 167 миллиардов, объём незавершённого строительства — 2 триллиона 482 миллиарда, долги регионов — 2 триллиона 683 миллиарда, государственный долг — 11 триллионов 560 миллиардов рублей. При таких резервах мы могли бы увеличить бюджет по отношению к ВВП на пять процентных пунктов и по расходам выйти на 25 триллионов рублей, о чём неоднократно говорил Геннадий Андреевич Зюганов, но этого не сделано. Почему при наличии таких резервов у нас такой бюджет?
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос. Отчасти, с одной стороны, вы как бы правы, конечно, но, с другой стороны, эти доходы во многом мнимые. Почему? Вот вы говорите, что есть резервы, но мы же не можем взять и потратить все резервы в одном бюджетном цикле, а потом остаться без резервов. Или вот есть налоговые льготы на 11 триллионов, но мы же не можем их все отменить и получить дополнительный источник, потому что большая часть этих льгот — это льготы социальные или стимулирующие, которые действительно влияют на инвестиционную активность нашей экономики, и мы тоже не можем их отменить.
Да, мы можем работать с недоимками, с задолженностью предприятий по налогам и сборам — налоговая служба сейчас успешно работает в этом направлении. И я хочу сказать, что вопрос задолженности по социальным взносам и по налогам сейчас находится на первом плане в работе наших фискальных органов. Из тех больших цифр, которые вы сейчас назвали, я думаю, можно и нужно работать именно с задолженностью перед бюджетной системой, всё остальное не может являться источником для пополнения бюджетов бюджетной системы. В части ликвидации недоимок, задолженности — план такой есть у налоговой службы и у таможенной службы, в этом направлении мы работаем. Я сказал в ходе доклада об исполнении бюджета о том, что мы увеличиваем поступления за счёт улучшения администрирования, сокращаем недоимки, и это является одним из источников пополнения доходов всех бюджетов бюджетной системы.
Председательствующий. Фракция ЛДПР — Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, естественно, вы можете доложить о расходной части бюджета исходя из того, какие были доходы; в 2017 году доходы планировались из расчёта стоимости нефти 40 долларов за баррель. В результате программа по финансированию, субсидированию приобретения жилья для военнослужащих недофинансирована из-за нехватки денежных средств, как нам сообщают, и очередь составляет уже более 30 тысяч военнослужащих; также не хватает денег на нормальную индексацию пенсий военным пенсионерам, заработных плат, пенсий в том числе и гражданским пенсионерам.
В связи с этим у меня вопрос: при цене нефти на сегодняшний день 80 долларов за баррель какую вы планируете при формировании бюджета на 2019 год цену на нефть, чтобы все социальные задачи, которые сегодня ставятся перед правительством, выполнить?
Силуанов А. Г. Спасибо, Александр Николаевич, за вопрос. Уважаемые депутаты, при планировании бюджета на предстоящую трёхлетку мы исходим из тех решений, которые позволили бы обеспечить наши обязательства при любых внешних обстоятельствах. И мы с вами договорились, что будем достаточно консервативно планировать цену на нефть, поскольку от этого во многом зависят и наши доходы. При планировании бюджета на 2019 год и на последующие годы мы договаривались, что будем брать за базу стоимость нефти, равную 40 долларам за баррель, с учётом индексации каждый год на 2 процента. На следующий год так называемая цена отсечения, которая принимается для расчёта цены на нефть, составит 41 с небольшим доллар за баррель, и каждый год этот показатель будет на 2 процента увеличиваться. Вы скажете: ну сегодня же 80 долларов за баррель — давайте, может быть, немножко смягчим бюджетную политику. Мы не знаем, как этот показатель будет дальше себя вести. Мы видели, что недавно цена нефти была и 30 долларов за баррель, и мы тогда сокращали расходы, и это очень болезненно, и мы говорили, что это самое плохое решение.
Мы сейчас, несмотря на хорошие внешние конъюнктурные показатели, часть нефтегазовых доходов, которые получаем, пока откладываем в резерв, тем самым стабилизируя курс рубля по отношению к валюте, с одной стороны, с другой стороны, мы всё-таки восстанавливаем те резервы, которые мы потратили в период, кода цена на нефть упала и когда у нас был несбалансированный бюджет. Мы считаем, что мы страна, всё-таки до сих пор ещё зависящая от поступлений средств от продажи нефти и газа, и мы должны создать себе подушку безопасности на уровне 7 процентов валового внутреннего продукта — такая норма содержится в нашем бюджетном законодательстве. Как только мы превысим этот показатель, деньги мы будем направлять не на текущие расходы, а на развитие, на инфраструктуру, будем вкладывать в проекты. Это более правильное использование нефтегазовых доходов, поступление которых очень зависит от мировой ситуации со спросом, с предложением, с мировой экономикой, а это те факторы, которые мы не контролируем.
Мы считаем, что всё-таки бюджет у нас должен быть в меру консервативным, чтобы исполнить все наши обязательства без сокращения, без оглядки на внешние факторы. И такой бюджет мы внесём в ближайшее время.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Сапко Игорь Вячеславович,пожалуйста.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к председателю комитета.
Уважаемый Андрей Михайлович, сегодня вновь звучат слова о неэффективности реализации государственных программ, об этом вы говорили в своём выступлении, говорил уважаемый Алексей Леонидович. Если ориентироваться даже не на оценку Счётной палаты, в соответствии с которой треть госпрограмм не подлежит оценке как не имеющая реально проверяемых показателей, то согласно сводному докладу Минэкономразвития об оценке эффективности госпрограмм за 2017 год 9 процентов расходов федерального бюджета тратится неэффективно, из 755 показателей, которые проконтролировать крайне сложно, выполнено всего 242 показателя, это примерно 30 процентов.
С учётом того что нацпроекты будут погружены в государственные программы, как вы считаете, в текущем формате можно обеспечить эффективную реализацию национальных проектов? И каково место регионов в решении этой задачи? На сегодняшний день...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович.
Микрофон включите.
Макаров А. М. Спасибо. Уважаемые коллеги, если коротко, то в том режиме, в котором сейчас действуют госпрограммы, нельзя обеспечить реализацию нацпроектов. Это коротко. Если же ответ на ваш вопрос разделить на две части в свете того, что предстоит сделать в ближайшие дни, наверное, имеет смысл выделить такие основные аспекты.
Первое. Вы справедливо говорите о показателях. Если вспомните, год назад таких показателей было 2403, и было понятно, что тот, кто придумывал эти показатели, придумал их только с одной целью: чтобы нельзя было отчитаться об эффективности программы. Сегодня показателей значительно меньше, их 755, но вы правы: если реально отчитываться по трети из них, это тоже ни о чём не говорит. Может быть, следует подключиться и нам, профильным комитетам, чтобы вместе с министерствами и ведомствами определить, какие же показатели действительно говорят об эффективности государственного управления в той или иной сфере? Ясно, что таких показателей не могут быть сотни, может быть несколько показателей, но они будут ключевыми и будут давать реальную картину.
И второй аспект этой проблемы — это участие регионов в национальных проектах. Мы прекрасно понимаем, что реализация поручений, поставленных президентом, будет определяться не в пределах Садового кольца, а должна осуществляться по всей стране. И здесь мы с вами, наверное, должны поставить задачу, чтобы все субсидии, все те средства поддержки региональных бюджетов из федерального бюджета, которые идут на основании закона о бюджете, были рассмотрены в рамках второго чтения, чтобы регионы как можно быстрее узнали, какие средства они будут иметь. И здесь, может быть, необходимо усилить работу отраслевых министерств и наших профильных комитетов с регионами с точки зрения участия регионов в реализации национальных проектов.
Я думаю, что, если мы сможем в ходе рассмотрения уже проекта трёхлетнего бюджета решить эти две задачи, это будет движение в правильном направлении.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, я напоминаю, что у нас сейчас не принятие бюджета на следующий год, а отчёт об исполнении бюджета за прошлый год. Так вот, макроэкономические показатели по итогам 2017 года превзошли ожидания, ну и параметры, заложенные в бюджете, в общем-то, у нас гораздо лучше, чем было предусмотрено. Когда вы здесь, в Думе, были, я задавал вопрос: "А когда же мы вернёмся к индексации пенсий работающим пенсионерам?" — вы сказали: "Ну вот деньги появятся — мы к этому вопросу вернёмся". Хотелось бы на него получить ответ.
И второе. Цели, поставленные в указах президента, не достигнуты, доходы населения упали. Вместе с тем правительство принимает решение — в конце 2017 года было принято такое решение — вывести из-под госконтроля сделки между взаимозависимыми лицами на триллионы рублей. Объясните мне, пожалуйста, чем вы руководствуетесь, принимая такие решения? А сейчас вот ещё и повышение пенсионного возраста... Когда вы собираетесь всё-таки менять подходы? Какие выводы вы сделали по результатам 2017 года?
Спасибо.
Силуанов А. Г. Уважаемый Валерий Карлович, уважаемые депутаты! Действительно, в прошлом году мы получили дополнительные доходы, но в основном это было связано с изменением внешней конъюнктуры, с более высокими ценами на нефть, средства от таких доходов мы не предлагаем направлять на расходы, соответственно, вопрос об источниках финансирования для повышения пенсий работающим пенсионерам конъюнктурный. Как и было сказано, мы направили более триллиона рублей на пополнение наших резервов.
Что касается цен. Действительно, мы приняли решение исключить позицию о контроле за ценами в рамках КГН, внутри групп, с тем чтобы создать внутри страны единое пространство по ценообразованию. Здесь контроль за ценами будет осуществляться со стороны налоговой службы, со стороны ФАС и так далее, поэтому мы не считаем, что пошли на какие-то уступки крупным компаниям — контроль за ценами как был, так, собственно, и будет, но на несколько иной основе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к выступлениям от фракций.
От фракции КПРФ — Ганзя Вера Анатольевна.
Подготовиться Катасонову.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые Вячеслав Викторович, Антон Германович, Алексей Леонидович, уважаемые коллеги! Здесь никто не ставит перед собой цель, скажем так, принизить те положительные результаты, которые достигнуты Правительством Российской Федерации по исполнению бюджета 2017 года, но с какой целью мы каждый год рассматриваем отчёт об исполнении бюджета за предыдущий год? Чтобы извлечь уроки, посмотреть, какие ошибки мы допустили и как эти ошибки исправить. Вот давайте мы сейчас и посмотрим, какие уроки нужно извлечь из исполнения бюджета за 2017 год.
Для того чтобы говорить о достижениях или провалах, прежде всего, наверное, нужно сказать о том, какую цель преследовало Правительство Российской Федерации при исполнении бюджета 2017 года. Таких, скажем так, ярких целей можно назвать две: одна цель — это снижение инфляции, другая — это рост экономики. Какая из них была приоритетной? Я считаю, что приоритетной целью было всё-таки снижение инфляции, удержание её на определённом уровне. В результате мы получили снижение инфляции до 2,5 процента. Достижение это? Я считаю, вряд ли, потому что этой цифре мало кто верит, многие независимые эксперты говорят, что она не совсем достоверна. Если спросить об этом жителей любого региона, они вам скажут, что цены в магазинах росли гораздо более стремительными темпами. Если же говорить о росте экономики страны, то 1,5 процента — это слишком маленькая цифра, чтобы ею можно было гордиться, это показатель на уровне арифметической погрешности. Когда мы говорим об искусственном удержании уровня инфляции, то должны понимать, что тем самым мы практически уничтожаем потребительский спрос и это очень сильно бьёт по экономике в целом.
Давайте посмотрим на другие позиции, о которых здесь уже говорили, но посмотрим с другой стороны. Мы с вами уже уточнили, что приоритет — это борьба с инфляцией, но не развитие экономики. Давайте теперь посмотрим на рост доходов. В тех документах, которые нам представила Счётная палата, есть цифра, отражающая рост заработной платы, — на 2,9 процента. Мои дорогие коллеги, когда я прихожу в школы, в больницы, на предприятия и начинаю говорить, что Правительство Российской Федерации сообщает о росте заработной платы на 2,9 процента, я вижу в глазах работников этих предприятий и учреждений горячее желание кинуть в меня что-то тяжёлое, потому что в эти цифры никто не верит. Где вы этот рост увидели? Дело в том, что складывается парадоксальная ситуация: мы видим в 2017 году рост заработной платы на 2,9 процента и видим в том же 2017 году падение реальных доходов населения на 1,7 процента. Так чему нам верить — что у нас растёт, а что падает? Я считаю, что падение доходов гораздо сильнее и больнее бьёт по нашим гражданам, а рост зарплат просто мифический, и достигается этот рост исключительно за счёт оптимизации.
Мы много раз говорили о выводе частного капитала. 27 миллиардов долларов выведено за 2017 год, это на 50 процентов больше, чем было выведено в 2016 году. Даже в условиях жесточайших санкций капитал бежит из страны — о чём это говорит? Это говорит о недоверии: недоверии к правительству, недоверии к экономической и инвестиционной политике — вот о чём надо нам сегодня задуматься прежде всего!
Мы постоянно, каждый год говорим об имущественных взносах в уставные капиталы. За 2017 год в пять корпораций мы направили 172 миллиарда рублей, а у "РЖД" остаток средств — 36 миллиардов. Зачем мы им давали 27 миллиардов рублей в 2017 году, чтобы у них на конец года осталось 36 миллиардов рублей на счетах?! Более того, на 1 января 2017 года у наших госкорпораций свободных средств было на сумму 140 миллиардов, а в конце года этих средств стало уже 155 миллиардов. А знаете, сколько наварили за счёт того, что эти деньги лежат на депозитах и не работают в экономике? 7 миллиардов рублей! И где тут эффективность расходования бюджетных средств?!
Государственные программы — это вообще наша постоянная головная боль. С 2015 по 2017 год идёт снижение реальной эффективности государственных программ. Уважаемые коллеги, уважаемый Антон Германович, ну если не приживаются у нас эти государственные программы, то что мы их вымучиваем?! Давайте рассмотрим другие механизмы, которые будут реально работать на экономику, а мы говорим о том, как неэффективно используются деньги в программах. Полтора триллиона рублей составили неэффективные расходы — это очень красиво и тактично сказано! В народе же об этом говорят по-другому: распил денег бюджетных, вот и всё! Поэтому нам надо всё-таки решать с программами, не подчищать их, а делать какие-то кардинальные шаги и, скорее всего, отказываться от такого механизма, как государственные программы.
О долгах регионов, не могу не сказать о долгах регионов. Говорим о том, что долги у нас сокращаются и так далее, — да давайте в регионы съездим! Восточные регионы — получили на выборах результат?! А ведь я с этой трибуны выступала, говорила, что давайте мы перестанем уже тянуть с регионов, давайте мы обратим внимание на их государственный долг и на исполнение ими полномочий, — говорила? Говорила! К сожалению, не прислушались. Та инвентаризация полномочий, которую пытались здесь вот провести, ни к чему не привела.
У нас есть программа, у нас есть конкретные предложения Правительству Российской Федерации, которые позволят 20 миллиардами рублей пополнить наш бюджет, — к сожалению, не прислушиваются. В связи с этим думаю, что нужно все здоровые силы, и в том числе независимых экономистов, привлечь, чтобы мы всё-таки могли реально улучшить условия для развития нашей экономики.
Председательствующий. Спасибо, Вера Анатольевна.
От фракции ЛДПР — Катасонов Сергей Михайлович.
Подготовиться Жукову Александру Дмитриевичу.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня рассмотрение отчёта, и я соглашусь с предыдущим выступавшим, что, наверное, мы его должны рассматривать как плацдарм, ведь через месяц начнётся рассмотрение проекта бюджета. Когда мы здесь даём оценку исполнению бюджета за 2017 год, правительство достаточно позитивно и радостно докладывает, что есть и снижение дефицита, и рост дополнительных доходов. Я думаю, что в принципе, если поставить задачу, мы могли бы иметь и бездефицитный бюджет, мы могли бы сделать его и профицитным. Вопрос: а кто вообще даёт оценку, насколько мы хорошо сработали в прошлом году? Если мы с вами даём оценку на основании этих цифр, то, ещё раз говорю, Антон Германович (вот мои коллеги задавали вопросы), у нас целый ряд программ не выполнен — и по "Автодору" мы 20 миллиардов недофинансировали, и по социальным программам. Мы могли этот триллион сэкономить, и тогда у нас вообще был бы профицитный бюджет, но, к сожалению, я вам хочу сказать, наличие профицитного бюджета абсолютно никакого отношения не имеет к уровню жизни населения, к развитию экономики, абсолютно! Более того, там связь обратно пропорциональная.
Как развивалась всегда экономика? Всегда мы шли в банки, чтобы увеличить, получить дополнительный доход, чтобы получить средства, чтобы банк получил свою маржу в 3 процента, а предприятия могли бы заработать, могли бы создать новые рабочие места, повысить заработную плату и так далее. Что мы имеем? Мы имеем совершенно другую ситуацию в нашей экономике: у нас банки имеют рентабельность, которая превышает рентабельность предприятий. Сегодня сколько у нас процентов ставка? Ну, 13, 15 процентов. Назовите мне виды деятельности, где, в каком бизнесе сегодня есть такая рентабельность! В сельском хозяйстве — 3 процента, в машиностроении — 3 процента, в строительстве — 7 процентов. Как можно заплатить 15 процентов по кредитам, если рентабельность самих предприятий меньше? Что происходит у нас? У нас происходит то, что предприятия отдают всю прибыль, чтобы рассчитаться с банками, и отдают собственные средства, оборотные средства, чтобы закрыть эти вопросы.
Вот то, что мы видим сегодня по итогам 2017 года. И макроэкономические показатели 2017 года надо рассматривать в приложении, с учётом показателей на 2018, 2019, 2020 годы. Вы посмотрите, президент сказал о 5—6 процентах роста, а мы сколько закладываем? Мы закладываем даже снижение в сравнении с тем прогнозом, который был, то есть Орешкин нам прогнозирует рост в 2019 году не 2,4 процента, а уже 1,9 процента, снижение роста заработных плат. Так как результаты 2017 года повлияли на то, что мы будем иметь в следующем году? Отрицательно повлияли — вот результаты! Если говорить о доходах, рост в основном за счёт нефтегазовых доходов, ну, половина практически, но ведь это связано с ценой на нефть. По дивидендам мы недополучили 231 миллиард. Мы же говорили: давайте законодательно закрепим, фракция ЛДПР внесла инициативу, чтобы вообще все инвестиционные программы — не только госкорпораций, но всех предприятий с госучастием — шли обязательно через утверждение советом. Давайте мы тоже этот закон рассмотрим, и надо обязать наши корпорации, чтобы они обязательно платили эти дивиденды!
Сегодня говорили про Фонд национального благосостояния, и Алексей Леонидович рассказывал, что мы должны держать не в ликвидных, а в сверхликвидных инструментах. А зачем? Ну вот вы объясните, зачем! Для того чтобы в любую минуту воспользоваться... Посмотрите, как работают другие фонды; задача фонда — дополнительно направлять средства, как записано у нас, на поддержание наших пенсионеров. Мы когда-то этим воспользовались? Нет! Когда мы имели высокие цены на нефть, мы направляли туда средства, когда стали низкие цены на нефть, мы всё равно эти средства не использовали для индексации пенсий, поэтому нет задачи сверхвысокой ликвидности. У нас уже и так чрезмерная ликвидность, у нас там отрицательная доходность: мы за десять лет получили доходность по фонду 0,1 процента, в то время когда фонды в других странах — и норвежские, и другие — имеют доходность 13 процентов. Поэтому, если мы такие задачи будем ставить Минфину, конечно, вообще никакого толка не будет! И посмотрите, уже разговор идёт о том, что мы скоро достигнем планки в 7 процентов и по бюджетному правилу мы уже не сможем направлять туда средства, и уже мы ищем варианты, как эти средства под различными предлогами опять туда направить. Конечно, у нас так толку никогда здесь не будет.
Сегодня много говорили про льготы. Когда я первый раз этот вопрос поднимал, ещё в Думе прошлого созыва, объём льгот оценивался в 7,5 триллиона, сегодня — уже в 11 триллионов! Решение данного вопроса находится не в той плоскости, в которой вы считаете, не в плоскости методики — ничего она не решит, методики могут быть разные, решение находится только в одной плоскости: все средства должны идти в бюджет, и из бюджета уже надо их выделять тем предприятиям, которые доказывают, что они их направляют на создание новых рабочих мест. Вы посмотрите, у нас, в Оренбургской области, даётся льгота нефтяникам 5 миллиардов за то, что они бурят скважины! И они говорят: вот мы же инвестируем, поэтому дайте нам эти средства. Какая связь? Если они не будут бурить, они не будут добывать нефть. И таких искусственно придуманных льгот полно! Поэтому методика ничего не поменяет — отменяйте вы все льготы, и пусть они защищают, доказывают необходимость получения льгот.
Сейчас про социальные программы, Антон Германович, что вы сказали? Что количество обратившихся уменьшилось — ну вот и вы так же сделайте: пусть уменьшится количество предприятий, обратившихся к вам за этими льготами. А почему уменьшилось количество обратившихся по социальным программам, я вам тоже скажу: потому что ужесточаются требования в части того, чтобы защитить своё право и получить компенсацию по оплате коммунальных услуг, по социальной поддержке. Тоже лежит законопроект наш (вот недавно рассматривался у Галины Петровны в комитете) об упрощении получения льгот, субсидий, о том, чтобы было достаточно просто совместного проживания, — нет, надо справки доставать, что они там живут... Так что в этой плоскости тоже очень многое лежит.
Ещё об одном моменте скажу. Есть, конечно, и плюс: мы сомневались, что налоговая инспекция справится с вопросом о взносах в Пенсионный фонд, а получили увеличение собираемости на 8 процентов. Конечно, мы Мишустину говорим, что это хорошо, что они молодцы, но ведь по этой части, именно в части совершенствования сбора налогов, мы их тоже недофинансировали — на 2,2 миллиарда рублей.
Так что надо посмотреть, куда направлять средства из бюджета, чтобы была наибольшая эффективность и чтобы, самое главное, наши граждане жили лучше.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Слово предоставляется Жукову Александру Дмитриевичу, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Гартунгу.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Отчёт о бюджете — это всегда и повод поговорить об экономической политике, которая проводилась, и повод, естественно, — нам вскоре предстоит принимать бюджет на следующий год и на трёхлетку — сделать выводы из исполнения бюджета за предыдущий год.
Чем исполнение бюджета за 2017 год отличается принципиально от того, что мы имели в предыдущие несколько лет? Прежде всего, если в 2016, 2015 годах мы в течение года сокращали расходы бюджета — были вынуждены это делать в связи с экономическим кризисом, с очень сложной ситуацией в мировой экономике, которая отразилась и на нашей экономике, — то в 2017 году мы увеличивали расходы. У нас увеличились доходы бюджета, у нас действительно сократился дефицит бюджета, и не просто дефицит — у нас сократился ненефтегазовый дефицит. Это свидетельствует о том, что процесс слезания с нефтяной иглы, о котором мы много лет здесь говорили, обсуждали, как это сделать, этот процесс идёт, растут доходы бюджета, не связанные с нефтью и газом. В 2017 году выросла собираемость налогов, мы видим здесь существенный прогресс. И всё это, конечно, дало очень серьёзные результаты. Ну и конечно, нельзя не отметить (и многие об этом говорили), что инфляция достигла исторического минимума, а за этим идёт, естественно, и увеличение кредитования, снижение ставок по кредитам и так далее, то есть это даёт множество позитивных эффектов. Резервы, их объёмы, снизились существенно меньше, чем мы предполагали. Да, средства Резервного фонда были потрачены, собственно говоря, фонд исполнил своё предназначение, но объём средств Фонда национального благосостояния вырос, и в какой-то степени мы можем смотреть в будущее с определённой надеждой. С учётом ситуации, которая складывается в мире вокруг России, — санкции и так далее — нам, конечно, крайне необходимо наличие резервов, увеличение резервов, и в этом смысле 2017 год можно оценить позитивно.
Я, пожалуй, отметил бы, что, несмотря на то что мы сегодня обсуждаем исполнение федерального бюджета, прошлый год был значимым для бюджетов субъектов Федерации. В течение года состоялось множество обсуждений, как нам всё-таки модернизировать межбюджетные отношения, ведь при общей, скажем так, позитивной картине на федеральном уровне мы видим, что многие субъекты Федерации испытывают крайнюю нужду в средствах, у них дефицитные бюджеты и так далее, поэтому в 2017 году были предприняты очень серьёзные действия по исправлению ситуации в региональных бюджетах. О чём идёт речь? Прежде всего, конечно, о реструктуризации задолженности по бюджетным кредитам. Шаг был сделан огромный, и это не только позволило многим регионам свести бюджет без дефицита, но и создало перспективу на ближайшие два года (об этом уже говорилось): более 400 миллиардов рублей сэкономили в целом бюджеты субъектов на ближайшие два года. Это позволит им существенно лучше выполнять свои обязательства, прежде всего по выплате заработных плат работникам бюджетной сферы.
Здесь справедливо было отмечено, что, к сожалению, далеко не все позиции майских указов президента от 2012 года были выполнены, особенно по зарплатам в медицинской сфере (младшего медицинского персонала), в научной и культурной сферах. К сожалению, далеко не всегда указы президента выполнялись и по многим другим позициям — очевидно, тенденция такова, что они не будут выполнены. О чём здесь идёт речь? В первую очередь о повышении производительности труда, об увеличении инвестиций, о создании высококвалифицированных рабочих мест — вряд ли показатели по этим пунктам будут достигнуты.
Да и как можно говорить о выполнении указов, если действительно — этот вопрос неоднократно поднимался и сегодня и в прошлые годы — эффективность выполнения госпрограмм по-прежнему очень низкая? Ну вот, например, по направлению "Инновационное развитие и модернизация экономики", по оценке Минэкономразвития, более половины госпрограмм имеют степень эффективности низкую и ниже средней, колоссальный объём неэффективных расходов. Мы об этом говорим каждый год, и сейчас вот я даже услышал разговор, что надо отменить госпрограммы. Нет, не отменять их надо, их просто надо делать эффективными, надо сделать так, чтобы были реальные показатели, по которым можно оценивать эффективность, а не совершенно оторванные от жизни показатели, которые не выполняются или при их выполнении не достигаются конкретные результаты. И здесь у меня огромная просьба ко всем нашим комитетам: сейчас мы будем рассматривать проект бюджета на следующий год — возьмите эти государственные программы, посмотрите их с точки зрения показателей и выделения средств, чтобы это могло принести реальный результат. От нас, от депутатов, тоже очень многое зависит, мы все здесь критикуем правительство, справедливо критикуем, но давайте и сами в ходе бюджетного процесса внесём свой вклад, чтобы госпрограммы стали реальными и эффективными.
Ну и конечно же, скажу о федеральной адресной инвестиционной программе. Каждый год мы видим, что у нас увеличивается количество незавершённых объектов, — давайте один раз всё-таки проинспектируем эту программу, выкинем оттуда то, что не может быть реализовано, спишем те объекты, строительство которых не может быть завершено, и поставим уже на этом когда-то точку.
Ещё я хотел бы обратиться к правительству, мы давно об этом говорим: неплохо было бы по итогам исполнения бюджета сделать брошюру "Бюджет для граждан", чтобы там всё было ясно и чётко изложено, не в цифрах, не в рублях, а в реальных результатах работы.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жуков А. Д. Буквально полминуты.
По некоторым программам мы видим результаты. Увеличилось число высокотехнологичных медицинских операций? Да. Снизилась в результате этого смертность? Да, снизилась. Осуществили мы программу благоустройства дворов? Да, и мы видим, что реально изменилась ситуация во многих городах России. Ну давайте покажем это, сделаем так, чтобы люди могли, взяв в руки эту брошюрку (буквально на 20 страницах), оценить эффективность, оценить результаты исполнения бюджета за год.
Ну а в целом, конечно, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает и будет голосовать за проект закона "Об исполнении федерального бюджета за 2017 год".
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Слово предоставляется Гартунгу Валерию Карловичу, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы, конечно же, согласны со многим, что было сказано с этой трибуны, и особенно я подпишусь под словами Андрея Михайловича Макарова, который сказал, что каждый зарытый в землю миллиард имеет фамилию, имя и отчество, а я добавил бы, так сказать, расширил: каждый украденный при госзакупках триллион тоже имеет фамилию, имя и отчество.
Ну а теперь о представленном проекте закона об исполнении федерального бюджета за 2017 год. Наши граждане, когда посмотрят эту трансляцию, наверное, подумают: а о чём они там все говорят? Что является качественным показателем работы правительства с точки зрения здравого смысла? Качество жизни граждан — что же ещё может быть показателем качества работы правительства? Мало того, если в правительстве не понимают, как измерять этот показатель, есть указы президента, в которых чётко обозначены цели: в какой области чего нужно добиться.
Теперь давайте посмотрим, а чего мы добились за 2017 год. Ведь мы сейчас подводим итоги — мы должны сделать выводы, провести корректирующие мероприятия и скорректировать свою политику на 2018—2019 годы, чтобы сделать то, что не было сделано, и исправить те ошибки, которые были допущены. Так вот, что мы имеем по результатам за 2017 год? Мы имеем падение доходов граждан, то есть снижение уровня жизни граждан, при этом правительство подтверждает, что внешнеэкономические факторы были позитивными и правительство пришло к концу года с дополнительными доходами аж в триллион рублей. При этом, когда мы в этом зале спрашивали, зачем же вы сокращаете социальные обязательства и отказываете в индексации пенсий работающим пенсионерам, ведь у вас же есть деньги, Антон Германович сказал: ну вот к концу года подведём итоги и посмотрим (это как раз был 2017 год), если будут деньги, мы внесём коррективы. Как я понимаю, теперь уже никто ничего подобного планировать не собирается, более того, ответом правительства на наши предложения вернуть людям то, что у них отняли в результате недоиндексации пенсий, является повышение пенсионного возраста, чтобы люди как можно позже получили свои пенсии. Если мы таким образом будем решать задачи, поставленные президентом перед правительством, мы, естественно, уйдём в прямо противоположном направлении, какой бы ни была конъюнктура.
В 2015—2016 годах правительство урезало социальные программы, заморозило индексацию пенсий работающим пенсионерам, отказалось от дополнительной выплаты сельским пенсионерам (напоминаю, сельские пенсионеры, отработавшие на селе более 30 лет, получали надбавку, теперь они не получают эту фиксированную надбавку, до 2020 года заморозили действие этой нормы, соответствующее положение есть в законе), не в полном объёме и проиндексировало пенсии в 2016 году для всех остальных пенсионеров. Напоминаю, пенсии проиндексировали на 4 процента при инфляции 12,9 процента, и эти деньги так никто и не вернул. Тогда говорили, что, дескать, тяжело стране, но сейчас в стране есть деньги: в прошлом году триллион, в этом году к концу года будет чуть ли не 3 триллиона рублей — казалось бы, если сейчас есть деньги, так давайте вернём гражданам то, что у них отняли, причём речь идёт о самых обездоленных, о пенсионерах. Нет, почему-то мы этого не делаем.
Теперь давайте посмотрим, собиралось ли правительство вообще выполнять указы президента и достигать целей, которые поставлены в этих указах? Я не буду перечислять цифры, они есть в выводах Счётной палаты — столько страниц занимают только выводы Счётной палаты. Там чётко написано, что задачи, поставленные в указах президента, в большинстве случаев не выполнены, более того, те показатели, которыми пользуется правительство при оценке государственных программ, вообще не предусматривали достижения показателей, установленных указами президента. То есть выводы такие, скажу по-русски: они просто не собирались выполнять указы президента. С учётом того что нам предстоит в ближайшее время принимать бюджет на 2019 год, скоро предстоит подводить итоги исполнения бюджета за 2018 год, давайте мы хотя бы сейчас откроем глаза и назовём вещи своими именами: правительство при благоприятной внешней конъюнктуре, имея в 2017 году дополнительные доходы в сумме около триллиона рублей, не выполнило взятые на себя обязательства, подвело президента.
Мало того, в 2017 году правительство внесло поправку — Антон Германович, я вам задавал вопрос, вы вопрос не поняли, я его сейчас ещё раз повторю, — в 223-й федеральный закон была внесена поправка, которая позволяет вывести из-под действия этого закона сделки между взаимозависимыми лицами. Вот о чём идёт речь, а это, на минуточку, триллионы рублей, по данным Министерства финансов, которое вы возглавляете, оно контролирует все закупки по 223-му федеральному закону. Так вот, из всех закупок 97 процентов осуществляется неконкурентными способами — это данные вашего министерства по итогам 2017 года. Если бы вы предприняли шаги в прямо противоположном направлении, то есть не выводили из-под госконтроля закупки между крупнейшими компаниями, а, наоборот, ужесточили контроль, снизили процент закупок у единственного поставщика неконкурентными способами, вы получили бы минимум 3 триллиона рублей дополнительных доходов, госкомпании и госкорпорации сэкономили бы не менее 3 триллионов рублей. При ВВП в размере 92 триллионов рублей в год что такое 3 триллиона рублей экономии? Это больше 3 процентов роста — вот, пожалуйста! И поставленные президентом задачи по достижению темпов роста экономики выше среднемировых вы решили бы, даже особо не напрягаясь, если бы просто двигались в другом направлении, и я задаю вопрос: а что вы сделали для того, чтобы изменить ситуацию?
Сергей Михайлович Миронов нас всегда учит: "Критикуя, предлагай", — наши предложения следующие.
Первое. Мы считаем, что нужно отменить поправку, касающуюся того, что закупки у взаимозависимых лиц не контролируются 223-м законом. Это нужно обязательно отменить!
Второе наше предложение. Нужно принять внесённый в Государственную Думу законопроект об отмене возврата НДС экспортёрам сырья — вы вместо этого берёте и поднимаете НДС с 18 до 20 процентов! Вы таким образом собираетесь 25 миллионов высокотехнологичных рабочих мест создать, поднимая НДС? Вы, наоборот, их ликвидируете, то есть в прямо противоположном направлении двигаетесь!
Добавьте, пожалуйста, время.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Гартунг В. К. Третье наше предложение. Сейчас будет приниматься в третьем чтении закон о повышении пенсионного возраста — мы считаем, что никаких экономических предпосылок для повышения пенсионного возраста нет, деньги в стране есть. Если у нас, как вы считаете, есть дефицит Пенсионного фонда — пожалуйста, плоская шкала страховых взносов, берите 22 процента со всех зарплат, а не только с зарплат до миллиона рублей в год.
Ещё одно наше предложение. Давайте введём прогрессивную шкалу подоходного налога: для тех, у кого свыше 24 миллионов рублей годовой доход, добавьте ещё 5 процентов, это 20 тысяч человек в стране — до 200 миллиардов рублей в год. Вот вам цифры! Вы можете, конечно, их оспаривать, но то, что это дополнительные доходы, очевидно.
Ну и самое главное — нельзя было повышать НДС с 18 до 20 процентов. Всё, что вы собрали за счёт повышения НДС, вы отдали в виде отрицательных акцизов нефтяникам, мало того, вы им ещё больше отдадите, потому что при возврате НДС теперь будете возвращать 20 процентов.
За такой бюджет мы голосовать не будем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Есть возможность выступить заключительным словам.
Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые депутаты, абсолютно согласен, что отчёт об исполнении бюджета — это, по сути дела, анализ того, что удалось, что не удалось, и основной вывод об исполнении бюджета за 2017 год следующий. Я согласен, что программы, которые у нас реализовывались, не заработали, — здесь проблемы в чём? Не в самих программах как инструменте, а в организации работы с программами — такой вывод мы сделали и приняли решение со следующего года по-другому структурировать подходы к национальным проектам, к федеральным проектам. Это то, что начиная со следующего года будет реализовано: по-другому будет проводиться мониторинг, по-другому будет осуществляться целеполагание, по-другому мы с вами будем оценивать эффективность исполнения федерального бюджета. Такой анализ, который и вы тоже подтверждаете, положен в основу предложений по новому структурированию бюджета, по новому подходу к бюджетному процессу.
С Александром Дмитриевичем согласен: мы делаем брошюру при подготовке проекта бюджета на предстоящую трёхлетку, брошюру для граждан, и такую же брошюру сделаем об исполнении бюджета за 2017 год, что сделано и что не удалось сделать, в популярном виде сделаем.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Заключительное слово предоставляется Андрею Михайловичу Макарову.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле я хотел бы обратить внимание на одно обстоятельство, которое сегодня вообще не было отмечено. В заключении комитета есть анализ исполнения правительством тех поручений, которые давала Государственная Дума в постановлениях при принятии бюджета и, соответственно, при принятии изменений, которые были внесены в течение года, и вот на сегодняшний день выполнено более 70 процентов поручений, которые давала Государственная Дума, а остальная часть была перенесена на 2018 год — я подчёркиваю, что это делала сама Государственная Дума, принимая изменения, — и находится в работе. Да, есть вопросы, которые мы обсуждаем, но цифры показывают, что взаимодействие исполнительной власти и парламента улучшается, функция парламентского контроля очень серьёзно усиливается, а это значит, что при рассмотрении бюджета у нас есть очень серьёзные возможности для того, чтобы сделать его более эффективным.
Что же касается того законопроекта, который рассматривается сегодня, я хотел бы обратить внимание на следующее (я не хотел бы сейчас полемизировать по поводу экономических теорий): мы с вами рассматриваем отчёт об исполнении бюджета, а что предусматривает этот законопроект? Оценку достоверности цифр, которые там указаны, то есть действительно ли указанные средства выделены на соответствующие цели и истрачены на то, что было предусмотрено законом. Может быть, именно поэтому в любой стране мира отклонение законопроекта об исполнении бюджета означает колоссальный удар по экономике, по ВВП любой страны, по капитализации всех компаний страны и в конечном итоге — удар по благосостоянию граждан. Я ещё раз хочу подчеркнуть, коллеги: достоверность тех цифр, которые сегодня представлены Государственной Думе, подтверждена органом парламентского контроля — Счётной палатой. У комитета по бюджету в этом плане нет никаких сомнений, да и в ходе сегодняшнего обсуждения эта достоверность сомнению не подвергалась. Я подчёркиваю, что достоверность цифр, указанных в законе об исполнении бюджета, — это важнейший экономический фактор развития страны, и комитет считает, что, конечно, очень важны те вопросы, которые здесь сегодня обсуждались, но, безусловно, эта достоверность должна быть подтверждена парламентом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, при обсуждении исполнения федерального бюджета за 2017 год прозвучала критика, но для чистоты отношений мы должны быть критичны и к себе: имеется 40 госпрограмм, наши профильные комитеты внимания их исполнению не уделяют, один Комитет по бюджету и налогам занимается этими вопросами. Поэтому огромная просьба к нашим коллегам из комитетов по охране здоровья, по образованию, по культуре, по социальной политике (я могу и дальше перечислять) изменить своё отношение к вопросу рассмотрения проекта бюджета на следующий год, а также к вопросу рассмотрения законопроектов об исполнении федерального бюджета за прошедшие годы. Очень многое будет зависеть от профильных комитетов, если они начнут осуществлять детальную работу в части реализации госпрограмм. У нас сейчас кроме госпрограмм есть ещё и 12 национальных проектов, и было бы правильно, если бы комитеты проводили анализ того, что эффективно выполняется, а что нет.
Коллеги, хотел бы предложить реализовать этот новый подход уже в текущем году, чтобы в ближайшее время — скорее всего, до 1 октября проект федерального бюджета на 2019 год и на последующие 2020 и 2021 годы будет внесён в Государственную Думу — наши профильные комитеты изучили вопросы, связанные с госпрограммами, и дали оценку. Это очень важно, коллеги, и в этом плане Антон Германович всегда за конструктивный диалог, за конструктивную работу, и Минфин, весь его коллектив, всегда подставит плечо, и мы с вами можем действительно многое совместно сделать, чтобы получить конкретный результат. Хотелось бы призвать вас к такой работе.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2017 год", вопрос 2.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	60 чел.	13,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят. За — 332 депутата, против — 60, воздержался — 1.
Антон Германович, Татьяна Геннадьевна, спасибо вам большое, вы многое делаете для того, чтобы мы с вами готовили такие вопросы совместно.
Алексей Леонидович, спасибо вам.
Коллеги, переходим к выступлениям представителей фракций по актуальным вопросам повестки.
Слово предоставляется Зюганову Геннадию Андреевичу.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, наша знаменитая царица Екатерина II как-то заметила, что строгость российских законов всегда смягчалась необязательностью их исполнения, но есть законы-убийцы, хотя очевидность их огромной разрушительной мощи не всегда бывает ясна в день принятия.
Хочу вам напомнить, что в своё время была принята Декларация о государственном суверенитете России, и я видел тот восторг, с которым её принимали депутаты. Но в ней был пункт 5, где было всего две строчки: отныне законы России выше законов Союза ССР. А потом, через некоторое время, генерал Дудаев сказал: мои законы в Чечне выше российских. После этого в Чечне разгромили Верховный Совет, убили председателя горсовета Грозного, выбросив его из окна, 40 человек попали в больницы и был утверждён тот режим, с которым пришлось воевать. 120 тысяч человек положили в результате той войны!
Что касается указа "О свободе торговли", о свободе цен, он оказался ещё более разрушительным: 80 тысяч предприятий прекратили своё существование, в стране целые отрасли были уничтожены, мы потеряли многие рынки.
Закон о приватизации привёл к ещё более тяжёлым последствиям: под диктовку американских церэушников господин Чубайс продавал огромные предприятия по цене двух-трёх иномарок.
Указ Ельцина № 1400, которому исполнилось 25 лет: его подписание закончилось танковым расстрелом Верховного Совета, мешавшего распродать страну и разворовать её до основания. Все материалы по импичменту Ельцину — а в этом зале эта процедура продолжалась три дня — лежат в Думе, 22 тома, можно их спокойно посмотреть, почитать: ни одного доброго слова тогда в этом зале не было сказано, кто бы от какой фракции ни выступал. Все его преступления задокументированы!
Новое время наступило. Мы поверили, что президент Путин желает развития страны, что он выступает за патриотизм, но истинный патриотизм проявляется прежде всего в любви к Родине и в любви к собственному народу, однако все последние решения оборачиваются как раз против народа. Господин Кудрин ушёл, но хочу сказать, что монетизация льгот обернулась тем, что молодым мамам выдали пособие на два-три подгузника. Военная реформа по-сердюковски завершилась разрушением системы подготовки кадров, и только в этом году — только в этом! — залатали эту дыру, готовя новых офицеров. Что касается Ливанова с его ЕГЭ, он по-прежнему мучает школу, разрушает русское и классическое советское образование.
Наконец, появилось новое послание президента — я с огромной надеждой воспринял этот документ. Я надеялся, что у нас действительно есть общее дело: мировые темпы развития — 3,5 процента, победа над бедностью и вхождение России в пятёрку самых развитых стран. Но вместо этого...
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Геннадий Андреевич, извините, одну секунду.
Коллеги, присядьте, пожалуйста, перестаньте по залу ходить.
Зюганов Г. А. ...вместо этого мы получили от правительства пять "подарков", один хуже другого. Они связаны и с ростом цен на бензин и солярку, и с повышением НДС, и со многим другим — сейчас полезут вверх цены на хлеб, дальше начнутся проблемы с нефтью, потому что за последние два года не открыли ни одного нового месторождения, и так далее. Ну и в качестве нового "подарка" — пенсионная реформа.
Ещё раз заявляю: мы не считаем это реформой! Мы считаем, что это документ, который подрывает национальную безопасность, разрушает согласованные действия общества и не даст выполнить ни одного пункта послания президента. Я просто поражён, как вы пренебрегли стабильностью, без которой мы сегодня не в состоянии бороться ни с санкциями, ни с вызовами, брошенными НАТО. Я крайне удивлён тем, что вы не видите: 80 процентов граждан категорически против принятия этого закона. Это подтвердили все последние опросы, причём радикализация настроений граждан происходит на всех площадках. Я на месте президента никогда не подписал бы этот закон, потому что он получил на выборах 77 процентов голосов, а здесь 80 процентов граждан категорически против этого закона.
Вы гордились тем, что страна перестала вымирать, — откройте сводки за этот год: мы уже потеряли 170 тысяч человек. Раньше убыль населения как-то восполнялась за счёт беженцев, теперь нет и этого.
Что касается модернизации, то какая может быть модернизация при такой финансово-экономической политике? Её не может быть в принципе! Распространяется бесконечная ложь о том, что не надо производить станки и новые машины, — ну а каким образом тогда решать эту проблему, проводить модернизацию? Во всём мире, как уже известно, 20 процентов трудоспособного населения будет двигать мировую экономику, а 80 процентов — искать себе работу, а мы законом о повышении пенсионного возраста создаём ещё 15 миллионов безработных, и полунищая страна должна модернизироваться в таких условиях! Никогда в жизни этого не будет!
Но самое неожиданное лично для меня... Я обращаюсь к партии власти: вы ни по одному вопросу не пошли на компромисс ни с оппонентами, ни с обществом — ни по одному вопросу! Хотя президент пошёл, услышал. Мы провели акции протеста, две волны прокатились по всей стране — после этого собрались, обсудили, президент внёс девять поправок в закон о пенсионной реформе, он вернул 500 миллиардов рублей из изъятых 3 триллионов 300 миллиардов. Однако по-прежнему на 2,8 триллиона рублей залезут в карман к самым нищим и самым незащищённым.
Почему вы отказали нам во введении прогрессивной шкалы налогообложения? Она есть везде, в Америке и Китае налог достигает 35 процентов, в Германии и Франции — 45 процентов. Почему вы не хотите прижать тех, у кого больше денег, кто богатеет на фоне кризиса?
Почему вы отказали детям войны, самым обездоленным людям, у которых пенсия в деревне составляет 9 тысяч рублей, в городе — 12—14 тысяч рублей?
Почему вы отказали школьникам в ежедневном стакане молока, — мы уже язык обтрепали об этом говорить! — хотя для этого нужно всего 14 миллиардов рублей? Почему вы не хотите проголосовать, пойти навстречу гражданам страны?!
Почему вы мордуете руководителя лучшего хозяйства — Грудинина? Я обращался и к вам, и к президенту — почему продолжается этот беспредел?
Почему вы впаяли Бессонову три года, на каком основании? Ведь есть все документы и материалы, показания 53 свидетелей, подтверждающие его невиновность, — всё отвергли! Что же у вас за юриспруденция такая? Раз вы взялись править, так правьте так, чтобы не порождать новые конфликты!
Что касается поправок, хочу обратиться к Председателю Государственной Думы. Вы желаете, чтобы мы консолидированно работали, и я лично этого желаю, я хочу помогать президенту выполнить его послание — хоть это выполнить, пусть хоть что-то останется для народа. Мы вчера внесли 73 поправки к закону о пенсионной реформе, их блестяще аргументировала целая группа талантливых людей — ну хоть одну приняли? Вы приняли девять президентских поправок, обложили их ещё несколькими поправками, а 300 поправок выкинули в мусорное ведро — кто вам завтра понесёт поправки? Вы не учли ни одной поправки профсоюзов, ни одной поправки субъектов Федерации! Что же это за парламент такой? На ваше обсуждение выносится один из самых сложных, драматических вопросов, а вы не хотите пойти навстречу даже при рассмотрении поправок! Но ведь те, кто вносил поправки, выражают настроения 80 процентов избирателей!
Вы увидели результаты выборов, которые прошли. Я говорил власти: не получите вы во Владимирской области для Орловой нужный процент голосов, и объяснил почему. Это коренная русская земля, Владимир — одна из наших древних столиц. Ни с одной влиятельной группой Орлова не договорилась, люди там для власти холопы, три лучших завода угробили, что касается исторических святынь, они тоже в плохом состоянии.
Ну и на выборах в Хакасии, как ни ломали... Сто человек сидело, политтехнологов, мозги компостировали, газету типа "Не дай Бог!" выпустили, какая грязь и мерзость лилась... Неужели вы не устали от всего этого, тем более на фоне санкций, которыми нас обложили со всех сторон? Вон Никонов сейчас прекрасно ведёт передачу и показывает, куда нас тянут, — ну что же мы тут сидим, на что мы, собственно, надеемся?..
Наша позиция вам хорошо известна, но я хочу обратиться к руководителям средств массовой информации: никакая ложь никому не поможет! Она не помогла в Приморье, не помогла в Хабаровске, не поможет и в Хакасии — не поможет она: люди уже не позволяют средствам массовой информации компостировать мозги, и социальные сети работают гораздо эффективнее традиционных СМИ. Повторю, наша позиция предельно очевидна: мы, как говорил Харитонов, остаёмся с обманутым народом. Но, уверяю вас, народ проявит характер, и в данном случае слова Екатерины II окажутся абсолютно справедливы — этот закон, о пенсионной реформе, нельзя подписывать и принимать.
Я официально обращаюсь от имени всей народно-патриотической оппозиции, это 200 с лишним организаций (только в Общероссийском штабе протестных действий у Кашина 51 организация, из них 8 профсоюзов): не принимайте этот закон, если хотите стране добра, приостановите его! Давайте хотя бы в течение одного года выйдем на мировые темпы роста — 3,5 процента, которых требует президент. 1 процент роста даёт 1 триллион рублей в казну, 3 процента дадут 3 триллиона рублей, а вы за 3 триллионами рублей лезете в карман к самым бедным! И ведь это будет продолжаться пять лет, хотя мы можем решить эту проблему за один год. Если не хотите этим заниматься, поднимите цену на баррель нефти на 5 долларов — и пол у ў чите те же 600 миллиардов рублей, за которыми в следующем году опять полезете в карман к тем же самым, к самым бедным.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Свинцов Андрей Николаевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Андрей Николаевич, вообще-то, мы вчера на заседании Совета Думы договаривались, что время выступлений — до семи минут.
Свинцов А. Н., фракция ЛДПР. 
Ну так поставьте семь минут, я не возражаю.
Председательствующий. Нет, поставьте десять минут, но давайте исходить из того, что мы договаривались, что выступление — до семи минут.
Свинцов А. Н.  Уважаемые коллеги, вчера во время пресс-подхода Сергей Михайлович Миронов, комментируя выборы во Владимирской области и в Хабаровском крае, сказал, что победа — убедительная победа! — наших кандидатов, от ЛДПР, на него не произвела впечатления, он считает, что это голосование против всех. Я хочу напомнить, что недавно прошли выборы президента, у нас был кандидат против всех, который ходил в майке с надписью "Кандидат против всех", ну и набрал пару процентов голосов. Я с Сергеем Михайловичем не согласен, более того, я два года от фракции курирую Владимирскую область и я знаю, что там делал наш уже избранный губернатор, а он был руководителем фракции во владимирском парламенте: он реально работал! И многие депутаты выезжали туда, не я один куратор, и Власов выезжал, и другие депутаты, то есть мы эти два года постоянно работали, чтобы в сентябре добиться успеха, — и мы его получили, мы его добились, это результат труда!
Да, конечно, действующая власть допустила много ошибок — об этом я, собственно, и хочу сказать, ведь нам регион достался в чудовищном состоянии, просто в чудовищном, по-другому не скажешь. Приведу несколько примеров.
Медицина. Построили перинатальный центр, потратили много миллиардов, есть хорошее, дорогое оборудование — нет врачей. Какой эффект и какой результат? Эффект визуальный: красивая картинка, пресса, ленточки, губернатор (уже бывший) Орлова хвалится. А что по факту? Приезжают мамочки с тяжёлыми случаями, с тяжёлыми беременностями, думают, им там помогут, — нет, там умирают: либо дети, либо мамы, либо вместе! Писали запросы, выезжали туда неоднократно, прессу отправляли — ничего не делала губернатор, теперь там уже другой губернатор.
Идём дальше — ветхое жильё. Выделяются миллиарды рублей — федеральные средства, — строятся дома. Возьмём Киржачский район (по всей области чудовищные нарушения, но в Киржачском районе просто вопиющий факт): построили дом для переселения из ветхого жилья на фундаменте от коровника, причём фундаменту 15 лет, выдавая это за... На болоте — там коровник не смогли построить, потому что просто болото! — построили пятиэтажный дом — дом плывёт, в подвале вода. Люди поехали смотреть новые квартиры — все отказались от жилья, ни один не подписал согласие. Как поступила губернатор (теперь уже бывший)? Ночью сотрудники полиции и сотрудники ЖКХ приехали и просто снесли тот ветхий дом, выгнали людей с детьми на улицу и снесли дом — вы можете себе представить?! До сих пор мне пишут люди, которые теперь вынуждены жить в доме, где весь подвал залит водой, где всё течёт, где грибок!.. Когда их пытались заселить, туда ещё даже не подвели коммуникации, то есть просто заселяли, не глядя: иди — и всё, давай, твои проблемы, как хочешь там, в туалет надо — вот яму выгребную выкопай и ходи туда. Чудовищный подход, чудовищный подход!
Вся Владимирская область в незаконных карьерах — каждый день мы пишем запросы, люди выходят на митинги. Я с этой трибуны выступал, вы помните, говорил об этом, призывал людей в области собраться на митинг — слава богу, у нас социальные сети быстро работают, и в Киржаче порядка трёх тысяч человек на митинг собралось. Это был самый большой митинг за всю историю Владимирской области.
Это что, всё просто так, Сергей Михайлович? Нет, это работа ЛДПР. Мы останавливали незаконную деятельность местных властей, мы реагировали на бездействие правоохранительных органов, все обо всём этом знают, поэтому и Геннадий Андреевич сказал, что и он предупреждал определённых товарищей, что не пройдёт Орлова. Ну невозможно это, невозможно, потому что её там люто ненавидели!
Идём дальше — свалки. Это вообще отдельная эпопея. Вы знаете, что мусор туда свозят из Москвы и из Московской области. В Московской области ещё в 2012 году, когда Андрея Юрьевича Воробьёва назначили исполняющим обязанности, делали экспертизу состояния окружающей среды (я в этой экспертизе участвовал), подключили МГУ, Академию наук, посмотрели, что вообще с мусорным хозяйством, с утилизацией мусора. Только в Московской области по документам было, по-моему, 159 мусорных свалок, полигонов — часть законные, часть не очень законные. Сейчас, говорят, штук тридцать работает — значит, 120 полигонов закрыли за эти годы, а мусора меньше не стало: мы знаем, что каждый год Москва и Московская область производят 11 миллионов тонн бытовых отходов, соответственно, и у нас возникли проблемы.
Теперь Владимирская область, вся территория, которая граничит с Московской областью, завалена мусором, просто всё заваливается без разбора — закрытые полигоны, незакрытые. В Московской области эту проблему пресса ещё хоть как-то освещает, а во Владимирской области её просто как будто не существует. Люди выходят на улицы, перекрывают дороги, перекрывают населённые пункты, потому что через их населённые пункты везут мусор, чтобы свалить его в котлованы, оставшиеся от незаконно созданных карьеров. То есть быстро добывают песок, торф, а потом туда валят мусор — вот такой подход.
Мы знаем, как решила — попыталась решить — проблему губернатор (теперь уже бывший) Орлова: она отдала под свалку территорию военной части, а это полторы тысячи гектаров великолепного леса с краснокнижными животными, растениями и так далее, сейчас начали пытаться делать вырубку. Мы направили порядка 40 депутатских запросов, и вот только-только, три дня назад, все узрели, что это, оказывается, действительно лес, а до этого шли отписки из всех инстанций, вообще от всех — отвечали, что это никакой не лес, а танковый полигон. Да мы дрон поднимаем, снимаем, показываем: "Ну как не лес? Вы что, не видите?! Вот полторы тысячи гектаров леса!" Полигона там нет уже 50 лет, сейчас это настоящий лес, люди живут вокруг этого леса, а они хотят на полторы тысячи гектаров сделать мусорный полигон! Это же чудовищно, и это прямо в центре густонаселённого района Владимирской области! И для какого мусора? Ну не для владимирского же, опять-таки для мусора из Москвы и области. Мы понимаем, что проблема есть, мы с этим согласны, в 2012 году — а я уверен, что и раньше, — наши учёные, эксперты проводили экспертизу.
По какому пути пошла Костромская область, которую я тоже курирую? Там построили мусоросортировочный завод, цена завода, который обслуживает Кострому и пару ближайших населённых пунктов, — меньше миллиарда рублей, и всё: 70 процентов мусора идёт в переработку, проблема решена. За год построили завод, причём это наша российская компания, и я об этой компании всем губернаторам говорю: ну возьмите как пример завод в Костроме. Я сам там был, это нормальное предприятие, обычный ангар (я в костюме и даже без респиратора внутри ходил), где едет мусор по ленте, всё сортируется, ничего не пахнет, ничего никуда не течёт, ничего мы не загрязняем, всё перерабатывается. Почему по такому пути нельзя пойти, в чём проблема?!
У нас, напоминаю, в Московской области 150 полигонов — ну ставьте вы эти ангары, ставьте эти линии. Линии есть (мы были в Минпромторге), причём линии отечественного производства, никакие санкции нам не мешают — ну почему мы не начинаем это делать?! С 2012 года мы шесть лет об этом говорим.
И ещё раз, Сергей Михайлович, скажу: вы абсолютно не правы, наша победа в этих двух субъектах абсолютно законная, абсолютно честная, она нами заработанная!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Неверов Сергей Иванович.
Пожалуйста.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Геннадий Андреевич, Андрей Николаевич! Оставьте вы в покое Орлову, выборы закончились. До Орловой там был Виноградов — область вообще на боку лежала.
Из зала.  (Не слышно.)
Неверов С. И. Вот через год посмотрим и оценим, что сделает там представитель ЛДПР! Ещё на "Территорию смыслов" приезжали Геннадий Андреевич и Владимир Вольфович, говорили Орловой: как у вас здесь хорошо! Теперь давайте работайте и спасите область, если она такая плохая.
Председательствующий. Тимофеева Ольга Викторовна, пожалуйста.
Тимофеева О. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Эмоций в отношении пенсий много, как видите, любое выступление касается изменений пенсионного законодательства, эмоции зашкаливают и в этих стенах, и за стенами Государственной Думы. Тему пенсий обсуждают в каждой семье, потому что это касается или коснётся каждого жителя страны.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" приняла решение сознательно уйти от эмоций и тщательно проанализировать законопроект, внесённый правительством страны, — это возможность выверить каждый шаг и сознательно уйти от больших рисков, которые сегодня уже видит рабочая группа. Мы смогли посадить за стол переговоров представителей профсоюзов, представителей работодателей, представителей фракций, представителей науки, и хочу сказать, что на заседании рабочей группы мы слышали порой прямо противоположные мнения, получили сотни, если не сказать тысячи, нареканий и предложений. Мы считаем, что, пока мы на каждый вопрос не найдём ответ, наша работа по совершенствованию пенсионного законодательства не закончится.
Теперь о конкретных фактах. Главная задача сегодня — синхронизировать законодательство. Мы с вами принимаем большой блок изменений в абсолютно разные законы, в кодифицированные акты — в Трудовой, Бюджетный, Налоговый кодексы. Мы с вами вместе сегодня должны не прятать голову в песок или просто критиковать, а искать пути выхода из ситуации, в которой оказались, ведь всем понятно: изменения пенсионного законодательства действительно неизбежны.
Что происходит сейчас? Направлен в рассылку и готовится к рассмотрению в первом чтении президентский законопроект о льготах по земельному налогу и налогу на имущество для людей предпенсионного возраста. Коллеги, срок представления отзывов, предложений — до 10 октября.
Одновременно с этим "ЕДИНАЯ РОССИЯ" внесла во все законодательные собрания всех субъектов России свои законопроекты о сохранении региональных льгот — вот это конкретный факт. Объёмы региональных льгот в каждой конкретной области, в каждом конкретном крае абсолютно разные: где-то есть льготы на услуги ЖКХ, где-то на проезд, где-то на юридическую помощь. Сегодня наша главная задача — тотально проконтролировать, чтобы объём этой помощи, этих региональных льгот не был уменьшен, главное — чтобы после принятия законов каждый человек предпенсионного возраста эту льготу получил, чтобы это не осталось словами, а стало реальными делами. И сегодня мы продолжаем ежедневно это контролировать.
Мы приняли закон об уголовной ответственности за увольнение или отказ в приёме на работу лиц предпенсионного возраста, на этой неделе проголосовали за него в третьем чтении. Что я хочу сказать? На заседании рабочей группы представители объединений работодателей, Торгово-промышленной палаты, РСПП, организаций "Деловая Россия" и "ОПОРА РОССИИ" — все высказывались категорически против, к ним присоединялись и профсоюзы. Что они говорили? Бизнес пугает словосочетание "уголовная ответственность", но в рабочей группе мы нашли компромисс, и нас поддержал спикер Вячеслав Викторович Володин, который был на всех заседаниях рабочей группы. Мы готовимся к парламентским слушаниям, на которых сам бизнес уже скажет, что его может мотивировать — не тот кнут, который уже есть, а ещё и пряник — и чем он, бизнес, сегодня может помочь людям предпенсионного и пенсионного возраста. Для бизнеса это возможность заявить, что они могут делать и будут выполнять, а потом мы с вами вместе будем синхронизировать законодательство.
Хочу сказать, что именно сегодня сразу после этих выступлений (вот почему мы сократили наши так называемые десятиминутки) будут рассматриваться сразу четыре сложных законопроекта из так называемого пакета законопроектов по пенсионной реформе. Во-первых, мы нашли новый источник доходов Пенсионного фонда и предложили внести изменения в Бюджетный кодекс (это инициатива фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"): направить в Пенсионный фонд деньги коррупционеров. Во-вторых, это законопроект о предоставлении работникам времени на диспансеризацию: один день — для всех, два дня — для работников предпенсионного возраста. Наконец, большой правительственный законопроект, который сегодня вызывает столько споров, который стал камнем преткновения, — об изменении порядка начисления и выплаты пенсий. Вчера прошло очень сложное голосование, к законопроекту было более 300 поправок, огромное количество предложений, направленных со всех территорий страны, от большого количества общественников, от обычных граждан. В Государственной Думе действительно имеется огромное количество предложений относительно того, где, как и что нужно донастраивать, но, отмечу, тональность разговора в рабочей группе изменилась, как только были внесены поправки Президентом России: вся рабочая группа, все её члены — представители учёных, общественников, представители работодателей, профсоюзов — согласились с тем, что законопроект действительно стал более социально направленным и справедливым. И накануне, на минуточку, — это сегодня уже не раз отмечали в этом зале — здесь все проголосовали за принятие президентского блока поправок.
Если можно, я напомню, какие предложения включает этот блок, чтобы каждый из нас это запомнил: пенсионный возраст для женщин снизить до 60 лет; льготы многодетным матерям; льготный период — полгода для тех, кто выходит на пенсию в 2019—2020 годах; льготы для коренных малочисленных народов Севера; откорректирован, снижен стаж для досрочного выхода на пенсию для всех категорий граждан; сохранён порядок предоставления пенсий членам семей погибших военнослужащих (я знаю, что за эту поправку буквально бился председатель комитета Шаманов, и она действительно сегодня была учтена в поправках Президента России); сельским пенсионерам (я представляю аграрный регион — Ставропольский край) с 1 января 2019 года будет назначаться повышенная выплата; прописан новый порядок индексации пенсий на шесть лет для гарантированного роста размера пенсий — сегодня это крайне важная позиция. В законе учтены поправки фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": пенсии "чернобыльцам"; важная поправка об информационном обмене — люди вправе знать, какие льготы и какие социальные выплаты им положены, ведь это сегодня огромная проблема, когда люди просто не понимают, куда бежать и кто чем сегодня занимается. Ну и конечно, наиболее сложный и важный блок поправок — это поправки о накопительной части пенсии.
Коллеги, теми законопроектами, которые мы принимали и будем принимать, мы сдвигаем большой пласт проблем, не решавшихся десятилетиями, но тем и вопросов для обсуждения и для внесения конкретных изменений в законодательство, в подзаконные акты ещё остаётся огромное количество. Мы в рабочей группе расцениваем это как график нашей работы, потому что каждое выступление каждого представителя фракции, каждого председателя комитета, а с каждым заседанием количество принимавших участие комитетов росло...
Коллега Смолин, фракция КПРФ, предложил рассмотреть всё пенсионное законодательство через призму закона "Об образовании...". Коллега Шеин попросил проанализировать, настоятельно попросил — и мы уже начали это делать в рамках профильного комитета — оценить рынок труда и уровень безработицы, сегодня это очень важные позиции, которые нужно не только обсуждать, но и искать пути выхода, пути решения задач. Наши коллеги, представляющие территории Крайнего Севера, — Пивненко, Тарасенко, Раиса Васильевна Кармазина — буквально бились, отстаивая поправку о районах Крайнего Севера, но при её обсуждении на заседании профильного комитета оказалось, что просто нет реальных расчётов. Мы не останавливаем работу в этом направлении, мы будем донастраивать законодательство, и пусть правительство цифрами и фактами доказывает, насколько может измениться ситуация в районах Крайнего Севера, согласны они с этой нормой или нет. Такая же история была с поправками, касающимися творческих работников, коллега Ямпольская поднимала этот вопрос: было очень жёсткое заседание, и на заседании рабочей группы председатель комитета рассказала, что они действительно будут продолжать отстаивать позиции и, возможно, корректировать списки. Действительно, мы будем донастраивать законодательство — мы не остановимся на принятии только нескольких законов, о которых мы сегодня говорим и которые будем принимать, мы не ограничимся этим, потому что нужно не просто принять законы, нужно реально изменить ситуацию, что, как мы считаем, очень важно.
Коллеги из Федерации независимых профсоюзов поднимают вопросы о так называемых серых заработных платах. Коллеги из Совета Федерации поднимали вопрос, что делать с теми людьми, которым вообще не положены никакие виды пенсии, если они вообще никогда никуда ничего не платили. Всё это темы и вопросы для обсуждения, их много.
Сейчас к конкретному пенсионному закону пытаются привязать все проблемы, которые не решались действительно очень долгое время, но сегодня есть хорошая задача — менять ситуацию, и у нас сегодня просто нет другого пути, как консолидироваться, работать всем вместе. Я хочу попросить председателей всех комитетов: пожалуйста, рассмотрите пенсионное законодательство через призму тематики ваших комитетов — транспортного, строительного, бюджетного, — потому что так или иначе пенсионная реформа касается каждого из нас, а вы являетесь профессионалами в своих направлениях деятельности. Для нас сегодня это очень важно.
Что ещё важно? Всё-таки на Пенсионный фонд ляжет колоссальная нагрузка по общению с людьми — нам с вами нужно включить парламентский, депутатский контроль, чтобы каждый житель знал, что ему положено, когда он выходит на пенсию, чтобы не было хамского отношения, которое мы иногда фиксируем по отношению к людям со стороны работников Пенсионного фонда, это действительно есть, и с этими случаями к нам обращаются десятки людей.
Ну а на самом деле нам нужно не забывать, для чего мы всё это делаем: не просто для того, чтобы поменять законодательство, не просто для того, чтобы поддержать правительственный законопроект, который был внесён, а для того, чтобы реально взять на себя ответственность за ситуацию, не перекладывая её на Государственную Думу следующего созыва, и на самом деле сохранить, удержать и увеличить размер пенсий для наших пенсионеров.
Накануне я была в командировке в Бельгии и хочу сказать, что возраст выхода на пенсию в Бельгии для женщин и мужчин — 65 лет.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Миронов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Прежде всего, коллеги, давайте уважать наши договорённости, достигнутые на Совете Думы, уважать друг друга и ценить время: если договорились, что семь минут, значит, семь минут. Говорить мы можем долго, мы все это умеем, но давайте действительно уважать друг друга!
Прежде всего, я должен отреагировать на слова Андрея Николаевича Свинцова. Ну, честно говоря, меня умилило сравнение кандидата от ЛДПР с президентом, мол, там же был кандидат "против всех". Ну, во-первых, это было до пенсионной реформы, во-вторых, сравнение некорректное. Ну и самое главное, если уж вы так хорошо рассказывали про Владимирскую область, ситуацию в которой я тоже хорошо знаю, то что же вы не рассказали о том, как в два часа дня 9 сентября вы отозвали своих наблюдателей, начали отзывать наблюдателей в крупных городах Владимирской области? Так что если уж говорить, то давайте говорить всё до конца!
А теперь по существу, уважаемые коллеги. Итак, драма под названием "Повышение пенсионного возраста" подошла к развязке. За это время мы говорили в категориях "справедливо — несправедливо", о том, чем наполнить бюджет Пенсионного фонда, что нужно делать, но я хочу сказать о другом — о том, как повлияет это, к сожалению, принятое в стенах Государственной Думы решение на всё наше общество, на отношение людей к власти, на их жизнь.
Мы видим с экранов телевизоров замечательную агитационную кампанию, мы слышим замечательные призывы, но мы-то знаем реальное отношение людей. Мы с вами — власть представительная, мы представляем их интересы, и вы знаете эту цифру: минимум 80 процентов граждан нашей страны категорически не приемлют ту самую пенсионную реформу. Я должен сказать, что люди находятся в шоке, более того, преодолён болевой барьер в связи с тем решением, которое мы в этих стенах принимаем. Если отбросить всю словесную эквилибристику, то люди чётко понимают, что их просто кидают (простите за такое выражение) на деньги — они все грамотные, они подсчитали, что в результате этой реформы недополучат многие сотни тысяч рублей, — а ведь пенсия сегодня для многих — это вопрос выживания. Для тех самых работающих пенсионеров, которые сегодня работают, — да, действительно, они и хотят работать, и могут, и получают пенсию — это единственная возможность немножко выползти из бедности именно за счёт пенсии, за счёт того, что они работают. А если сейчас возможность получить пенсию отодвигается, то всё большее и большее количество людей у нас будет в нищете — люди сейчас так и говорят: мы были бедными, а теперь нас ещё и обокрали!
Мы видим, что по какому-то поразительному недомыслию правительства вбивается клин в нашем обществе: противопоставляют пенсионеров, которым обещан журавль в небе, причём с опорой на очень некорректные расчёты, всем остальным людям, скажем так, предпенсионного возраста. Это очень опасно, более того, мы видели, что на протестные акции выходят и пенсионеры, так как они всё прекрасно понимают, у них есть семьи, и они знают, к чему всё это приведёт.
Главный итог принятия такого решения будет, к сожалению, печален — это подрыв той самой стабильности, которой по праву гордится наш президент с 2000 года, подрыв социальной стабильности в условиях, когда и так на нас жмут и давят со всех сторон, а мы здесь, внутри страны, заводим этот очень опасный механизм, ту самую мину замедленного действия, которая уже начинает тикать. И конечно же, прежде всего это приведёт народ к разочарованию во власти и к протестным акциям — коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", вы ведь сами уже на примере прошедших выборов в этом убедились. Итоги выборов — это следствие именно пенсионной реформы, и только её, и вторые туры выборов в четырёх регионах, и потеря большинства по партийным спискам в трёх регионах — это, конечно же, следствие данного решения. Если кто-то считает, что сейчас мы примем закон, все успокоятся, примирятся, то это не так — нет, уважаемые коллеги, этого не будет, это, к сожалению, долгоиграющий механизм! Причём если сейчас люди умозрительно представляют, какая опасность над ними нависла, то с января появятся те самые новые недопенсионеры, предпенсионеры, и начнёт накручиваться очень опасный клубок.
Сегодня необходимо чётко сказать ещё об одной вещи. Я уже неоднократно об этом говорил, в течение многих и многих лет говорю, вот сегодня здесь Андрей Николаевич Свинцов тоже об этом упомянул: раньше на выборах президента была графа "Против всех" — графу "Против всех" нужно снова вводить, это тот самый клапан, который иногда спасает страну. Я не говорю сейчас о каком-то взаимодействии или о позиции партий, я о стране думаю — графу "Против всех" нужно вводить на выборах любого уровня.
А сейчас я хочу обратиться к вам, уважаемые коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ": пока до 2021 года есть время, пожалуйста, ещё раз подумайте и всё-таки примите закон, и это может быть большой закон "О Федеральном Собрании Российской Федерации", где обязательно должна быть статья о гарантиях парламентской деятельности, либо отдельно закон под названием "О гарантиях парламентской деятельности" — такой проект закона разработан нами давным-давно, журналисты ещё любят называть этот законопроект законом об оппозиции. Пока вы в большинстве, примите этот закон по одной простой причине... Я просто приведу пример того, что делают ваши коллеги в регионах. Вот здесь, в Государственной Думе, благодаря председателю Вячеславу Викторовичу и на самом деле благодаря вам, фракции большинства, у нас претензий нет: пополам разделены посты руководителей комитетов, в президиуме сидят представители всех фракций, а вот в Ярославской областной Думе, где ваша партия потеряла 10 мандатов по сравнению с предыдущим созывом, что делает ваша партия? Она принимает решение: председатель — от "ЕДИНОЙ РОССИИ", четыре заместителя — от "ЕДИНОЙ РОССИИ", девять из десяти руководителей комитетов — от "ЕДИНОЙ РОССИИ", только один пост руководителя комитета отдали КПРФ — всё, вот они считают, должно быть так. Ещё раз хочу сказать: пока не поздно, необходимо принимать решение о введении гарантий парламентской деятельности!
Понятно, сегодня, к сожалению, закон о пенсионной реформе будет принят, увы, это станет реалией наших дней, но должен сказать, что это решение приведёт к очень серьёзным социальным последствиям, и мы должны об этом думать. У людей остаётся единственный законный способ высказаться — это общероссийский референдум, и я с этой трибуны призываю все политические силы, граждан России, все движения объединить наши усилия. 29 сентября, в субботу, в гостиничном комплексе "Измайлово" пройдёт заседание всех представителей инициативных групп России. Это последний рубеж, когда граждане могут сказать своё слово, — даже если закон будет принят и вступит в силу с 1 января, в случае проведения референдума люди смогут сказать нет этой антинародной реформе.
В завершение грустная шутка из Интернета: "Единственный способ борьбы против пенсионной реформы правительства — отправить само правительство на пенсию". Это, конечно же, шутка, но, как вы знаете, в каждой шутке есть доля правды.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Каждый парламент для себя определяет соответствующую модель. Что касается избранной нами модели, у нас действует пропорция 50 на 50, то есть 50 процентов представительство фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и 50 процентов — представительство других фракций в руководящих органах комитетов. Это решение принято президентом нашей страны на встрече с руководителями политических партий и поддержано "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", депутатами, и это говорит и о политической культуре, и о желании слышать то, что можно не услышать, если депутатами от одной фракции заняты все руководящие должности. Нам просто нужно об этом говорить, всем вместе нужно говорить, потому что, если речь идёт о региональных парламентах, они принимают эти решения самостоятельно, и, я считаю, совсем неправильно критиковать за это "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Это является следствием в том числе сложившейся политической культуры, и это относится и к другим партиям: когда побеждают, то сразу берут себе всё.
И вот здесь как раз хороший пример показали все наши фракции, и их поддержал президент: была выбрана такая сложная конструкция, когда, имея большинство, фракция отдаёт должности руководителей комитетов, а мы с вами таким же образом формируем и другие структуры, где необходимо обеспечить представительство, — либо на основании паритета, либо пропорционально. Давайте об этом говорить, давайте эти вопросы обсуждать — возможно, нас будут слышать всё больше и больше. И когда такая сбалансированная модель выбирается, она более устойчива, это мы тоже понимаем, и это однозначно идёт на пользу нашим гражданам, потому что люди избирают представителей и других партий — пускай там меньше голосов получила та или другая партия, и они будут представлены, и это представительство будет ещё более эффективным. Коллеги, здесь многое зависит от нас.
По ведению — Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Жаль, конечно, что вас не слышат региональные парламенты, где такое отнюдь не практикуется, но я взял слово по ведению для того, чтобы сделать замечание Сергею Ивановичу, который берёт слово по ведению, а потом начинает комментировать выступления депутатов, выступавших от фракций ЛДПР и КПРФ, а Александр Дмитриевич этому потворствует. Это неправильно.
Председательствующий. Сергей Владимирович, понимаю вас, вот и Сергей Иванович Неверов говорит, что согласен. Я в этот момент не присутствовал, поэтому комментировать не могу, но всё-таки, когда руководители фракции берут слово, мы подходим к этим вопросам очень толерантно, а Сергей Иванович, как вы заметили, такой возможностью пользуется крайне редко. Если вы хотите, чтобы более жёсткие форматы были заданы, учитывайте, что это коснётся и Владимира Вольфовича, — давайте не будем ограничивать руководителей фракций в их правах. Здесь и Геннадий Андреевич присутствует, он головой качает неодобрительно по поводу наших с вами намерений. Думаю, что и Сергей Михайлович своё слово скажет. Давайте исходить из того, что на этом консенсус строится. Руководители фракций могут, а дальше...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Согласен с тем, о чём вы говорите, но всё-таки здесь, как правильно говорит наш коллега Грешневиков, который в числе пятерых уже 25 лет в Государственной Думе работает, надо относиться...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А я и говорю, что вас всего пять человек.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы теперь даже хотите подчеркнуть, что только вы и Харитонов?
Видите, я попытался нашего коллегу записать в число пятерых, кто 25 лет в Государственной Думе: Геннадий Андреевич, Тамара Васильевна Плетнёва, Харитонов, Жириновский Владимир Вольфович и коллега Грешневиков, а он говорит, что тех, кто уже 28 лет в парламенте, только двое — он и Харитонов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Видите, он с этим согласен, говорит, что надо лояльно относиться, надо учитывать это.
Сергей Иванович, не торопитесь сдавать позиции: руководитель фракции должен отстаивать тот коллектив, который он представляет. Мы же традиции закладываем.
Пожалуйста, Скруг Валерий Степанович.
Скруг В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу внести в протокол, что по 2-му вопросу, о проекте федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2017 год", Скруг Валерий Степанович голосовал за.
Председательствующий. Просьба отразить в стенограмме.
Коллеги, переходим к законопроектам, рассматриваемым в третьем чтении.
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации" (о предоставлении работникам времени для прохождения диспансеризации). Доклад Татьяны Васильевны Сапрыкиной.
Пожалуйста, Татьяна Васильевна.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов в установленном порядке подготовил законопроект к третьему чтению. Проведены все необходимые экспертизы, замечаний нет.
Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации", 3-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно — поздравляю, коллеги!
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса. О проекте федерального закона "О ратификации Конвенции о минимальных нормах социального обеспечения (Конвенции № 102)", третье чтение.
Пожалуйста, Ольга Ивановна Павлова.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ратификация данной конвенции обеспечит гарантии защиты социальных, экономических прав российских граждан. Все необходимые поправки уточняющего характера приняты. В предлагаемом тексте сняты все шероховатости, текст законопроекта полностью готов к принятию в третьем чтении.
Комитет просит поддержать.
Председательствующий. По мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи на выступления по мотивам голосования.
Покажите, пожалуйста, список.
Тарасенко Михаил Васильевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Шеину Олегу Васильевичу.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Конвенция № 102 — это основополагающая конвенция МОТ, которая охватывает практически всю проблематику социального обеспечения в современном обществе.
Безусловно, вызывает вопрос изъятие из ратифицируемой конвенции обязательств в отношении раздела IV "Обеспечение по безработице". Неготовность исполнительной власти к обеспечению соответствия международным стандартам в этих вопросах вызывает сожаление, тем более что мировая практика показывает, что обязательные страховые фонды, работающие по данному направлению, являются подушкой безопасности и в кризисных явлениях играют большую позитивную роль в снижении социальной напряжённости. Например, во время известного мирового кризиса 2007—2008 годов в Германии, когда резко снизились продажи автомобилей и автомобильная промышленность перешла на сокращённый день, рабочие и служащие работали половину рабочего времени, соответственно, получали половину заработной платы, а выплату им второй половины обеспечивали страховые фонды, которые были накоплены, и это позволило не разбалансировать покупательную способность населения. Мы в начале 2000-х годов, к сожалению, отказались от страхового принципа в этом вопросе — даже сейчас, когда мы решаем вопрос о повышенном по сравнению с остальными размере пособия по безработице для лиц предпенсионного возраста, мы всё равно эти вопросы будем решать за счёт федерального бюджета. Я полагаю, в ближайшее время мы должны будем вернуться к этим вопросам и восстановить страхование по безработице в нашей стране.
В целом, безусловно, конвенция сама по себе является позитивным явлением, все представленные в ней направления соответствуют политике социального государства. И безусловно, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — это социалистическая партия и фракция, нашим ведущим партнёром является Конфедерация труда России — объединение профсоюзов, — и, естественно, мы поддерживаем ратификацию любой конвенции Международной организации труда, потому что каждая из этих конвенций являла собой шаг к тому, чтобы люди труда имели больше гарантий, имели больше уверенности в будущем, имели лучшую заработную плату, больше возможностей по обеспечению безопасности труда и, соответственно, более высокий уровень жизни. Поэтому мы, естественно, голосуем за ратификацию Конвенции № 102, однако при этом я не могу не обратить внимания на то, что Правительство России и те люди, которые у нас формируют стратегию социально-экономического развития, будут сталкиваться с трудностями при реализации плановых параметров, которые в этой конвенции заложены, поскольку логика принятия решений, которая сегодня присутствует, не может обеспечить динамичную реализацию Конвенции № 102.
В рамках Конвенции № 102 мы говорим, в частности, о коэффициенте замещения пенсией утраченного заработка порядка 40 процентов. Я напомню, что сейчас этот коэффициент составляет 34 процента, то есть, если человек, условно говоря, получал зарплату в среднем 100 тысяч рублей, пенсию он будет получать в размере 34 тысяч рублей (понятно, я беру гротескную иллюстрацию, но это для того, чтобы было ясно, о чём мы говорим). Так вот, даже с учётом замечательного (в кавычках) закона о сокращении числа пенсионеров, которых слишком много развелось в стране, исходя из того, о чём мы узнаём в рамках публичных заявлений Счётной палаты и господина Кудрина, мы должны понимать, что при реализации решений и методик, которые приняты правительством, ни о каком быстром переходе к сорокапроцентному замещению не может быть и речи.
Не далее как в августе текущего года мы вот на этих экранах видели слайды от Счётной палаты, которая прогнозировала рост реальной пенсии в связи с повышением пенсионного возраста, и у них получалось повышение реальной пенсии к 2028 году на 10 процентов. Если даже поверить этим расчётам, коэффициент замещения пенсией утраченного заработка к 2028 году будет не 34, а 37 — совершенно непонятно, зачем устраивать издевательство над всей страной и приносить в жертву судьбы миллионов людей, повышая пенсионный возраст, ведь в рамках заданных парадигм и Конвенция № 102 не будет выполнена, и к тому же ещё огромное число людей будет лишено средств к существованию.
Тем не менее конвенция будет подталкивать власти России, и парламент в том числе, к поиску эффективных, настоящих, необходимых для страны путей решения задач по повышению коэффициента замещения пенсией утраченного заработка и по улучшению качества жизни в целом работников в Российской Федерации. По этой причине "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" приветствует ратификацию конвенции, естественно, мы голосуем за.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Конвенции о минимальных нормах социального обеспечения (Конвенции № 102)", 4-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Вот видите, уважаемые коллеги, всё, что касается увеличения времени для прохождения диспансеризации и увеличения размера пенсий, мы поддерживаем единогласно независимо от того, к какой фракции относимся.
Давайте сейчас обсудим 5-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий".
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Как вы все, наверное, помните, вчера мы потратили практически всё пленарное заседание, рассматривая внесённый правительством проект закона во втором чтении. Были поддержаны поправки президента, которые заметно изменили текст законопроекта, были поддержаны поправки депутатов и членов Совета Федерации, которые также заметно улучшили проект закона. Изменённый текст прошёл все необходимые процедуры — замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется.
Комитет предлагает перейти к процедуре голосования по этому законопроекту.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Коллеги, по мотивам голосования есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления по мотивам голосования.
Покажите, пожалуйста, список.
Коллеги, по мотивам голосования выступают представители фракций, поэтому просьба определиться.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста. От фракции КПРФ.
Смолин О. Н.,  фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Хотя проект закона улучшен поправками президента, мы их, естественно, поддержали, законопроект остаётся крайне вредным и фракция будет консолидированно голосовать против. Аргументов против закона более чем достаточно, но давайте оценим его общий смысл и последствия.
Первое. В социальном смысле законопроект представляет собой попытку помочь нищим за счёт бедных. Поскольку правительство не решается облагать налогами олигархов и говорит, что их вообще нет, оно ничего другого не придумало. Мы ни минуты не верим, что этот законопроект — закон для пенсионеров. Хвалёная тысяча рублей в следующем году за вычетом инфляции даст рост пенсии на 2,5 процента, а в 2024 году — менее чем на 1 процент, а если инфляция будет выше — вообще рога и копыта. У каждого человека, которому сейчас меньше 55 лет (мужчине) и 50 лет (женщине), закон отберёт среднюю пенсию за пять лет в нынешних ценах на уровне 850 тысяч рублей, а поскольку кончится переходный период, ещё и примерно на полмиллиона разного рода льгот и выплат, в том числе коммунальных, лекарственных и даже похоронных. Итого примерно полтора миллиона у каждого гражданина. Коллеги, нищих вряд ли станет меньше, а бедных точно станет больше!
Второе. С экономической точки зрения этот закон — это механизм торможения, причём двоякого рода: он снизит доходы населения, значит, и спрос, а спрос — это двигатель рыночной экономики; он выбросит на рынок дешёвую рабочую силу, следовательно, бизнесу проще будет нанять за копейки работника, чем внедрять новую технику. Вместо экономического прорыва он будет поощрять экономический застой.
Третье, с точки зрения политико-экономической. Коллеги, задумайтесь, почему в последние десять лет наша экономика либо ползёт, либо пятится назад, это называется отрицательным ростом. Ответ дал Макс Вебер, причём сто лет назад: капитализм бывает двоякого рода — бывает современный и производительный, бывает отсталый и торгово-ростовщический. Увы, построили второй. Что делает закон? Он разморозит накопительные пенсии, передаст деньги, которые отняты у людей, финансовым посредникам, а финансовые посредники, увы, не вкладываются ни в новые технологии, ни в крупные проекты, поэтому закон будет консервировать отсталый капитализм.
Какова перспектива? Перспектива движения вверх по лестнице, ведущей вниз. Да, в большинстве стран поднимали пенсионный возраст, но давно, а сейчас решают совсем другую проблему: что делать с технологической безработицей — или увеличивать число работников, создающих человеческий потенциал, вводить базовый доход или снижать пенсионный возраст. Мы догоняем цивилизацию задом наперёд.
Мы будем голосовать солидарно против и призываем всех сделать то же самое.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Слово предоставляется Шеину Олегу Васильевичу, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Шеин О. В. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает категорически против принятия данного закона.
Это не закон о повышении пенсий в Российской Федерации. По оценкам Счётной палаты, пенсии, реальные пенсии за ближайшие десять лет поднимутся только на 10 процентов, притом что количество самих пенсионеров будет искусственно сокращено на 11 миллионов человек, но эти 11 миллионов человек не найдут работу. Очевидно, что количество рабочих мест в Российской Федерации только сокращается, и с 2011 года количество рабочих мест, по оценкам Росстата, сократилось на 4,7 миллиона: в прошлом году — минус 400 тысяч рабочих мест, в этом году, за шесть месяцев, — минус 220 тысяч. Эта рабочая сила на рынке труда не нужна, в ней нет необходимости, и эти миллионы людей пополнят армию безработных. Более того, нет никаких демографических провалов. На самом деле демографическое дно пройдено два года назад, и уже в 2023 году приток молодёжи на рынок труда превысит отток пенсионеров при сохранении даже действующего пенсионного возраста в 55 и 60 лет.
Следовательно, многомиллионная армия безработных — это снижение реальных заработных плат, это рост бедности в стране, это рост преступности. Я напомню, что в России рост безработицы на 1 процент сопровождается ростом зарегистрированной преступности тоже на 1 процент, а здесь безработица вырастет не на процент — здесь безработица вырастет в 2—3 раза по сравнению с той, которая есть сегодня. Это, безусловно, падение рождаемости в стране, потому что нищета никогда не способствует деторождению. Это тупик для нашей страны, это, конечно, стагнация национальной экономики. Я напомню, что, по оценкам "Райффайзенбанка", только в следующем году национальная экономика просядет на 1 триллион рублей из-за падения покупательного спроса.
Самое главное, это безответственный закон. Ни на один вопрос, который мы задавали, мы не услышали ни одного ответа; за три месяца от защитников реформы, от реформаторов мы не увидели ни одного расчёта, ни одного обоснования, ни одной цифры в первую очередь по ситуации на рынке труда — очевидно, что таких расчётов нет, а то, что есть, противоречит тем публичным декларациям, которые у нас, как мантра, произносятся. Это абсолютно идеологический закон, смысл которого только в одном: отнять деньги у бедных, потому что, хотя у бедных денег мало, самих бедных много, и передать эти средства через налоговые льготы, через преференции (на сегодняшний день 11 триллионов ежегодно) крупному капиталу в виде смягчения налоговой нагрузки в нашей стране.
Этот закон — национальный тупик для Российской Федерации, он противоречит логике экономического развития, которое сметает, как ненужные, рабочие места в силу автоматизации производства в индустрии, в аграрном секторе и в сфере услуг. Это закон, который противоречит самому прогрессу, и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" сделает всё возможное, чтобы этот закон развернуть, завернуть назад, как было в Польше, где вначале подняли пенсионный возраст, а потом его понизили. Но в Польше это было сделано через поражение правящей партии на выборах — очевидно, это единственный способ, который остаётся для народа Российской Федерации в преддверии 2021 года.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы принимаем трудное, наверное, самое сложное в этом созыве решение. Мы долгие годы откладывали принятие этого решения, искали иные пути развития пенсионной системы, иные ресурсы. Теперь мы видим, что этих ресурсов хватит только на поддержание пенсий в нынешнем состоянии. Мы могли бы для собственного спокойствия и дальше откладывать принятие этого решения, но мы прекрасно понимаем, какую цену пришлось бы заплатить за это гражданам. Через несколько лет в нашей стране пенсия превратилась бы в маленькое плоское пособие по возрасту, которое получала бы половина взрослого населения страны, б о ў льшая часть из которых продолжала бы работать.
Мы прекрасно понимаем сегодня эмоции людей, которые предполагали, что они продолжат работать, но получат прибавку в виде пенсии, но мы должны помнить и о тех миллионах неработающих пенсионеров, которые в силу возраста и здоровья не способны трудиться и для которых это не прибавка, а единственный источник их существования. Наше ничегонеделание обрекло бы их на тотальную нищету, а ради них, собственно говоря, и создавалась пенсионная система. А это означает, что рано или поздно нам ли, тем ли, кто придёт после нас в этот зал, пришлось бы принимать это решение, но принимать в гораздо худших условиях, без переходного периода и без тех страхующих механизмов, которые предложил президент. Понимая это и ничего не делая, мы проявили бы политическую трусость, не достойную партии, которая думает не только о завтрашних выборах, но и о реальном будущем собственной страны.
Уважаемые коллеги, в ходе обсуждения правительственных предложений мы вышли на целый пакет решений, которые затрагивают не только пенсионную сферу, — это решения в сфере рынка труда, занятости, защиты прав работников, здравоохранения. Мы сдвинули с места рассмотрение тех законопроектов, которые не принимались годами: об участии работников в управлении организациями, о всеобщей диспансеризации, ратифицировали Конвенцию № 102, которую не ратифицировал Советский Союз.
Уважаемые коллеги, нам предстоит продолжить эту работу, и об этом уже сказала Ольга Викторовна Тимофеева. Нам предстоит сложный переходный период, но если мы пройдём его достойно, оперативно реагируя на вызовы, если мы реализуем цели, которые заложены в майском указе президента, то в стране люди будут жить дольше, старость будет наступать позже, а пенсионеры будут получать достойную пенсию. Именно за это и проголосует сегодня фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Нилов Ярослав Евгеньевич, фракция ЛДПР.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Не повторяя прозвучавших доводов представителей оппозиционных фракций, хочу обратить внимание: хотя представители фракции ЛДПР и не выступали по мотивам голосования по предыдущим законопроектам, но мы поддержали законопроект о предоставлении гражданам двух дней для диспансеризации. Это можно было сделать и раньше, не в привязке к этому законопроекту, главное, чтобы медицинская помощь оказывалась полноценно и это не сводилось к визиту к терапевту и к флюорографии, и всё. Также мы поддержали Конвенцию № 102, ратифицировать её можно было 20 лет назад. Она действительно вводит дополнительную гарантию для тех, кто утрачивает заработок, и устанавливает минимальную границу — 40 процентов замещения пенсией утраченного заработка.
Я не буду выступать по законопроекту под пунктом 7 повестки, он будет рассматриваться дальше, но мы также поддержим его в третьем чтении. Этим законопроектом определяется дополнительный источник поступлений в Пенсионный фонд России. При подготовке этого законопроекта к рассмотрению во втором чтении мы предложили свою поправку, но, к сожалению, эту поправку не поддержали. И мы, фракция ЛДПР, внесём проект закона о внесении изменений в закон № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", чтобы эти деньги были окрашенными, чтобы они аккумулировались и использовались действительно для того, чтобы обеспечить рост пенсий, а не снижать размер трансферта из федерального бюджета.
При этом мы понимаем — я перехожу к пенсионному закону, — что благодаря поправкам президента на шесть лет индексация действительно определена и — то, о чём неоднократно говорили, мы не видели этого в тексте законопроекта в первом чтении, на отсутствие конкретно индексации, которая позволила бы обеспечить рост пенсий, указал и комитет в своём заключении — зафиксирована в тексте законопроекта: тем, кто получает среднюю пенсию, тысяча рублей ежегодно гарантирована в связи с тем, что эти суммы зафиксированы поправками на шесть лет. А потом мы вернёмся к традиционной индексации, и вот для этой традиционной индексации необходимо эти самые средства накапливать, чтобы обеспечивать реальный рост пенсий.
При сравнении текста законопроекта, который был внесён и принят в первом чтении, и того текста, что рассматривается сегодня, становится очевидным, что он претерпел серьёзные изменения благодаря поддержанным вчера поправкам. Кстати, при рассмотрении законопроекта в первом чтении мы при выступлении от фракции заявили, что был предложен очень жёсткий и бескомпромиссный механизм изменения параметров пенсионной системы, — теперь мы видим определённые позитивные изменения в этом плане. При этом мы во фракции ЛДПР разделяем обеспокоенность сопутствующими последствиями, которые могут быть. Мы неоднократно обсуждали эти вопросы на разных площадках, указывали, как отреагирует рынок труда, что будет с пособиями по безработице, как вообще изменится экономика, как снижение покупательной способности граждан отразится на росте валового внутреннего продукта. Поэтому мы считаем, что инициативы, которые предлагала фракция ЛДПР, надо в обязательном порядке рассмотреть и поддержать, без этого мы ничего конкретного сделать не сможем.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
По ведению — Неверов Сергей Иванович. Пожалуйста.
Неверов С. И. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, я хочу, как и вчера, проинформировать коллег-депутатов, что по уважительным причинам отсутствуют семь депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": трое из них находятся в командировке — Пушкина, Фетисов и Третьяк — и четыре человека по-прежнему на больничном — Барышев, Ковалёв, Красноштанов, Мищеряков. Все коллеги просили меня передать, сказать, что поддерживают законопроект, чтобы это было отмечено в стенограмме.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Андрей Константинович, не могу не отметить — Вячеслав Викторович, позвольте мне сказать, — что в советское время уходили на пенсию, которая составляла 70 процентов от зарплаты, я уже не говорю о фондах общественного потребления, особенно санаторно-курортного лечения. Поэтому, Андрей, не надо грешить на советскую власть!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не по ведению.
Крупенников Владимир Александрович.
Крупенников В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я по 3-му вопросу голосовал за — мне сказали, что мой голос почему-то не учтён.
Председательствующий. Просьба учесть голос Владимира Александровича при голосовании по 3-му вопросу. Он находится в зале — не сработала карточка.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Коллеги, только просьба: по ведению.
Гартунг В. К. По ведению, да.
Уважаемый Вячеслав Викторович, отсутствуют наши коллеги, шесть депутатов фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и они просили передать, что их позиция при голосовании по рассматриваемому вопросу — против. Это депутаты Епифанова, Ионин, Нилов, Омаров, Ремезков, Терентьев.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я в который раз говорю вам, что, если кто-то из ваших коллег выразил желание так или иначе проголосовать по тому или иному вопросу, но он, так скажем, по законной причине отсутствует, он это должен сделать, написав соответствующее заявление на имя председателя.
У вас есть такие заявления, Вячеслав Викторович? Тут вот заявляют, мол, мне позвонил один, мне передал другой... Всё это оформляется заявлениями на ваше имя!
Председательствующий. Сергей Иванович Неверов, Валерий Карлович Гартунг, оформите, пожалуйста, заявления и передайте их мне, чтобы мы уже их зарегистрировали, и это будет официальной позицией.
Пожалуйста, Сазонов Дмитрий Валерьевич.
Сазонов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Тоже для стенограммы: просьба отметить, что депутат Сазонов по 4-му вопросу голосовал за — кнопка не сработала.
Председательствующий. Будет учтено в стенограмме.
Коллеги, есть поправка, поправка Шеина Олега Васильевича, поэтому нам необходимо вначале принять за основу, а потом обсудить поправку. Давайте вначале примем за основу.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий", 5-й вопрос нашей повестки.
Принятие за основу. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	62 чел.	13,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Обоснование поправки.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Уважаемые коллеги, как мы все с вами прекрасно знаем, за три месяца, прошедших с начала обсуждения вопроса, мы так и не увидели никаких расчётов от правительства.
Поправка очень простая. Поскольку закон долгоиграющий и так называемый переходный период закончится только через 10 лет, поправкой предлагается, чтобы Государственная Дума ежегодно на пленарном заседании заслушивала официальный отчёт министра труда о ситуации на рынке труда, чтобы мы имели возможность задать министру на заседании вопросы, увидеть в раздаточных материалах все цифры и подробные расчёты. И если мы с вами увидим, что налицо качественный рост безработицы, что никакого демографического провала нет и реализация закона, наоборот, влечёт за собой ухудшение ситуации, то Государственная Дума сможет принять корректирующее решение о пересмотре положений, касающихся и темпов реализации данного закона, и конечных возрастных параметров.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Васильевич, а голосовать-то вы будете потом за законопроект? Для того чтобы ваша поправка вступила в силу, вы её потом поддерживать-то будете? Олег Васильевич, всё-таки ответьте. Вы сейчас зал убеждаете в необходимости принятия решения, а сами не будете его поддерживать.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, отнюдь не за горизонт. Я предлагаю обсудить то решение, которое нам надо будет принимать. Вы, предлагая это решение, дальше-то пойдёте по пути, который предлагаете, или этот путь вы предлагаете пройти своим коллегам, а сами будете со стороны смотреть?
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Нилов Я. Е. Олег Васильевич, комментирую ваше предложение, послушайте, пожалуйста.
Вы, наверное, помните, когда мы рассматривали проект закона в первом чтении, депутат Смолин выступил со здравой инициативой провести парламентские слушания в сентябре, зафиксировать это предложение в проекте постановления. Разделяя это желание, я, выступая от комитета, предложил об этом договориться, но не фиксировать конкретную дату в постановлении, так как форму слушаний и дату мы сможем определить дополнительно на Совете Думы, и, как вы все знаете, мы провели слушания не в сентябре, а в августе, но не парламентские, а парламентско-общественные расширенные слушания в Государственной Думе.
По данной инициативе у меня тоже есть альтернативное предложение, может быть, оно устроит всех, в противном случае мы должны будем рассмотреть поправку к проекту постановления. Может быть, поскольку у нас в обязательном порядке ежегодно в апреле проходит отчёт правительства и ежегодно министр труда приходит сюда в рамках "правительственного часа" отчитываться перед Государственной Думой, мы договоримся, чтобы этот аспект фигурировал либо в общем вопросе от фракции, который мы заранее направляем, либо в теме "правительственного часа"? И по итогам "правительственного часа" всегда принимается проект постановления, где даётся набор предложений, мер, решений, и тогда мы добились бы того...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ярослав Евгеньевич, более того, мы же создали рабочую группу, в состав которой входят представители всех фракций, входит и Олег Васильевич, и планируем в рамках рабочей группы проводить мониторинг в постоянном режиме. Возможно, мы не ограничимся ежегодным докладом правительства, а чаще будем обсуждать этот вопрос и, если потребуется, слушать отчёты и доклады, поэтому предложение, которое сейчас было внесено, возможно, будет более эффективным.
Включите микрофон Шеину Олегу Васильевичу.
Пожалуйста.
Шеин О. В. Понятно, что по порочному пути поддержки закона о повышении пенсионного возраста мы пойти не можем, но если мы приходим — а я так понимаю, что мы приходим, — к взаимопониманию в том смысле, что в рамках ежегодного выступления перед палатой министр труда отчитывается именно о положении дел на рынке труда, и мы это фиксируем протокольно, и в принципе мы можем, наверное, даже дважды в год заслушивать министра конкретно по этому вопросу и по другим, которые назрели, то да, моя поправка может быть снята. Только у меня будет большая просьба именно в такой формулировке, как это звучало при обсуждении, и отметить протокольно, чтобы у нас было полное взаимопонимание.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений, если мы договоримся и отметим протокольно необходимость при проведении "правительственного часа" с участием министра труда и социальной защиты обязательно делать акцент на вопросах мониторинга правоприменительной практики закона, который сейчас будем принимать? Нет возражений. Принимается.
Тогда поправка к постановлению отзывается. Вы снимаете этот вопрос?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, депутата Авдеева постановлением мы не утверждали — почему он в результатах голосования отображается как неголосующий? Нет пока такого депутата — нет у нас постановления такого и не было.
Председательствующий. Ольга Викторовна, прокомментируйте, пожалуйста.
Савастьянова О. В. В связи с тем что депутат Авдеев вчера получил мандат, это решение поступило в Управление документационного обеспечения, и они внесли депутата в базу данных.
Председательствующий. Нет, но дело-то в том, что если мы его уже представили...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Избирком пока, да?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, давайте к этому вопросу ещё раз вернёмся.
Ольга Викторовна, пожалуйста.
Савастьянова О. В. На основании этого решения изготовлена карточка, то есть все готово, чтобы депутат и зарегистрировался, и присутствовал на заседании в соответствии с решением Центральной избирательной комиссии.
Председательствующий. По ведению — Коломейцев. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, странная позиция: депутат Алимова работала полторы недели, не будучи в составе фракции, но рабочее место ей определили, а здесь депутата, который ещё только получил мандат в Центральной избирательной комиссии, в отношении которого комитет по Регламенту ещё не подготовил проект постановления, чтобы мы с вами его приняли, определили комитет для депутата, — сразу записывают... Ну, я думаю, что нельзя этого делать!
Председательствующий. Ольга Викторовна, скажите, пожалуйста, какая процедура существует, с тем чтобы все её понимали. В чём проблема-то?
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, что касается того, о чём говорит Николай Васильевич. Комитет может принять решение только после того, как поступит заявление от фракции в отношении депутата и того, в какой комитет его предлагают определить, и заявление самого депутата. В связи с тем что на сегодняшний день в комитете этих документов нет, никаких решений в этом плане мы принять не можем.
Председательствующий. Коллеги, какое предложение будет?  (Шум в зале.)
Геннадий Андреевич, вы что предлагаете?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Иванович Неверов.
Включите микрофон Неверову.
Неверов С. И. Уважаемые коллеги, я просто хочу для понимания пояснить. У нас сегодня принимает участие в заседании Государственной Думы депутат Якубовский, который точно так же вчера Центральной избирательной комиссией был наделён полномочиями. Он не входит ещё в состав фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", так как не подал заявление и комитет это не рассматривал, но в заседании палаты он имеет право принимать участие, точно так же как и Авдеев, даже не "имеет право", а обязан принимать участие.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Николай Васильевич, он может длительное время находиться вне зала заседаний Государственной Думы в силу разных причин, но, насколько я понимаю комментарий Ольги Викторовны Савастьяновой, он считается уже избранным в соответствии с решением Центральной избирательной комиссии.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. У нас ведь проблема в чём? Его ещё в зале нет, места ему нет, а он...  (Шум в зале.)  Минуточку! Ещё никакого решения фракция не принимала, а он числится во фракции как неголосующий — ну как так? Для одного депутата мы полторы недели требовали, все документы были, но её не включали, а этого ещё в зале нет, а вы его включили...  (Шум в зале.)  Мы говорим о том, что пока во фракции его нет, понимаете?
Председательствующий. Николай Васильевич, если бы вы за него проголосовали, тогда это было бы неправильно, а если он не приступил, но уже занесён в список депутатов на основании решения ЦИК — ну дальше что?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Понятно.
Сергей Михайлович Миронов, пожалуйста, по ведению.
Миронов С. М. Уважаемые коллеги, давайте голосовать! Ну что один голос решает? Ну о чём мы говорим?  (Шум в зале.)  Ну что мы цепляемся к какой-то ерунде? Принципиальнейший законопроект, люди ждут реальных результатов голосования — к сожалению, известно, какими они будут, — давайте голосовать!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий", третье чтение, 5-й вопрос.
Просьба включить режим голосования.  (Шум в зале.)
Коллеги, повнимательнее! Понятно, почему у нас с вами кто-то ошибается: невозможно принимать решение и одновременно делать селфи. Аккуратнее с новыми технологиями! Вообще, идёт постоянная трансляция в Интернете, и тот, кто хочет посмотреть, как депутат голосует, работает, имеет такую возможность.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	83 чел.	18,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят. За — 332 депутата, против — 83, воздержалось — нет, голосовало 415 депутатов.
Коллеги, переходим к рассмотрению 6-го вопроса. О проекте федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации" (в части ограничения сроков внесения изменений в законодательство о налогах и сборах и в законодательство, регулирующее бюджетные правоотношения, приводящие к изменению доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации).
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Его принятие позволит перераспределить доходы в пользу региональных бюджетов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации", 6-й вопрос нашей повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	12 чел.	2,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
По ведению — Данчикова Галина Иннокентьевна.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ошибочно.
Председательствующий. Просто вы несколько раз ошибочно нажимаете, поэтому мы уже здесь взяли на контроль.
Переходим к 7-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 146 Бюджетного кодекса Российской Федерации в части расширения перечня доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации", третье чтение. Доклад Андрея Михайловича Макарова.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Я думаю, что ни у кого не возникает сомнений в необходимости, чтобы деньги, полученные от конфискации у коррупционеров, пошли на пенсии, по крайней мере, ни у кого нет сомнений в справедливости этого закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! С этой трибуны хочу сказать: Авдеев не получил удостоверение в Центральной избирательной комиссии, он получит его только в среду. Я не понимаю, на основании каких документов он включён...
Из зала.  (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. В следующую среду, ещё раз вам говорю!
Теперь по законопроекту. Уважаемые коллеги, этот законопроект в народе называют "дымовая завеса". Почему? Почитайте внимательно пояснительную записку, где написано, что за шесть лет планируется привлечь аж 1,8 миллиарда рублей. Я вам напомню, что только у полковника Захарченко было найдено 9 миллиардов, — я не понимаю: или подготовившие законопроект этого не знают, или просто?.. Для чего закон принимается? Вы, уменьшив на 4 процента тарифы в Пенсионный фонд, лишили Пенсионный фонд более триллиона рублей! Вы, введя льготы для офшорных зон, или двух офшоров, которые организовали во Владивостоке и в Калининградской области, не знаете, сколько вы недодадите в Пенсионный фонд!
Мы считаем, что такие пиар-законы бесполезны для Пенсионного фонда, в принципе вредны, они засоряют эфир. Если мы хотим бороться с коррупцией, то, наверное, надо Поклонскую, как принципиального человека, назначить в агентство по изъятию средств коррупционеров, и тогда в Пенсионный фонд что-то попадёт, а так, если мы тут пошумим-пошумим, не зная при этом, сколько и с кого возьмём... Посмотрите, деньги Хорошавина непонятно куда испарились, если верить средствам массовой информации. Если верить средствам массовой информации, полковник Захарченко, оказывается, в электронном казино выиграл эти деньги, и непонятно, изымут их или нет. Я уж не говорю о других, более известных коррупционерах раннего времени — там тоже непонятно, куда конфискованные деньги испарились.
Давайте не будем обманывать общество, давайте не будем принимать глупые законы! Я с этой трибуны заявляю: у правительства нет ни одного расчёта по пенсионной реформе. Я вам десять раз говорил, что единственный расчёт, которому я доверяю и рекомендую вам доверять, подписали три руководителя департамента актуарных расчётов Пенсионного фонда — самые компетентные люди в вопросах пенсионного обеспечения. Журнал "Пенсия" № 6 за 2016 год, 31 страница, там чёрным по белому написано: в Российской Федерации принятие законов о повышении пенсионного возраста неактуально до 2042 года.
Мы не можем поддержать закон, который ничего не даёт, как не поддержали и другой закон, проголосовали против пенсионной реформы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Для информации: вот у нас в зале два депутата, которые являются депутатами в течение 28 лет, — это Николай Михайлович Харитонов и Анатолий Николаевич Грешневиков. Так вот, когда наши коллеги были избраны депутатами, было 24 миллиона пенсионеров в нашей стране, а сегодня — 46,5 миллиона, вместе с военными пенсионерами.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Как это "ну и что"? Мы должны о них думать! Как это "ну и что"?!
Сегодня средний размер пенсии составляет около 14 тысяч рублей — если мы с вами не будем повышать пенсию темпами выше, чем инфляция, то 46,5 миллиона человек будут жить очень бедно. У них зарплата намного меньше, чем зарплата депутатов Государственной Думы, у них пенсия меньше, чем наша с вами пенсия, и наша с вами задача — сделать всё, чтобы пенсия у наших пенсионеров росла, причём росла быстро. И как раз эта задача решена через принятие закона, который получил поддержку 332 депутатов. Кстати, количество поддержавших стало больше.
Давайте будем ответственно подходить: со следующего года пенсия будет расти, вернее, она в этом году уже будет расти, а в следующем году рост продолжится, и в ближайшее время пенсия будет уже 20 тысяч рублей. Мы с вами приняли Конвенцию № 102, поэтому пенсия уже будет минимум 40 процентов от той зарплаты, с которой человек уходит, — это крайне важное решение, которое люди ждали очень долго. Ну не надо нам сейчас вводить в заблуждение огромное количество людей! Сегодняшнее решение касается 46,5 миллиона человек, и об этом надо говорить.
Коллеги, это решение действительно непростое, но в мире ничего другого пока никто не выработал. Вот если бы в мире было другое решение, мы могли бы его взять и предложить как вариант для принятия, и мы пошли бы, возможно, по другому пути, но нет другого! Другого нет, Николай Васильевич! Очень уважительно к вам относимся и всегда то, что вы предлагаете, поддерживаем, но давайте вот из этого исходить.
Пожалуйста, Андрей Константинович Исаев.
Исаев А. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Когда я представлял этот законопроект в первом чтении, я, кажется, ответил на все вопросы, задаваемые сейчас, при рассмотрении в третьем чтении, Николаем Васильевичем Коломейцевым. Я сказал, что цифра в пояснительной записке — 1 миллиард 800 миллионов — является абсолютно условной. Никто не может вам сказать, сколько денег будет конфисковано у коррупционеров. Никто не может ответить на вопрос, будет это 10 миллионов или 10 миллиардов, потому что должно быть следствие, должен быть суд, это отдельный процесс. Упомянутые вами фамилии — это фамилии людей, в отношении которых нет вступившего в законную силу приговора суда, поэтому планировать распределение этих денег — это нарушение принципов правового государства.
Но главное, Николай Васильевич, не в этом — в этом проекте закона заложено другое: мы этим законом восстановим социальную справедливость — деньги, которые коррупционеры пытались украсть у общества, у людей, у тех же пенсионеров, целевым образом будут направляться в Пенсионный фонд. Мы ищем самые разные источники пополнения Пенсионного фонда, самые разные источники, чтобы страховые пенсии росли больше, и, наверное, заслуженное решение — отбирать деньги у воров и отдавать их пенсионерам.
И я подумаю, о какой дымовой завесе будет говорить фракция, которая проголосует против этого абсолютно справедливого решения.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 146 Бюджетного кодекса Российской Федерации в части расширения перечня доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации", третье чтение, 7-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
По ведению — Герасименко Николай Фёдорович. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Из-за накала страстей на моём рабочем месте вышла из строя электронная система голосования. По 5-му и 6-му вопросам я голосовал за.
Председательствующий. По 5-му и 6-му вопросам Николай Фёдорович Герасименко голосовал за — просьба отразить в стенограмме.
Коллеги, тогда количество поддержавших законопроект составит 333 депутата.
Коллеги, переходим к 8-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Рамзил Рафаилович Ишсарин, пожалуйста.
Ишсарин Р. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые согласования и полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит поддержать решение о принятии закона.
Председательствующий. По мотивам голосования есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", 8-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к 9-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 23 Федерального закона "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации". Доклад Дмитрия Фёдоровича Вяткина.
Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, данным законопроектом уточняется понятие "фиктивная постановка на учёт по месту пребывания". Комитет подготовил законопроект к рассмотрению в третьем чтении, проведены все необходимые согласования и экспертизы.
Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования кто хотел бы высказаться? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 23 Федерального закона "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации", 9-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к 10-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 16 Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Эрнеста Абдуловича Валеева.
Пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, все заключения экспертиз получены, замечаний нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 16 Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 10-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 11-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об исчислении времени" (об отнесении Волгоградской области к 3-й часовой зоне), третье чтение.
Николай Фёдорович Герасименко, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все экспертизы, подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит поддержать решение принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Итак, уважаемые коллеги, по мотивам голосования по поводу законопроекта об исчислении времени. Вы знаете, наверное, символично, что сегодня именно этот закон рассматривается. Мы с вами давным-давно уже занимаемся подобными вопросами — то вводим летнее время, то отменяем его, — и всегда, разумеется, находятся недовольные. Извините, но так устроена природа, что наклон земной оси позволяет нам ощущать зиму, лето, осень, весну и так далее, и поэтому зимой всегда темнеет рано, а летом, наоборот, рано светает. Будут недовольные, будут довольные, в этом отношении никогда не угадаешь, поэтому фракция ЛДПР много раз предлагала: оставьте время в покое, просто-напросто сделайте начало работы летом пораньше, а зимой, наоборот, попозже, и часовой пояс останется в покое.
Не так давно было принято решение, когда в очередной раз изобрели новое количество часовых поясов, — вот с этим никак нельзя согласиться! Как нельзя согласиться и с тем, что, к сожалению, уважаемые коллеги, эти решения — об астрономических единицах, часовых поясах — принимаются потому, что кому-то вдруг захотелось, а также и потому, что в этом зале сидят люди, которым абсолютно наплевать на то, что мы обсуждаем!
И когда, Вячеслав Викторович, вы говорите о том, что мы принимаем решение, что мы должны пенсии повысить... Да мы только за, мы за то, чтобы обеспечить все эти вопросы, но только как можно вам верить?! Вы вспомните, когда вводили ОСАГО, вы что говорили по поводу того, сколько будет страховка стоить? Вы говорили, что страховка будет стоить не дороже одного бака бензина, одной заправки, — где эти расценки? Когда вы говорили про капремонт, когда вы говорили про дороги... Где эти расценки?! Здесь Андрей Михайлович Макаров говорил, что, после того как мы увеличим акцизы на бензин, цена бензина поднимется максимум на 30—50 копеек, — на сколько она поднялась? На 30 процентов поднялась, и это только с весны до лета! Как можно вам верить, что после того, как вы это приняли, пенсии будут повышаться так, как вы говорите?! Вы не можете просчитать ничего — ни курс доллара, ни сколько будут стоить те или иные продукты! И вы говорите, что к 2024 году у всех будет замечательная пенсия?! Не будет! Веры вам нет!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, без эмоций!
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об исчислении времени", 11-й вопрос.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, итоги голосования.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно, коллеги. Поздравляю.
Уважаемые коллеги, мы с вами рассмотрели блок законопроектов третьего чтения, переходим к законопроектам, рассматриваемым в первом чтении. У нас три законопроекта под пунктами 12, 13 и 14, это законопроекты, внесённые Президентом Российской Федерации, законодательные инициативы президента. По этим трём законопроектам будет сделан один доклад полномочным представителем Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимировичем Минхом.
12-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". 13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", статью 6 Федерального закона "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" и признании утратившими силу пунктов 10 и 11 Постановления Верховного Совета Российской Федерации "О некоторых вопросах, связанных с применением Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". 14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Ещё раз подчёркиваю: доклад полномочного представителя президента в Государственной Думе по всем трём вопросам. Слово предоставляется Гарри Владимировичу Минху.
Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Пакет, состоящий из трёх законопроектов, вносится по трём причинам: вносятся изменения в ряд федеральных конституционных законов, что предполагает наличие отдельного проекта федерального конституционного закона; вносятся изменения в ряд обычных федеральных законов; плюс депутатами было принято решение, что все изменения, касающиеся налогового законодательства, тоже вносятся отдельным законопроектом. Это причины того, что рассматривается три вопроса, внесены три законопроекта.
С содержательной точки зрения в новеллах делается небольшая корректировка порядка обеспечения судей жилыми помещениями (подчеркну: именно порядка), уточняется порядок наделения полномочиями судей Верховного Суда и судей иных судов, уточняется процедура и уточняется характеристика того, что Верховный Суд Российской Федерации теперь не является исключительно высшим судебным звеном применительно к судам общей юрисдикции. Вы знаете, что теперь в полномочия Верховного Суда включены и полномочия, которые ранее принадлежали Высшему Арбитражному Суду. Вот, если говорить кратко, суть тех новелл, которые содержатся в этом блоке законопроектов.
Повторюсь, право судей на обеспечение жилым помещением в случае признания их нуждающимися за счёт средств федерального бюджета уже сейчас существует, соответствующий льготный налоговый режим в отношении действующего порядка тоже используется. Сейчас вводятся новеллы, которые определяют, что судьи могут либо получить единую социальную выплату для приобретения жилья в собственность, либо получить жилое помещение в натуре, либо, если судьи переезжают в иное место работы, они будут обеспечиваться жилым служебным помещением, если такого не будет, будут компенсироваться расходы на то, чтобы снять жильё за свой счёт. То есть, повторюсь, будет производиться компенсация этих расходов для тех судей, которые переехали к новому месту работы, в иной населённый пункт. Определяется порядок, определяются критерии, определяются нормы. Эти нормы также не являются какими-то новеллами, аналогичный порядок, аналогичные требования устанавливаются, например, применительно к работникам прокуратуры, очень похожий порядок также используется в отношении государственных служащих.
Уважаемые депутаты, прошу вас поддержать эти новеллы, эти инициативы президента и проголосовать по всем трём законопроектам, поддержать наши предложения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Павла Владимировича Крашенинникова по двум законопроектам, по 12-му и 13-му вопросам.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом под пунктом 12 — Гарри Владимирович об этом уже сказал, я просто хочу обратить внимание — уточняется порядок наделения полномочиями руководства судов разного уровня. Дальше вопрос, который связан с тем, что из полномочий председателей судов субъектов Федерации исключается полномочие обращаться в квалификационную коллегию с представлением о привлечении судьи к дисциплинарной ответственности — напомню, что мы законом от 29 июля 2018 года передали эти полномочия — через органы судейского сообщества.
Ну и также, конечно, речь идёт о том, что законопроектом Верховный Суд наделяется полномочиями по установлению признания судей Верховного Суда нуждающимися в жилых помещениях.
Законопроекты под пунктами 12 и 13 пересекаются с точки зрения решения вопроса о предоставлении жилья, здесь говорится о порядке предоставления судьям единой социальной выплаты или жилого помещения. Были вопросы о том, соответствует ли это Жилищному кодексу, — конечно, соответствует. В 12-й статье кодекса прямо говорится об определении порядка предоставления жилых помещений жилищного фонда Российской Федерации для отдельных категорий, который устанавливается федеральным законом. Собственно говоря, это здесь и предлагается.
В законопроекте под пунктом 13 говорится как раз об общих критериях предоставления, обоснования и признания судей нуждающимися в жилых помещениях, указаны правила определения нуждаемости, нормы предоставления и соответствующие правила предоставления.
Хочу сказать, что в целом мы, безусловно, поддерживаем и концепцию, и тексты этих законопроектов. Конечно, с точки зрения наличия некоторых проблем, наверное, можно сделать уточнения. Например, говорится о том, что нуждающимися в улучшении жилищных условий не могут быть признаны лица, которые занимают жильё по социальному найму или являются собственниками, — здесь пропущены члены ЖСК. Мне кажется, что ко второму чтению здесь надо сделать небольшую корректировку. Также очень много вопросов задаётся по поводу апартаментов, которые находятся в собственности тех или иных граждан, это общая история, которая касается не только данного закона, — мне кажется, это как раз проблема региональных властей, которые вполне могли бы в ряде случаев такие помещения признавать жилыми.
Уважаемые коллеги, мы считаем, что эти два законопроекта подготовлены достаточно тщательно, и предлагаем поддержать законопроекты под пунктами 12 и 13 в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Содоклад Андрея Михайловича Макарова по 14-му вопросу.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле законопроект носит в значительной степени технический характер, тем не менее он очень важен, потому что приводит норму Налогового кодекса — я подчёркиваю: действующую норму Налогового кодекса — в соответствие с изменениями, которые вносятся в базовый закон, то есть в этом плане он исключит возможность любого двоякого толкования.
Поскольку некоторые вопросы в комитете обсуждались очень бурно, есть ровно две фразы, которые мне хотелось бы произнести. Первая: финансово-экономическое обоснование данного законопроекта составлено абсолютно корректно, никаких дополнительных обязательств никаких уровней бюджета данный закон не образует. И вторая: никаких новых льгот, не установленных сегодня действующим законодательством, законопроект также не содержит. Это абсолютно корректное изложение Налогового кодекса в связи с принятыми изменениями базовых законов.
Комитет предлагает поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, вопросы по всем трём законопроектам? Есть вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемый Гарри Владимирович, я, конечно, очень редко, можно сказать, никогда не встречал такого заключения Правительства Российской Федерации, как заключение по вот этому проекту, где написано: "Законопроектом предлагается установить порядок предоставления жилых помещений и единовременной субсидии на приобретение жилого помещения судьям, нуждающимся в улучшении жилищных условий. В соответствии с финансово-экономическим обоснованием к законопроекту его принятие не потребует дополнительных бюджетных ассигнований федерального бюджета". Я не могу понять, это что, издевательство, что ли? С каких это пор правительство даёт заключение на основании финансово-экономического обоснования к законопроекту? У нас 27 тысяч судей, и, если все они получат в собственность после десяти лет владения служебные помещения, нужно будет ещё 27 тысяч единиц жилья приобретать, а написано, что никаких денег не понадобится. Тем более сейчас пенсионная реформа, денег нет, а тут такие затраты...
Председательствующий. Кто ответит, коллеги?
Гарри Владимирович, пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемый Сергей Владимирович, я не готов комментировать ваши оценки в отношении заключений правительства.
Что касается сути вопроса, а не формы (немножко своеобразной), суть сводится к тому, что я могу процитировать, видимо, уже классика — Андрея Михайловича Макарова, — но, если говорить серьёзно, повторю: в настоящее время в соответствии с действующими нормами законодательства судьи, нуждающиеся в улучшении жилищных условий, обеспечиваются жильём за счёт средств федерального бюджета. Мы сейчас повторяем ровно ту же конструкцию, просто — я об этом говорил в своём докладе и повторю ещё раз — мы чётко разделяем: есть единовременная социальная выплата, которая, повторю, сейчас предусмотрена, например, для работников прокуратуры, и единовременная субсидия, которая предусмотрена для госслужащих. И ровно те объёмы финансовых ресурсов, которые сейчас предусмотрены, будут направляться на эти цели, законопроектом просто уточняется наименование этих выплат и порядок их предоставления. Это всё.
Председательствующий. Пожалуйста, Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемый Гарри Владимирович, уточните, пожалуйста, как в случае принятия закона будет действовать положение об ограничении, установленном для председателей судов по поводу назначения на должность не более двух раз подряд. С какого момента и на кого это будет распространяться — на тех, кто уже находится какое-то количество сроков в должности? Как это трактовать, поясните, пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемый Николай Иванович, в этом отношении мы никаких новелл не вводим. Та новелла, о которой вы говорите... Я сейчас точную дату принятия этого закона просто не назову, это было уже сделано в весеннюю сессию текущего года, и все вопросы, о которых вы говорите, были решены тем законом. Поэтому здесь мы ничего нового не вносим.
Председательствующий. Спасибо.
Кто-то хотел бы выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, с учётом того что у нас есть ещё проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 9 по 25 октября 2018 года" и два проекта поручений Государственной Думы, необходимо посоветоваться, чтобы сразу определить наш график работы. Не будете возражать, если мы с вами рассмотрим те законопроекты, которые сейчас обсуждаются, в соответствии с Регламентом мы обязаны это сделать, а также рассмотрим 38-й вопрос, проект постановления "О календаре рассмотрения вопросов...", проекты поручений Государственной Думы, а дальше подведём черту и закончим работу? Поддерживаете. Спасибо.
Покажите, пожалуйста, список записавшихся на выступления.
Грибов Александр Сергеевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. По ведению запишитесь, пожалуйста.
Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я позволю себе забежать немного вперёд: Сергей Владимирович в своём вопросе обозначил позицию, которую, скорее всего, будет потом отстаивать, выступая после меня. Я подчеркну: согласен со всем, что сказали предыдущие выступавшие насчёт того, что данные законопроекты при всей своей значимости на самом деле носят технический характер, но, если посмотреть более глубоко, все они направлены на то, чтобы обеспечить независимость судейского корпуса.
Что касается истории вопроса. Вопрос, связанный с порядком обеспечения судейского корпуса жилыми помещениями, стоит достаточно давно — в 2007 году вниманию Государственной Думы был представлен законопроект, который подготовили в правительстве, где на самом деле были прописаны практически все те же самые правила, нормы и правовые основания предоставления жилых помещений. Единственным отличием было то, что срок, в течение которого судья должен был занимать свой пост для обретения права на получение жилья, составлял пять лет, сейчас же мы говорим о десятилетнем сроке.
Кроме того, в 2005 году из Закона "О статусе судей..." пропали правовые основания для предоставления жилья судьям, этот момент до сих пор не урегулирован, на что и указал в своём постановлении Конституционный Суд в 2008 году, практически прямо прописав, что не совсем правильно и не совсем корректно, когда судейский корпус в вопросе обеспечения жильём зависит от органов власти.
Эта тема поднималась неоднократно экспертным сообществом, судейским сообществом. Можно только посмотреть на постановления съездов судей, которые регулярно, год за годом, указывали правительству и указывали законодателю, то есть в настоящий момент нам с вами, на то, что этот вопрос необходимо урегулировать.
С этой трибуны не звучала статистика, какое количество судей при принятии данного законодательного пакета будут признаны нуждающимися. Я нашёл только данные на 2016 год, в соответствии с которыми это 2248 судей. Может быть, количество изменилось, но масштаб примерно понятен.
Ещё раз повторю то, что сказал Гарри Владимирович: сегодня уже действуют в той или иной степени закреплённые в разных нормативных правовых актах условия и правовые основания для обеспечения судей жилыми помещениями.
А можно попросить сразу добавить немного времени? Я от фракции.
Председательствующий. От фракции — добавьте, пожалуйста, время.
Грибов А. С. Спасибо.
Коллеги, напомню, судебная реформа, которую инициировал президент, включает более 30 законопроектов, большая часть из них как раз находится в комитете по госстроительству, и когда мы разгребали законодательные завалы, то как раз вернулись к тому самому правительственному законопроекту. После проведения множества консультаций с администрацией президента, которая в том числе готовила обсуждаемые сегодня законодательные изменения, мы поняли, что подход, который определил президент, намного более комплексный: он включает в себя все основания обеспечения независимости судейского корпуса, с одной стороны, а с другой стороны, как раз направлен на повышение открытости, прозрачности, понятности для людей вхождения в судебный процесс и участия в нём. С чего начинается защита и гарантия прав граждан (конституционных прав, специально подчеркну)? Не с момента вхождения в судебный процесс, а с понимания того, как устроено и организовано у нас судоустройство и судопроизводство. Поэтому то, что сегодня мы возвращаемся к этому вопросу, с одной стороны, действительно техническому с точки зрения законодательного закрепления, а с другой стороны, важному с точки зрения человеческого фактора и взаимодействия человека и суда, я думаю, это принципиально важно.
Дополню, что тема получила поддержку экспертного сообщества. Для тех, кто интересуется, скажу, что есть большой доклад Центра стратегических разработок по поводу судоустройства и судопроизводства на современном этапе, в котором как раз многие законодательные предложения были отражены. Это говорит о том, что тема обсуждалась не только в экспертном, узком судебном кругу, к ней были привлечены и люди, которые профессионально занимаются экспертными исследованиями данного вопроса.
Коллеги, ну а если совсем по-простому говорить, ведь вы же прекрасно это понимаете, и много таких ситуаций было отражено и в анекдотах, и в кинематографе — когда какой-нибудь чиновник звонит и говорит: реши вопрос с судьёй, мы ему квартиру дали. Коллеги, ну это не совсем правильно, а если прямо говорить — это совсем неправильно. И я думаю, что если сегодня суды сами будут определять по чётким, понятным, в законе прописанным критериям, как обеспечивать жильём судейский корпус, то с точки зрения закона и подхода это будет совершенно верно.
Мы будем голосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Подготовиться Синельщикову Юрию Петровичу.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, если есть желание послушать — слушайте. Значит, вот пояснительная записка (кто не читал): "Конституция Российской Федерации устанавливает основы статуса судей как носителей судебной власти, закрепляет независимость, несменяемость и неприкосновенность судей, а также предусматривает их надлежащее материальное обеспечение, одним из элементов которого является обеспечение судей, нуждающихся в улучшении жилищных условий, жилыми помещениями за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета". Пока я буду выступать, может быть, кто-нибудь найдёт в Конституции эту статью, в которой прямо сказано, что правосудие у нас зависит от количества квадратных метров у судьи? Сейчас говорят, мол, это всё для того, чтобы судьи судили правильно, честно и непредвзято, — может быть, тогда дальше пойдём, коллеги? А автомобиль им не нужен? А вдруг судья без автомобиля не успеет на судебное заседание приехать? Надо ему в собственность автомобиль передать. А может быть, ему кто-то дверь не так открыл, может быть, ему и лакея приставить, уважаемые коллеги, а?
И потом, говорят, что, дескать, это всё предусмотрено. Я, конечно, могу и ошибаться, коллеги, но предоставление служебного жилья и передача жилья в собственность — это, как говорится, две большие разницы. Да, мы согласны: если судья приехал на работу, он не должен жить на вокзале, ему должно быть предоставлено служебное жильё. Но в законопроекте предусматривается — если я его правильно понял, — что служебное жильё может быть передано в собственность судье, если он десять лет отработал, и он может выкупить это служебное жильё, заплатив разницу, даже если он не нуждается в дополнительных квадратных метрах. В этом же законопроекте, уважаемые коллеги, предусматривается, что те судьи, которые уже перестали исполнять обязанности судей, но ранее стояли на учёте, точно так же имеют право претендовать на улучшение жилищных условий. Не получится ли у нас так, что потом появятся вот такие председатели отдельных фондов, у которых семикомнатная квартира неизвестной стоимости (пресса до сих пор выясняет)?
И заметьте, как это будет определяться: для судей Верховного Суда будет Верховный Суд определять, а для остальных — Судебный департамент. А это не скажется, уважаемые коллеги, на правосудности и на правильности принятия решений? И вообще, разве можно так ставить вопрос, мол, вот давайте мы им всё дадим, тогда они честно будут судить, а иначе судья будет зависеть от органа местного самоуправления, который ему эту квартирку подогнал (извините за такое слово)? На этом же основании можно сделать совершенно другой вывод: а не станет ли судья более рьяно выступать на стороне государственного обвинения только потому, что ему государственная власть дала квартиру, машину и всё остальное, обеспечила ему безбедную жизнь до старости, несменяемость, неприкосновенность и так далее?
Вот такие вопросы, уважаемые коллеги, как говорится, с кондачка не решаются, поэтому я рекомендую этот вопрос разобрать очень внимательно, до третьего чтения ещё успеем определиться.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Пожалуйста, Синельщиков Юрий Петрович. От фракции КПРФ.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, нормы этого законопроекта носят, конечно же, не технический характер, президент не подписывает нормы технического характера в своих инициативах. Проект улучшает сложившийся порядок обеспечения судей жильём и прежде всего существенно изменяет порядок признания судей нуждающимися в жилье. После введения этого порядка какое-то количество судей — но какое, никто не знает, нам в пояснительной записке и в докладах об этом ничего не сказали — придёт, вновь встанет, так сказать, на внутреннюю, судейскую очередь, и они, конечно, в ближайшее время получат жильё, в определённое время получат жильё, то есть финансирование резко возрастёт, ну по крайней мере существенно возрастёт. Но при этом интересно отметить, что согласно заключению правительства вроде бы как не потребуется дополнительно никаких ассигнований, — я полагаю, все понимают, что такого быть не может.
Когда эти проекты у нас во фракции обсуждались, то возникли вопросы: насколько увеличилось финансирование судов за последние годы, как при этом улучшилось правосудие и достойны ли, вообще, судьи того, чтобы граждане из собственного кармана так высоко оплачивали их работу? Я проанализировал данные за последние 15 лет, и анализ показал, что финансирование судов за этот период возросло аж в 16 раз! Мы постоянно слышим рассуждения о том, что повышение расходов на суд обеспечит его независимость и позволит преодолеть коррупцию в суде, но получается, увы, наоборот: рост затрат из бюджета на судей повлиял исключительно на их послушность, они оказались намертво привязаны к власти и не хотят терять доходы из-за каких-то там эфемерных требований закона и справедливости. Кроме того, увеличение зарплаты и материального обеспечения чиновников обычно ведёт к росту их коррупционных аппетитов.
О том, что наша судебная система находится в удручающем положении, сейчас не говорит, пожалуй, только ленивый. Речь об этом в последние полтора десятилетия идёт не только на бытовом уровне и в СМИ, соответствующие заявления делают следователи, прокуроры, министры и даже президенты — Дмитрий Медведев и Владимир Путин. В качестве примера приведу слова президента, Владимира Владимировича, сказанные им на заседании Совета по развитию гражданского общества и правам человека (это в печати приводилось). В руки президента тогда попало постановление суда Липецкой области, которое касалось конфликта между двумя предпринимателями и заместителем председателя арбитражного суда. Я цитирую президента: "...совершил преступление путём написания заявления в Липецкую областную прокуратуру. У меня от таких вещей, когда смотрю, просто волосы оставшиеся на голове дыбом встают. Что это такое? Совсем с ума сошли, что ли? Просто удивительно". (Конец цитаты.) При этом судейское сообщество — это закрытая система, где с ответственностью всё весьма проблематично, и это сказал не кто иной, как президент Медведев, цитирую его: "Кого проще поймать за руку — милиционера или судью? Конечно, милиционера, следователя, прокурора, государственного гражданского служащего. Судью пойдите, поймайте! Корпоративная закрытость полная". (Конец цитаты.) Поэтому у нас мало кто даже слышал о том, что в Уголовном кодексе существует статья 305, согласно которой наказание за вынесение заведомо неправосудного решения может повлечь лишение свободы на срок до четырёх лет, а если такое решение повлекло тяжкие последствия или привело к лишению свободы заведомо невиновного, то на срок от трёх до десяти лет. Это мёртвая статья, она внесена в кодекс для успокоения общества. В прошлом году в России был один такой приговор, по части первой упомянутой статьи: мировой судья из города Иваново осуждён к штрафу в размере 150 тысяч рублей.
Учёные-юристы приводят косвенный признак зависимости российских судей от руководства страны: за 25 лет существования современной судебной системы не было ни одного дела, по которому суд принял бы решение, категорически не устраивающее верховную власть. Перефразируя известное высказывание доктора права Александра Верещагина (оно уж слишком резкое, я его здесь приводить не буду) о том, что нужный для власти результат судьи дают в одном случае из тысячи, вынужден отметить, что даже такая статистика позволяет говорить о несостоятельности всей судебной системы.
Пути решения проблемы: во-первых, введение выборности судей (сейчас они назначаются исполнительной властью); во-вторых, отход от существующего принципа подбора судей из "своих". На сегодня около 70 процентов судей — это женщины, выходцы из аппарата суда, которые приучены к соблюдению судейских традиций и к послушанию. Суд должен комплектоваться из адвокатов, прокуроров и юристов, которые работают на предприятии, и, в конце концов, из учёных и других.
С учётом сказанного фракция решила не торопиться с предоставлением жилищных льгот судьям. Этот закон несвоевременен в условиях экономического кризиса, дальнейшего обнищания бедных и массового недовольства народа пенсионной реформой. Предлагаем не принимать этот закон.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Коллеги, выступить с заключительным словом имеет право докладчик.
Гарри Владимирович, пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я отталкиваюсь от тезиса, который высказал Сергей Владимирович Иванов: надеюсь, что всё-таки коллеги, выступавшие, в частности, от фракций КПРФ и ЛДПР, ознакомятся с текстами данных законопроектов, а также ознакомятся с текстами действующих законодательных и подзаконных актов, в частности актов правительства, в которых и критерии нуждаемости, и всё остальное уже закреплено. Поэтому вопрос только в том, как коллега Грибов сказал, чтобы эти решения вынести на уровень законодателя.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Павел Владимирович Крашенинников, по 12-му и 13-му вопросам заключительное слово.
Крашенинников П. В. Ну вот я тоже хочу добавить, что как раз отсутствие законодательного регулирования порождало огромное количество проблем, в том числе предоставление жилья региональными властями. К чему это приводило, мы знаем, принцип независимости, безусловно, нарушался. Кроме того, было постановление Конституционного Суда по данному вопросу от 31 января 2008 года.
Что касается денег, откуда это всё берётся. У нас уже действует программа "Развитие судебной системы России на 2013—2020 годы", всё это уже давно предусмотрено, нам осталось только урегулировать соответствующие правила, что мы сейчас и делаем.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово по 14-му вопросу.
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы просто ещё раз всё-таки повторить: закон не несёт в себе никаких новых, не установленных законом обязательств, и поэтому, когда в финансово-экономическом обосновании указывается, что никаких дополнительных расходов бюджета не потребуется, это абсолютно корректная формулировка. Закон не даёт никаких новых дополнительных льгот, и поэтому говорить о том, что здесь что-то для кого-то порождает как минимум некорректно.
Но, честно говоря, сейчас... Простите, я, наверное, забуду о том, что я председатель комитета по бюджету, и вспомню своё адвокатское прошлое. Так же как и Гарри Владимирович, я попробую оттолкнуться от выступления одного из докладчиков, который произнёс: "А не будет ли у судьи обвинительного уклона, не будет ли он принимать решение, которое хочет прокурор, если государство даёт ему квартиру?" Я искренне верю, что время, когда квартиру, "бабки" судьи получали от братков, уже прошло. Или, может быть, я неправильно понял депутата, который это сказал, и он имел в виду какие-то другие механизмы финансирования судей? Но во всём мире независимость суда обеспечивает именно государство. И мы так часто здесь говорим о том, что нам нужен независимый суд, но когда приходят с конкретными предложениями, как решать этот вопрос, когда конкретные решения предлагаются президентом страны, мы сюда привязываем всё — пенсионное законодательство, какое угодно... И я даже не очень понимаю, зачем это делается. Но, простите, как человек, который б о ў льшую часть своей жизни проработал адвокатом, я слишком хорошо знаю, как дорого людям обходится отсутствие независимости у суда.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Полномочный представитель правительства? Нет желания выступить. Переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 12-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Коллеги, одобрен федеральный конституционный закон в первом чтении: 375 голосов — нам необходимо было набрать более 300 голосов.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", статью 6 Федерального закона "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" и признании утратившими силу пунктов 10 и 11 Постановления Верховного Совета Российской Федерации "О некоторых вопросах, связанных с применением Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", первое чтение, 13-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Переходим к голосованию по проекту федерального закона "О внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (в части освобождения от налога на доходы физических лиц доходов судей), 14-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, нам осталось рассмотреть проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 9 по 25 октября 2018 года", это 38-й вопрос. На заседании Совета Государственной Думы обсуждали возможность его рассмотрения без доклада, потому что доклад роздан, он у каждого из вас на руках, вы можете его посмотреть.
Коллеги, есть вопросы по календарю рассмотрения вопросов Государственной Думой с 9 по 25 октября? Нет.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочные представители президента и правительства? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 9 по 25 октября 2018 года", 38-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принимается постановление.
Коллеги, у нас есть два проекта поручения Государственной Думы.
Пожалуйста, Фаррахов Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Проект протокольного поручения подготовлен в связи с многочисленными обращениями предпринимателей об ухудшении положения субъектов предпринимательской деятельности в результате введения правил, утверждённых постановлением правительства № 222 от 3 марта 2018 года "Об утверждении Правил установления санитарно-защитных зон и использования земельных участков, расположенных в границах санитарно-защитных зон". Указанным нормативным актом устанавливается обязанность правообладателей объектов капитального строительства, которые введены в эксплуатацию до 15 марта 2018 года, в отношении которых подлежат установлению санитарно-защитные зоны, провести исследования атмосферного воздуха, уровней физического, биологического воздействия на атмосферный воздух — большой спектр исследований — и представить в Федеральную службу по надзору в сфере защиты прав потребителей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, есть ли возражения?
Профильный комитет — Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству — поддерживает. Нет возражений? Нет. Принято.
Следующий проект поручения инициирован Сергеем Михайловичем Мироновым, Олегом Анатольевичем Ниловым и Сергеем Ивановичем Крючеком. От фракции внесено.
Коллеги, никого из авторов нет — что будем делать?
Пожалуйста, Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Вячеслав Викторович, коллеги! В таком случае, если комитет не возражает, протокольное поручение может быть принято. Если и от комитета никого нет, тогда оно должно быть снято с рассмотрения.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Москвичёву Евгению Сергеевичу включите микрофон.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Это поручение касается вопросов Израиля. Комитет не возражает против того, чтобы обратиться в Министерство транспорта Российской Федерации с запросом и получить полную информацию по вопросам выполнения регулярных пассажирских рейсов.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Есть.
Пожалуйста, депутат Милонов.
Включите депутату Милонову микрофон.
Милонов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, с учётом очень сложной геополитической обстановки, наверное, этот вопрос надо обсудить. Уважаемым коллегам из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не удастся, так сказать, под занавес пропихнуть непонятное для нас решение: у нас есть вопросы, мы хотим обсудить, как депутаты имеем право.
Председательствующий. Коллеги, есть предложение: когда в зале будут авторы, обсудим этот вопрос, у них наверняка есть аргументы, и они их выскажут.
Заседание объявляется закрытым. Желаю вам хорошо поработать на региональной неделе. Спасибо. 