09 октября 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 9 октября 2018 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Коллеги, приготовьтесь к регистрации, пожалуйста.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 32 сек.)
Присутствует	413 чел.	91,8 %
Отсутствует	37 чел.	8,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	37 чел.	8,2 %
Результат: кворум есть
Присутствует 413 депутатов.
Ольге Викторовне Савастьяновой включите микрофон.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, я не зарегистрировалась. Просьба меня тоже зарегистрировать.
По информации комитета, должно присутствовать 417 депутатов.
Председательствующий. Хорошо. Кто не успел зарегистрироваться, пожалуйста, подайте в секретариат письменное заявление.
Уважаемые коллеги, сегодня дни рождения у двух наших коллег. Давайте поздравим Александра Владимировича Ильтякова  (аплодисменты)  и Сергея Ивановича Казанкова  (аплодисменты) .
Кроме того, в работе палаты принимает участие депутат Государственной Думы седьмого созыва, избранный в составе федерального списка кандидатов, выдвинутого политической партией "Коммунистическая партия Российской Федерации", Михаил Юрьевич Авдеев. Поприветствуем его.  (Аплодисменты.)
Ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 9 октября.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Кабанова Валентина Викторовна.
Пожалуйста.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Кабанова не зарегистрирована и Кривоносов.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям представителей фракций по актуальным социально-экономическим, политическим и иным вопросам.
От фракции КПРФ — Курбанов Ризван Даниялович.
Пожалуйста.
Курбанов Р. Д., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Утром 7 октября произошло важное событие в мире спорта. Наш российский спортсмен, единственный в истории России действующий чемпион UFC, при защите своего пояса, титула одержал победу над ирландским спортсменом Конором Макгрегором. На глазах у миллионов зрителей Хабиб Нурмагомедов продемонстрировал уровень нашей, российской школы единоборств, продемонстрировал её преимущество. Конечно, ключевой фигурой здесь стал тренер — отец чемпиона Абдулманап Нурмагомедов, воспитавший плеяду выдающихся спортсменов, которые прославляют нашу Родину.
Сразу после боя в телефонном разговоре чемпиона поздравил Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин. Также поздравили президент Турции, президент Белоруссии. Поздравил нашего чемпиона телеграммой также уважаемый Геннадий Андреевич Зюганов. Уважаемый Владимир Вольфович Жириновский на своей страничке в "Инстаграме" поддержал Хабиба Нурмагомедова перед боем, а после боя, поздравляя Хабиба Нурмагомедова, написал: "Всех врагов России будем душить так же, как Хабиб придушил Макгрегора".
С этой высокой трибуны я хочу поздравить Хабиба и Абдулманапа Нурмагомедовых с победой.  (Аплодисменты.)  Хочу поблагодарить их за то, что они пропагандируют спорт, пропагандируют здоровый образ жизни, пропагандируют высокую мораль.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Парфёнов Денис Андреевич, пожалуйста.
Парфёнов Д. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наше сегодняшнее заседание проходит фактически сразу после 25-летней годовщины трагических событий чёрного октября 1993 года: тогда, вы все прекрасно знаете, к великому сожалению, состоялся государственный переворот и из танков был расстрелян законно избранный Верховный Совет.
Российский парламент оставался тогда фактически последним препятствием на пути к тотальной приватизации народной собственности. Напомню, что те события были отнюдь не бескровными: многочисленные жертвы были брошены "демократами" на алтарь собственного всевластия. Более того, события чёрного октября происходили с ведома и с одобрения западных, как теперь принято говорить, партнёров: о том, что США поддерживают действия Ельцина, американские СМИ писали ещё в сентябре 1993-го, "The New York Times" со ссылкой на госсекретаря США Уоррена Кристофера сообщила, что об указе № 1400 американские власти узнали не из новостей, а за час до выступления Ельцина по телевидению 21 сентября с обнародованием указа о роспуске Верховного Совета. Не просматривается ли здесь помимо насильственного удержания власти, то есть фактической её узурпации, ещё и пособничество иностранным державам? Действительно, выгодополучателями от этого переворота стали в первую очередь нарождающийся класс российских капиталистов, будущая всесильная олигархия, а также иностранные государства и корпорации, наконец исполнившие свою вековую мечту превратить Россию в новую колонию и сырьевой придаток в рамках мировой экономики. Вся последующая экономическая политика была в русле рекомендаций МВФ и Всемирного банка: состоялась приватизация большей части госсобственности, целые отрасли фактически были уничтожены, многократно сократилось производство, начало вымирать население, пошла ползучая коммерциализация всех сфер общественной жизни, в том числе образования, здравоохранения. Бедная семья с детьми или нищий пенсионер стали печальными реалиями современной жизни.
1990-е годы принято называть лихими, и это совершенно обоснованно, однако, несмотря на то что время идёт, так ли далеки от нас те времена? Процессы приватизации в экономике продолжаются, правительство продолжает настаивать на том, что необходимо пополнять казну за счёт распродажи госсобственности частникам. Продолжает ухудшаться и экономическая обстановка: в этом году строительство уже снизилось на 1 процент — а ведь это ключевая отрасль, — минимальный набор продуктов питания уже подорожал на 8,5 процента. Давайте будем честны: показатели потребительской инфляции достигли двузначных чисел, инфляция приобрела галопирующий характер. Политика Центробанка по таргетированию инфляции во многом, увы, не преуспела и лишь обескровила экономику, лишив её последних денег. 31 процент населения, то есть треть, не имеет вообще никаких накоплений — фактически возможность хоть что-то отложить на будущее стала водоразделом между бедностью и нищетой. Продолжает сокращаться рождаемость и расти смертность. Колоссальным остаётся разрыв в уровнях развития регионов: всего два субъекта Федерации — вдумайтесь! — Москва и Ханты-Мансийский автономный округ дают 32 процента поступлений в бюджет, и это при том, что последние по доходности 10 регионов вместе дают меньше половины процента. Перечислять диспропорции и проблемы российской экономики можно очень долго — главное в другом: народ в целом живёт плохо, и лучше жизнь не становится.
Скоро мы будем рассматривать проект федерального бюджета на следующий год — предусматривается большой профицит, почти на 2 триллиона рублей. Возникает вопрос: зачем надо было так жёстко продавливать пенсионную реформу, если средства для покрытия пенсионных проблем — вот они, в бюджете? Получается, был принят ещё один эксплуататорский закон, который существенно ухудшает положение трудящихся и помогает классу олигархии. Может быть, предприниматели и рады были бы увеличить продолжительность рабочего дня, но тогда народ действительно может взбунтоваться, поэтому вместо увеличения продолжительности рабочего дня увеличили количество лет, которые рабочий человек должен пахать до пенсии. При этом возросло давление на рынок труда, и теперь люди старшего возраста должны всеми правдами и неправдами держаться за рабочие места, а молодёжь — ещё сильнее конкурировать за право получить работу, а значит, будут снижаться требования работников и к зарплате, и к условиям труда. Налицо усиление эксплуатации трудящихся. Разве это государственный подход?
Вообще здесь просматривается, на мой взгляд, какая-то очень порочная логика действующей власти: получается, что пересматривать возраст выхода на пенсию можно, это пожалуйста, а вот пересматривать, например, те же самые итоги приватизации ни в коем случае нельзя, это святое, неприкосновенное, священная корова — частная собственность. Более того, как в 1990-х залезали по любому поводу к простому человеку в карман, так и делают до сих пор, эта политика продолжается: повышение НДС, повышение тарифов в ЖКХ дважды в год, рост цен на бензин, та же пенсионная реформа — ну доколе это будет продолжаться?! Ведь ничего из этого не было в предвыборной программе Владимира Путина, когда он баллотировался в президенты! И тем не менее подпись президента стоит под законом о повышении пенсионного возраста на пять лет.
Авторитет первого лица был брошен на оправдание пенсионной реформы — и началась эрозия, размывание, таяние рейтинга президента. Видимо, сам того не осознавая, правящий класс стал подрывать одну из последних основ своего могущества — наивную веру народа в миф про доброго царя и плохих бояр. Раньше значительной части нашего населения действительно казалось, что президент непогрешим, а вот его окружение — это какие-то либералы, которые его обманывают, не докладывают, и президент просто не знает всей картины, но теперь для многих стало очевидно, что президент в курсе происходящего, президент согласен с либеральными подходами правительства и его всё устраивает. Компартия проводила множество акций протеста в связи с пенсионной реформой, в Москве были митинги, которые собирали десятки тысяч человек, и на последней акции 22 сентября на проспекте Академика Сахарова народ был действительно злее, более радикально настроен именно по отношению к президенту, потому что народ чувствует себя обманутым и брошенным на произвол судьбы.
Подобная политика — это лишь новый этап широкомасштабного наступления на права трудящихся, начатого именно в 1990-х годах. И то, что нынешние правители продолжают отдавать почести и возлагать цветы к этому позорному капищу — к "Ельцин-центру", — ни в коей мере не делает им чести.
Посмотрите на наших восточных соседей — на красный Китай: там уважают свою историю, планируют на десятилетия вперёд и добиваются прекрасных результатов. Мы могли бы позаимствовать положительные примеры, потому что наш собственный на таком фоне выглядит очень слабо.
Коллеги, вопрос стоит просто: либо сейчас будет проявлена политическая воля к тому, чтобы отодвинуть олигархию от рычагов управления и повернуть страну к социально ориентированному курсу, либо произойдёт взрыв и встанет вопрос о смене власти. У Компартии есть позитивный опыт в преодолении проблем 1998 года, есть мировой опыт. Я уверен, что мы можем его использовать и, пока ещё не поздно, оттащить страну от края пропасти без великих потрясений. Наш с вами собственный исторический опыт наглядно показывает, что к коммунистам всё-таки лучше прислушиваться до революции, а не после.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Андрейченко Андрей Валерьевич, пожалуйста.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Доброе утро, коллеги! У всех у нас была региональная неделя, все мы проводили встречи со своими избирателями. Я был на Дальнем Востоке и хотел бы сейчас затронуть три проблемы, о которых мне рассказывали наши избиратели, думаю, об этом рассказывали и вам. Одна проблема — общероссийская, другая — общая для Дальнего Востока, третья касается Приморского края.
Итак, первая проблема. Население недоумевает, почему правительство так его не любит, почему правительство продолжает залезать в карман к тем, кто и так уже беден. Это я говорю про те шаги, которые правительство собирается предпринимать дальше, по сути, про вторую волну — можно это так называть — пенсионной реформы. В частности, как все мы знаем, с Банком России уже было согласовано решение, что взносы — теперь это будет называться "индивидуальное пенсионное страхование" — повысятся на 6 процентов, то есть к тем 22 процентам, которые сейчас платит работодатель, человек будет дополнительно платить 6 процентов. Сюда же относятся все остальные решения, обсуждение которых в правительстве продолжается, вплоть до утилизационного сбора на обувь. Население уже хочет сказать нашему уважаемому правительству: "Котелок, не вари!" Чтобы латать дыры в бюджете, нужно принимать те законы, которые предлагает фракция ЛДПР: о прогрессивной шкале налогообложения (это предлагают и другие оппозиционные партии), о том, чтобы госкомпании наконец-то стали выплачивать дивиденды, — это ещё один законопроект фракции ЛДПР. Скоро будет рассматриваться бюджет Российской Федерации, и, скорее всего, мы снова не увидим в нём дивидендов от деятельности российских госкомпаний, то есть богатые в нашей стране становятся богаче, а бедные становятся беднее. Я уверен, что 80—90 процентов населения Российской Федерации поддержало бы законопроект, который уже давно витает в воздухе, о высоком налоге на наследование крупных состояний: например, если состояние превышает 100 миллионов рублей — налог 30 процентов. Так мы сможем бороться с неравенством, которое в России уже приобретает угрожающие масштабы: по сообщениям средств массовой информации, объём накоплений богатых россиян за рубежом уже равняются активам всех россиян в стране — только вдумайтесь, сколько капиталов ушло из страны! Тем более что время сейчас самое подходящее: большинству российских олигархов, которых хочет тряхнуть население Российской Федерации, как раз шестьдесят с копейками. Здесь говорили про 1990-е, так вот мы все прекрасно понимаем, что богатство, которым сейчас обладает большинство сверхбогатых россиян, нарабатывалось именно старшим поколением и разными способами доставалось этим людям, поэтому давайте принимать законы в пользу населения Российской Федерации — те законопроекты, которые предлагает оппозиция, фракция ЛДПР.
Следующая проблема, о которой я хочу сказать, проблема номер два, касается всего населения Дальнего Востока: компания "Аэрофлот" — компания, которая субсидируется нами, которая при этом всем рассказывает, что на Дальний Восток летает по плоским тарифам, себе в убыток, — улетает с Дальнего Востока, замещая свои рейсы рейсами авиакомпании "Россия", и постоянно во всех заявлениях говорит, что эти рейсы убыточны. Хочу рассказать, что такое рейсы авиакомпании "Россия" на Дальний Восток: во-первых, это неработающая мультимедийная система, во-вторых, это меньшее по сравнению с самолётами "Аэрофлота" расстояние между креслами и, в-третьих, это устаревшие самолёты. Летать по девять часов — в этом, я вам могу сказать, удовольствия мало, плюс цены на билеты продолжают расти несмотря на все заявления, несмотря на то что мы снова в бюджете будем закладывать субсидирование этих билетов. Летом билеты стоили по несколько сотен тысяч в одну сторону на самом деле (я сейчас про экономкласс говорю), в сентябре билеты было вообще не купить. Билеты очень дорогие! Нам рассказывают про какие-то небольшие цены, 13,5—15 тысяч рублей, — на самом деле любой житель Дальнего Востока подтвердит вам, что такие билеты практически невозможно купить, проблема существует с покупкой субсидированных билетов. И на фоне всего этого "Аэрофлот", повторю, улетает с Дальнего Востока.
И третья проблема, о которой я хотел бы сказать, сказать кратко, потому что уже очень много об этом говорили. Все средства массовой информации были забиты информацией, как прошли выборы в Приморье, даже глава Центральной избирательной комиссии Российской Федерации сказала, что результаты искажены, что были фальсификации. Выборы отменили, все признали, по сути, что фальсификации были, в декабре будут новые выборы — а где уголовные дела? Почему председатели участковых избирательных комиссий, председатели территориальных избирательных комиссий, которые это допустили, остались на своих местах и будут проводить новые выборы? Кто будет доверять таким выборам, если те же самые люди будут ответственны за новый избирательный процесс?!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, пользуясь случаем, хотел бы сказать о тех, кому мы многим обязаны, кому мы очень благодарны за нашу мирную жизнь, за нашу мощь, о тех, о ком не будут рассказывать блогеры, о тех, о ком мало говорят в социальных сетях, в теле- и радиоэфире, о тех, кого не приглашают на ток-шоу: я хотел бы сказать о наших военнослужащих, об элите Вооружённых Сил Российской Федерации — о Воздушно-десантных войсках. И, пользуясь случаем, хотел бы поздравить своих боевых товарищей с 70-летней годовщиной со дня образования 137-го гвардейского парашютно-десантного Рязанского ордена Красной Звезды полка 106-й воздушно-десантной дивизии (это было вчера). Праздничные мероприятия, на которые я в том числе приглашён, на территории полка пройдут в субботу, и, естественно, я знаю, какой вопрос будут мне задавать уважаемые ветераны военной службы, военные пенсионеры, которых всегда приглашают на подобные мероприятия. Они, конечно, будут задавать нам вопрос — а я с удовольствием хотел бы адресовать его и вам, уважаемые коллеги, — о денежном довольствии в том числе военных пенсионеров. Вы знаете, что нам предстоит принимать бюджет на очередной финансовый год, и вот на сайте Правительства Российской Федерации уже появился документ: правительство внесло на рассмотрение в Государственную Думу проект закона "О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов".
О чём идёт речь? Уважаемые коллеги, речь идёт о том, что этот закон предполагает индексацию пенсионного довольствия выше уровня инфляции ежегодно на 2 процента. Напомню, если вы запамятовали, что данную норму закона Государственная Дума заморозила в прошлом году, эта норма не действовала весь 2018 год. Очередной финансовый год начинается с 1 января, и с 1 января — Силуанов повторял как мантру, что пенсия у гражданских пенсионеров увеличится на 1000 рублей, — гражданским пенсионерам планируют индексировать пенсию на 7 процентов. Но военным пенсионерам, помимо того что их пытаются обмануть и в очередной раз не проиндексировать пенсию на 2 процента, планируют индексировать пенсию не с 1 января 2019 года, а аж с 1 октября, то есть за три месяца до окончания финансового года, и не на 7 процентов, как гражданским пенсионерам, а на 4,3 процента, потому что Правительство Российской Федерации почему-то считает, что, когда бензин в стране дорожает на 15 процентов, тарифы в ЖКХ — на 10 процентов, повышаются налоги, в том числе НДС, уровень инфляции в Российской Федерации будет составлять 4,3 процента. Но даже если он будет составлять с 1 января 2019 года эти жалкие 4,3 процента, на которые планируют индексировать пенсии военным пенсионерам, возникает вопрос: почему тогда это происходит с 1 октября, а не с 1 января, когда индексируют всем остальным?
Уважаемые коллеги, нам необходимо рассмотреть этот вопрос во всех профильных комитетах и, конечно, во фракциях до начала рассмотрения бюджета на 2019-й и последующие годы, надо поднять этот вопрос. Государственная Дума должна занять общую позицию: когда мы говорим о патриотическом воспитании подрастающего поколения, когда мы говорим, что гордимся нашими спортсменами, олимпийскими чемпионами, Нурмагомедовым, Харитоновым Сергеем, тоже бойцом, который является десантником, офицером запаса, Фёдором Емельяненко и многими другими, когда мы говорим, что детей нужно воспитывать на достижениях, когда мы говорим, что чтим память тех, кто погиб в горячих точках, говорим о тех, кто сейчас в Сирии демонстрирует силу российского оружия, при этом надо сказать: если вы выбираете службу в Вооружённых Силах, то после того, как вы, рискуя жизнью, выполните свой долг, останетесь живыми и выйдете на пенсию, государство не будет вас обманывать.
Уважаемые коллеги, накануне выборов в Государственную Думу нашли аж по целых 5 тысяч рублей, чтобы выплатить 13-ю пенсию всем пенсионерам, и военных пенсионеров не забыли. Понятно, что надо было избраться в Государственную Думу. Вот только после этого последовала кровавая такая, жестокая пенсионная реформа, но никто никаких выводов не сделал после того, как народ перестал оказывать партии власти доверие, и вы пытаетесь в этом плане обмануть и военных пенсионеров. Фракция ЛДПР этого не допустит. Мы будем добиваться того, чтобы военным пенсионерам индексировали пенсию в разумном, достойном объёме.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Макаров Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Так или иначе все сегодня говорят о том, что предстоит рассматривать бюджет, а вот фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всё лето проработала с правительством в рамках нулевого чтения, чтобы решить в бюджете задачи, которые поставил президент. Национальные цели и национальные проекты — как они отражены в бюджете? Наверное, имеет смысл об этом поговорить, чтобы понять, какие задачи стоят перед нами, потому что ведь на самом деле цифры в бюджете, миллиарды и триллионы, для людей непонятны: мы должны показать, что скрывается за этими цифрами. Но сначала несколько слов об экономической ситуации, которую бюджет всегда констатирует: он показывает, что есть и чего нам стоит ждать. Это очень важно хотя бы потому, что нам сейчас говорят: смотрите, какой профицит в проекте бюджета, можно было вообще не решать никаких вопросов о параметрах пенсионной реформы, а направить на это профицит. Поэтому давайте несколько слов о том, что есть.
Прежде всего мы видим, что экономический спад в стране окончательно преодолён. Наверное, коллеги уже забыли, что наша Дума начинала свою работу с того, что мы резали бюджет, расходы, которые были приняты здесь, потому что не слишком правильно, наверное, и правительство, и мы просчитали возможности. А вот сейчас, когда мы смотрим... Вы знаете, я даже специально (обычно я не беру) взял с собой документ с цифрами, давайте посмотрим: доходы бюджета были в 2017 году 15 триллионов рублей; в 2018 году мы планировали, что доходы на следующий, 2019 год будут 15,5 триллиона, а в проекте бюджета запланированы доходы в сумме — 19,969 триллиона рублей, то есть рост на 22 процента. Эти доходы и есть показатель того, в каком состоянии сейчас наша экономика.
Следующий вопрос, очень важный, — ненефтегазовые доходы. Мы очень много в этом зале говорили: надо сойти с нефтяной иглы, надо решать эти вопросы. Так вот я хочу напомнить, что если в 2017 году ненефтегазовые доходы были чуть больше 9 триллионов рублей, в 2018 году — 10 триллионов, то в 2019 году мы планируем ненефтегазовые доходы уже почти на 2 триллиона рублей больше. То есть мы видим, что страна начинает развиваться в тех сферах, в которых до сих пор у нас были большие проблемы. Вот эти ненефтегазовые доходы и означают будущее нашей страны, и это связано именно с теми решениями, которые в том числе мы здесь принимали.
Ну и наконец, давайте посмотрим на расходы, ведь это такие сладкие статьи, нас же всё остальное не интересует, нас интересуют расходы. Если в 2017 году было 16 триллионов рублей, в 2018 году, то есть то, что есть сейчас, без изменений в бюджете, — 17,4 триллиона, то уже в следующем году — то, что в проекте бюджета заложено, — более 18 триллионов рублей. Рост расходов, обратите внимание, на 9,2 процента.
А вот теперь о профицитном бюджете. Да, действительно, профицит запланирован, правительство внесло нам предложение о профиците бюджета в размере 1,932 триллиона рублей. Только хочу напомнить — я говорю даже не тем, кто в 2014 году, когда произошёл обвал, подходил ко мне и спрашивал, что же будет с нашими зарплатами, я просто помню, кто задавал мне подобные вопросы уже в ходе этой сессии, они же тоже сейчас в этом зале, — что профицит федерального бюджета — это возможность не просто наполнить наши резервы, а сделать бюджет безопасным с точки зрения внешних воздействий. Мы всё время говорим о непредсказуемости санкций, о непредсказуемости мировой конъюнктуры, мы видим, как нагнетается ситуация вокруг страны, и мы говорим, что 7 процентов Фонда национального благосостояния — это как раз тот объём, который позволит нам спокойно и уверенно смотреть в будущее: мы исполним любые обязательства без всякого секвестра, независимо от того, какой будет ситуация на мировых рынках и какие в отношении нас будут применяться санкции. На самом деле, кстати, они же тоже смотрят, что мы делаем в этой ситуации, они видят, что мы это делаем для сохранения устойчивости. Устойчивость бюджета и гарантированное выполнение государством всех социальных обязательств — это важнейшие задачи бюджета, которые внесённый законопроект, безусловно, решает.
Ну а теперь по поводу того, что будто бы мы не развиваемся, и о том, на что были потрачены деньги.
Коллеги, на национальные проекты, на которые мы вначале не знали, где найдём 8 триллионов рублей на шесть предстоящих лет, более 13 триллионов, чтобы было понятно, уже нашли. Более того, сейчас, когда мы будем рассматривать проект бюджета, мы увидим эти деньги, потому что планирование происходит теперь не на три года: мы проект бюджета рассматриваем на три года, а планирование — на шесть лет.
Наверное, можно много говорить, но давайте я просто перечислю проекты. Например, "Образование". Сколько здесь говорили о школах? Посмотрите, как увеличивается объём средств, выделяемых на школы! И теперь мы направляем средства не только на создание новых мест — увеличиваются объёмы средств и на третью смену, и на реальное улучшение качества того, что имеется в школе, чтобы можно было дооборудовать школы в Сибири, простите, хотя бы нормальными туалетами (сколько раз это звучало в этом зале!), выделяются реально огромные средства, которые пойдут на решение задач, о которых мы говорили.
Возьмите детские сады. Давайте просто посмотрим, что было по детским садам: 24 миллиарда рублей выделялось ежегодно, в 2019 году должно было закончиться финансирование по этой теме. Президент сказал, поставив цели и задачи, и дополнительно в следующем году только на эти цели пойдёт 36 миллиардов рублей, а дальше выделение по 36 миллиардов в год будет сохранено в течение всей трёхлетки, в бюджете на каждый год будет зарезервировано по 36 миллиардов рублей. И я могу так сказать сейчас по каждому национальному проекту!
Кстати, вы все тоже сможете это увидеть, как сможет увидеть и любой гражданин страны, потому что отныне бюджет будет представлен в открытом виде, размещён на сайте, и каждый сможет, нажав одну кнопку, увидеть все эти цифры, сможет увидеть в этом бюджете себя, свой регион, свою деревню, свою семью. Кстати, это налагает определённую ответственность и на нас, потому что теперь и государству, и правительству, и нам будет сложнее доказывать — любые наши утверждения можно будет проверить, — но и утверждения наших критиков тоже сможет проверить каждый человек.
Вот теперь несколько слов о задачах, которые реально перед нами стоят. На самом деле такое задание перед нами поставил Председатель Государственной Думы, когда поручил всем комитетам очень внимательно рассмотреть государственные программы. Отличие проекта бюджета, который нам предстоит рассматривать, от всего того, что было до сих пор, заключается в том, что национальные проекты погружаются в государственные программы. Со следующей недели комитет по бюджету вместе со всеми профильными комитетами начнёт рассматривать каждую государственную программу, но если комитет по бюджету может рассмотреть это с точки зрения денег, с точки зрения их эффективного расходования, то только профильные комитеты могут сказать, насколько хорошо работают индикаторы. И здесь очень важно не просто гнаться за какой-то конкретной цифрой в бюджете, а важно понять, как цели и задачи, поставленные президентом, реализуются в госпрограммах, потому что в паспортах госпрограмм, которые мы получили, к сожалению, мы видим, пока эти вопросы не решены, значит, эту работу нам предстоит сделать.
Наконец, не могу не сказать ещё об одном. Когда мы будем рассматривать бюджет, давайте видеть, учитывать задачи, которые поставил президент. Скажем, задача по улучшению жилищных условий граждан: мы должны выйти на показатель 5 миллионов семей в год, в прошлом году было 3 миллиона семей — вы представляете уровень задачи, которую предстоит решить? Задача по переселению из ветхого и аварийного жилья: 106 миллиардов рублей только из федерального бюджета пойдёт на эти цели сейчас, но давайте посмотрим, как это будет реализовываться, насколько эффективно средства будут тратиться, как индикаторы по госпрограммам соответствуют деньгам, которые мы выделяем. Пока мы видели, что деньги, суммы, меняются, а цели остаются одними и теми же.
Без работы всех комитетов Государственной Думы мы не сможем выполнить главную функцию, которая стоит перед парламентом, — функцию парламентского контроля, выполнить её сначала при принятии бюджета, а потом при контроле эффективности расходования средств. Эту задачу нам предстоит решить.
У меня осталось меньше минуты. Одна тема, о которой хотел бы сказать, коллеги, которая на самом деле, наверное, волнует каждого депутата, — тема регионов страны. Это, может быть, самая больная наша тема, но в проекте бюджета только на финансовую поддержку на следующий год закладывается более 2 триллионов рублей — подумайте, более 2 триллионов рублей получат регионы. При этом в софинансировании национальных проектов, кто бы сейчас что ни говорил, устанавливается норма 95 процентов, от 95 до 99 процентов, из федерального бюджета, то есть регионам в среднем — в среднем! — придётся потратить на национальные проекты менее 3 процентов средств.
Коллеги, как перед Государственной Думой, так и перед каждым депутатом стоит важнейшая задача, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" готова её выполнить — приглашаем пройти этот путь вместе с нами!
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Конечно, главными событиями прошедшей недели были не только очень важные спортивные победы, достижения нашего выдающегося бойца Хабиба — я напомню, что и наши замечательные фигуристы с двойным, тройным перевесом лидируют и устанавливают новые и новые мировые рекорды несмотря ни на какое противодействие.
Александр Дмитриевич, я хочу вас поздравить с удачным дебютом Аркадия Дворковича теперь и в шахматной федерации! Вот такая рокировочка проведена, опять-таки несмотря на "помощь и поддержку" многочисленных партнёров.
Но всё-таки главная победа — военно-политическая, дипломатическая — это поставка наших оборонительных комплексов ПВО "С-300" в Сирию и беспрецедентный договор с Индией, опять-таки несмотря на мощнейшее сопротивление, бойкоты, санкции и требования ни в коем случае этого не осуществлять. Это действительно прорывное решение, которого мы ждали многие годы! Уже невозможно будет, что называется, безнаказанно пробовать повторять югославские, ливийские, сирийские варианты наведения порядка в мире.
Помимо важнейшего политического эффекта есть и экономический эффект. Коллеги, ровно 30 лет назад ваш покорный слуга был начальником одного из цехов Ленинградского Северного завода, где как раз в то время, 30 лет назад, производились вот эти самые легендарные комплексы "С-300". Тогда главным аргументом тех, кто нас вёл на дорогу, на которую мы вышли в 1990-х, был следующий: Россия, прекратите тратить колоссальные деньги на свои ракеты, самолёты, танки — если вы только этот металл продадите в Европу и в Америку, жить будете просто в шоколаде! Послушали, поверили, закрыли Ленинградский Северный завод — я напомню, там были изготовлены самые первые русские самолёты "Илья Муромец", там были колоссальные мощности, а главное, там работали профессиональные конструкторы, инженеры, техники — всё пошло прахом! Начали делать кастрюли, сейчас вообще застраивается территория этого завода. И вот здесь я вижу прорывное решение, которое должны услышать и в правительстве, и надеюсь, что под давлением Министерства обороны производство таких современных комплексов будет наращено в разы, а закупать их будут, эти зонтики нужны. Прорыв уже осуществлён, и эти комплексы с удовольствием закупят — подчёркиваю, за огромные деньги (рентабельность как у "боинга") — не только Сирия, не только Индия, но и все страны, в отношении которых сейчас осуществляется угроза пересмотра, передела и реформирования политического устройства. Вот с этой очередной победой, конечно, хотелось бы поздравить прежде всего президента и Министерство обороны.
Ну а что на внутренних фронтах? На внутренних фронтах без перемен. Мы долго ждём, вот только что услышали, что наконец полночь близится (я имею в виду, что полгода прошло после майских указов), а Германовича всё нет — но скоро будет. Посмотрим, увидим, что предлагается для борьбы с бедностью, нищетой, бездомностью, какие прорывные решения предложит правительство. Пока всё, что происходит, — это обратные действия, это прорыв кошельков и, извините, последних штанов народа. Я как раз воспользуюсь возможностью и передам вам, что народ говорит. На ваше предложение понять и простить, допустим, пенсионную реформу, решение по НДС, сейчас вот добрались до "лампочек Ильича" — видимо, правительство будет предлагать на лучину переходить, — народ отвечает: не забудем, проголосуем и не оставим на второй год. То, что проходило раньше, теперь не пройдёт. Двоечники будут отправлены на непочётную досрочную политическую пенсию, прежде всего правительство, а если вы будете им потакать, то такая же судьба ждёт, к сожалению, уважаемые коллеги из партии большинства, и вас.
Наши многочисленные попытки предложить альтернативные законы для решения всех перечисленных проблем — для борьбы с бедностью, с нищетой и так далее — заканчиваются одинаково: мы вносим законопроект, он с трудом, спустя многие месяцы, попадает, пусть в качестве приоритетного законопроекта фракции, в повестку дня, обсуждается здесь, и в лучшем случае мы слышим, что идея нормальная, концепцию можно было бы одобрить, но юридико-техническое исполнение никудышное, поэтому в корзину, в корзину, в корзину!.. И вот этот сизифов труд продолжается годами — нас это не устраивает.
Что я предлагаю? Александр Дмитриевич, давайте тогда поручим разработку юридико-технической части нашим профильным комитетам, экспертам из различных институтов, из правительства, а здесь, на заседании, будем утверждать только концепцию закона. Будет приниматься постановление с идеей закона, даваться конкретный срок конкретным ответственным исполнителям, и пусть они разрабатывают юридико-техническую часть, чтобы претензий уже не было. Вот в чём суть моего предложения.
И в ближайшее время одно из таких постановлений я предложу, оно касается главнейшей проблемы. Если мы хотим бороться и побеждать бедность, то нельзя не замечать, что правительство (от стыда, хотелось бы верить) засунуло в долгий ящик ещё на три года закон о потребительской корзине. Пятилетний срок прошёл, мы живём по потребительской корзине 2012 года, а правительство ещё на три года отложило пересмотр этой лукавой, я считаю, позорной истории. В потребительскую корзину входит набор продуктов и по 50 процентов его стоимости даётся на всё остальное. Вы прекрасно знаете, что там нет ни копейки на жильё, даже на аренду жилья (да на аренду будки собачьей там нет ни копейки!), там не заложено денег ни на культуру, ни на транспорт, ни на отдых. Если там нет на всё это денег, как можно принимать такую потребительскую корзину? Поэтому предлагаю, настаиваю на том, чтобы вопрос о потребительской корзине был рассмотрен в первую очередь, чтобы он был проработан профильным комитетом и внесено соответствующее предложение, причём в этом году.
Есть ещё одно предложение, касающееся, конечно, жилья, ведь это главнейшая проблема. Как решить эту проблему, как улучшить жилищные условия не 3 миллионов семей, а 5 миллионов, как увеличить объёмы строительства с 80 миллионов квадратных метров до 120 миллионов? Эти задачи нужно выполнять, но я пока не понимаю, как это будет осуществляться, где взять на это деньги, потому что ипотека даже под 6 процентов не позволит многократно увеличить имеющиеся показатели. Наши предложения следующие. Надо развивать проект "Одноэтажная Россия", надо дать землю людям, вот вдоль тех дорог, которые будут построены на 11 триллионов рублей, — слава богу, решение по дорогам принято. Надо дать землю людям, дать возможность людям в ипотеку под те же 6 процентов покупать сборно-разборные дома, произведённые на конвейерном производстве, и эти дома будут стоить в разы меньше, чем квартиры в городах, а площадь жилых помещений будет в разы больше, все остальные преимущества не буду перечислять, вы их понимаете. Мы опять-таки ставим вопрос о земле, так как считаем, что прорыва в решении жилищных, социальных, демографических проблем не будет, если не решить эту проблему.
Ну и в завершение хотелось бы поговорить о хорошем, о добром. Нашими совместными усилиями, прежде всего усилиями Валентины Владимировны Терешковой и, светлая ему память, Иосифа Давыдовича Кобзона, в очередной, третий раз в Петербурге прошёл фестиваль "Добровидение" — международный фестиваль народной песни. Огромное спасибо всем депутатам, которые откликнулись, приняли участие, личное и через свои коллективы. Я считаю, что нами дан ответ, но пока, к сожалению, только тысячи граждан, тысячи жителей Петербурга это увидели. Завтра по телеканалу "Спас" его увидят миллионы, трансляция будет в 22.45, кто сможет — посмотрите. Но я призываю уважаемых коллег, особенно из комитета, который возглавляет Леонид Левин, призываю Евгения Ревенко, Пётра Олеговича Толстого: помогите увидеть это на наших федеральных каналах.
Можно ещё 30 секунд?
Председательствующий. Добавьте время.
Нилов О. А. Там должны быть не только представители вот той западной поп-, рок-, не знаю, мат-перемат- и блаткультуры. Посмотрите, что творится сейчас на экранах: как будто ничего не меняется, как будто не объявлена война Русскому миру! Да, политические дебаты есть, а что с демонстрацией нашей культуры, наших ценностей, наших традиций? Никаких перемен. И потому я прошу вас войти в состав соучредителей следующего "Добровидения".
Спасибо, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич. Поскольку вы ко мне обращались по поводу подготовки законопроектов, я хочу проинформировать вас и всех депутатов: сейчас в Государственной Думе экспертно-аналитическая работа ведётся достаточно серьёзно. У нас есть возможность, мы собираем предложения фракций и комитетов о подготовке различных законопроектов, в частности, в этом году все фракции представили свои предложения. Лучшие аналитические центры, институты такую работу проводят. Так что, пожалуйста, вы можете по темам, которые вас интересуют, работы заказывать.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Кто разрабатывает — определяется по конкурсу, естественно. Пожалуйста, можно и заказывать, и пользоваться результатами разработок, которые заказали другие фракции и комитеты.
Уважаемые коллеги, есть ли замечания и вопросы по проекту порядка работы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, предлагаем проекты постановлений под пунктами 3 и 4 рассмотреть с одним докладом.
Председательствующий. Газзаев Валерий Георгиевич.
Газзаев В. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, просим перенести рассмотрение законопроекта под пунктом 106 на более поздний срок.
Председательствующий. 106-й вопрос, законопроект из резерва, я думаю, мы вряд ли дойдём до вопросов, которые числятся в резерве.
Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Мы предлагаем законопроект под пунктом 109 рассмотреть сегодня по 118-й статье Регламента. Все основания имеются.
Председательствующий. Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, коллеги! Просьба рассмотрение законопроекта под пунктом 38 перенести на 16-е число.
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
В целях оптимизации работы предлагаю законопроекты под пунктами 35 и 36 рассмотреть с двумя докладами и одним содокладом от комитета.
Председательствующий. По ведению — Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, у меня просьба: проект федерального закона под пунктом 113 рассмотреть в соответствии со 118-й статьёй Регламента. Письмо от автора имеется.
Председательствующий. Дамдинов Алдар Валерьевич.
Дамдинов А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, по законопроекту под пунктом 45 замена содокладчика: вместо депутата Антоновой — депутат Дамдинов.
Председательствующий. Барышев Андрей Викторович.
Барышев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В прошлую сессию мы рассматривали законопроект, внесённый нашей коллегой Хованской Галиной Петровной, по поводу Героев Социалистического Труда и кавалеров ордена Трудовой Славы. Мы тогда договорились, что ещё раз вынесем его на обсуждение и консолидированно всеми фракциями переголосуем. Хотелось бы попросить, чтобы его включили если не в сегодняшнюю повестку, то хотя бы в повестку ближайших заседаний.
Председательствующий. Это надо с комитетом сначала поработать. Комитет должен вынести на Совет Думы. По возможности включим, естественно, в повестку.
Ефимов Виталий Борисович.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, прошу заменить докладчика: по законопроекту под пунктом 13 будет докладывать депутат Ефимов.
Председательствующий. Спасибо.
Так, коллеги, предлагается проекты постановлений под пунктами 3 и 4 рассмотреть с одним докладом. Нет возражений? Договорились.
106-й вопрос, рассмотрение законопроекта предлагается перенести. Нет возражений? Хорошо.
109-й вопрос, законопроект предлагается рассмотреть в соответствии со 118 статьёй. Нет возражений? Хорошо.
Пункт 38: предлагается перенести рассмотрение законопроекта на 16 октября. Нет возражений? Хорошо.
Пункты 35 и 36 — рассмотреть с одним содокладом. Нет возражений? Хорошо.
Пункт 113 — предлагается рассмотреть законопроект тоже в соответствии со 118-й статьёй. Нет возражений? Хорошо.
Пункт 45: содоклад сделает депутат Дамдинов. Нет возражений?
И пункт 13: докладчик — депутат Ефимов. Нет возражений? Хорошо.
Ставится на голосование порядок работы с учётом поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принимается.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Фургала Сергея Ивановича".
Отари Ионович Аршба, пожалуйста.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый президиум, коллеги! В комиссию поступило заявление от нашего коллеги Фургала о досрочном сложении полномочий в связи с избранием его губернатором Хабаровского края. Я просил бы поддержать постановление парламента, а нашему коллеге Фургалу пожелать сил, здоровья и успехов в новой ответственной работе. Мы уверены, что он будет работать там так же, как работал в Государственной Думе, на протяжении многих лет. Отдельное спасибо коллегам из фракции ЛДПР, что воспитали такого управленца! Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принимается.
3-й и 4-й вопросы рассматриваются с одним докладом. Пункт 3, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". И пункт 4, проект постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству и внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы". Доклад Александра Борисовича Курдюмова, пожалуйста.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представляю проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Речь идёт о вновь избранных депутатах Государственной Думы: Авдеев Михаил Юрьевич вводится в состав Комитета по транспорту и строительству, Кузьмин Андрей Альбертович вводится в состав Комитета по делам национальностей, Хинштейн Александр Евсеевич вводится в состав Комитета по безопасности и противодействию коррупции, Якубовский Александр Владимирович вводится в состав Комитета по энергетике. А также депутат Баталина Ольга Юрьевна переходит из Комитета по государственному строительству и законодательству в Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов.
Следующий проект постановления, "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству и внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы". Предлагается избрать первым заместителем председателя Комитета по транспорту и строительству депутата Государственной Думы Авдеева Михаила Юрьевича.
Комитет предлагает провести по данным вопросам открытое голосование. Правовая и лингвистическая экспертизы проектов постановлений проведены, замечаний нет. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по пункту 3? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Комитет предлагает открытое голосование. Есть другие предложения? Нет.
Ставится на голосование проект постановления под пунктом 3 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект постановления под пунктом 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 5, проект постановления Государственной Думы "О признании утратившими силу пунктов 2 и 4 плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2018 года, утверждённого постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2018 года". Доклад Валерия Викторовича Иванова.
Пожалуйста.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту в соответствии с решением Совета Государственной Думы предлагает пункты 2 и 4 плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию 2018 года признать утратившими силу. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, мы в последнее время наблюдаем очень серьёзную негативную реакцию на выборные процессы в восточных регионах нашей страны, в некоторых случаях это называют уже политическим Чернобылем, вся страна, собственно, знает о грязных методах и технологиях, которые использовались на губернаторских выборах. Я сама была свидетелем того, как в Приморском крае использовались такие приёмы. Я предлагаю внести поправку в проект постановления и пригласить на "правительственный час" председателя Центральной избирательной комиссии Эллу Александровну Памфилову. Если нужно распространить, то у меня уже готов этот документ, дополнение к этому постановлению, собственно говоря, уже всё оформлено.
Председательствующий. Мы сейчас ведём речь о "правительственном часе", а приглашение руководителя ЦИК — это немножко другая тема. Мы можем обсудить этот вопрос, если фракция такое предложение внесёт, но к теме, которую мы обсуждаем, это не имеет отношения, здесь речь идёт только о членах правительства.
Есть ещё вопросы? Нет. Есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления под пунктом 5 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению законопроектов в третьем чтении.
Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Зариф Закирович Байгускаров, пожалуйста.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект был принят во втором чтении 20 сентября 2018 года. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний не имеется. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 25.13 и 29.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Зариф Закирович Байгускаров, пожалуйста.
Байгускаров З. З. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект был принят во втором чтении 25 сентября 2018 года. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний не имеется. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
Пункт 8, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Латвийской Республики об упрощении взаимных поездок жителей приграничных территорий Российской Федерации и Латвийской Республики от 20 декабря 2010 г.". Доклад официального представителя правительства заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Евгения Сергеевича Иванова.
Пожалуйста.
Иванов Е. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представляю на ваше рассмотрение проект федерального закона "О ратификации Соглашения о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Латвийской Республики об упрощении взаимных поездок жителей приграничных территорий Российской Федерации и Латвийской Республики от 20 декабря 2010 г.".
Соглашение 2010 года вступило в силу и начало применяться в наших отношениях с 6 июня 2013 года. Ключевым в нём является положение, согласно которому взаимные поездки жителей приграничных территорий России и Латвии осуществляются на основе действительного загранпаспорта и разрешения на местное приграничное передвижение (сокращённо — РМПП), выдаваемого консульскими учреждениями государств-сторон в упрощённом порядке. Для получения РМПП заявитель должен обратиться в консульское учреждение (латыши обращаются в генеральное консульство России в Даугавпилсе и в консульский отдел посольства России в Латвии, российские граждане обращаются в консульство Латвии в Пскове) и представить действительный проездной документ, заполненную анкету на получение разрешения, фотографию, копии документов, удостоверяющих срок проживания на законных основаниях на приграничной территории (иностранные граждане должны проживать не менее трёх последних лет), при этом заявитель освобождается от необходимости оформлять и представлять приглашение, предусмотренное законодательством России и Латвии при обращении за визой. В соответствии с соглашением РМПП выдаётся бесплатно на срок от одного до двух лет, но не свыше срока действия действительного проездного документа.
Подписанное 14 ноября 2017 года в Риге соглашение о внесении изменений в соглашение 2010 года предусматривает упрощённый порядок оформления РМПП — без предусмотренного законодательствами сторон предъявления полиса медицинского страхования; снятие ограничения — не более 90 дней в течение каждого периода продолжительностью 180 дней — по суммарному сроку пребывания граждан на сопредельных приграничных территориях в течение календарного года, но введение ограничения срока непрерывного пребывания — не более 90 дней; отказ от проставления в паспортах штампов о прохождении пограничного контроля, что позволит избежать заштампованности проездных документов и, как следствие, необходимости их преждевременной замены.
Соглашение о внесении изменений в соглашение 2010 года содержит правила иные, чем предусмотрены Федеральным законом от 15 августа 1996 года "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", Федеральным законом "О правовом положении иностранных граждан..." и Законом "О Государственной границе Российской Федерации", и, таким образом, подлежит ратификации.
Реализация положений соглашения не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета, не приведёт к снижению доходов федерального бюджета.
Ратификация соглашения не потребует изменения действующих федеральных законов или принятия новых федеральных законов. Проекты федерального закона и постановления Правительства Российской Федерации не противоречат положениям Договора о Евразийском экономическом союзе и иным международным договорам Российской Федерации. Проект согласован с Министерством обороны Российской Федерации, Министерством внутренних дел, Федеральной службой безопасности, Службой внешней разведки.
Считаем, что внесение изменений в соглашение 2010 года отвечает интересам Российской Федерации и будет способствовать развитию взаимных социальных, культурных, родственных, экономических контактов в приграничных районах России и Латвии. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Светланы Сергеевны Журовой.
Пожалуйста.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел проект закона. Докладчик сейчас очень подробно доложил его суть — я надеюсь, она всем понятна. Но мне хотелось бы уточнить, что соглашение 2010 года нами уже ратифицировано и сейчас мы только вносим изменения в уже ратифицированное соглашение, чтобы упростить порядок пересечения границы для людей, проживающих в приграничной зоне.
Подобные соглашения у нас есть и с другими странами, например с Польшей и Норвегией. Я напомню, что мы тоже вносили изменения в соглашение с Норвегией именно в той части, которая касалась увеличения приграничной зоны на стороне Норвегии, потому что там были захоронения, памятник российским войнам и, чтобы наши жители могли попасть к нему, не хватало полутора километров, потому что зона была определена не очень правильно и корректно. Мы тогда внесли изменения, и это позволило нашим гражданам посещать мемориал.
По информации МИД России, все процедуры, которые должна была провести латвийская сторона, проведены, в этой части у нас нет вопросов. Ратификация соглашения, несомненно, будет способствовать развитию российско-латвийского приграничного сотрудничества. Комитет по международным делам просит Государственную Думу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Латвийской Республики об упрощении взаимных поездок жителей приграничных территорий Российской Федерации и Латвийской Республики от 20 декабря 2010 г.".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается.
Мы переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О рекламе". Доклад члена комитета по экономической политике Александра Александровича Максимова.
Пожалуйста.
Максимов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 4 июля 2018 года. Законопроектом предлагается дополнить статью 7 Федерального закона "О рекламе", регулирующую вопросы запрета рекламы отдельных видов товаров, новым положением, запрещающим рекламу услуг по подготовке и написанию выпускных квалификационных работ и других работ подобного характера.
К законопроекту поступило две поправки: одна юридико-технического характера — предлагается к принятию, вторая — к отклонению. Эта поправка была отозвана автором уже после того, как комитет направил необходимые документы в Совет Государственной Думы, поэтому мы должны проголосовать за её отклонение. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту нет.
Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается.
Поскольку автор отозвал свою поправку, нет необходимости ставить её на голосование.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции". Доклад Николая Ивановича Рыжака.
Пожалуйста.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Напомню, что в 2016 году, в июне, Федеральная служба по контролю за оборотом наркотиков была реформирована и частично, в виде главного управления, перешла в состав Министерства внутренних дел. За этот период — и я хотел бы поблагодарить коллег по Государственной Думе — нам удалось привлечь внимание Конституционного Суда к этой теме. В постановлении Конституционного Суда прямо сказано о необходимости разработать правовой механизм, который позволит учесть период ожидания принятия решения о приёме на службу при исчислении стажа работы с необходимыми преференциями. Правительство внесло соответствующий проект закона, он был принят нами в первом чтении.
В таблице поправок № 1 одна поправка, она носит детализирующий характер. Все необходимые экспертизы проведены. Комитет рекомендует утвердить таблицу поправок, принять законопроект во втором чтении, чтобы, собственно говоря, перейти уже к его рассмотрению в окончательном, третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части установления максимального размера полевого довольствия, освобождаемого от обложения налогом на доходы физических лиц". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Галины Иннокентьевны Данчиковой.
Пожалуйста.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект о внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса в части ограничения размера полевого довольствия, освобождаемого от обложения налогом на доходы физических лиц.
Законопроект рассмотрен в первом чтении 20 сентября, прошёл все необходимые процедуры и подготовлен Комитетом по бюджету и налогам к рассмотрению во втором чтении. В ходе подготовки поступило две поправки юридико-технического характера, они включены в таблицу поправок № 1, поправок, рекомендованных к отклонению, не имеется. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	28 чел.	6,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	29 чел.	6,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Данчикова Г. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошу включить его в порядок работы Госдумы на 11 октября.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Ильдар Зинурович Бикбаев, пожалуйста.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается установить ряд налоговых льгот лицам, осуществляющим научно-технологическую деятельность в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 2017 года № 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Законопроект был принят в первом чтении 12 июля этого года. К законопроекту представлены три поправки, рекомендованные Комитетом по бюджету и налогам к принятию. Данные поправки носят технический характер. Замечаний по проекту закона не имеется.
С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок и принять проект федерального закона № 475538-7 "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования лицензирования деятельности по перевозкам пассажиров и иных лиц автобусами".
Ефимов Виталий Борисович, пожалуйста.
Ефимов В. Б. Александр Дмитриевич, коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении, поступило восемь поправок, все они рекомендованы к принятию. Прошу утвердить таблицу поправок и принять законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон.
Ефимов В. Б. Александр Дмитриевич, коллеги, спасибо.
Председательствующий. Спасибо вам.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 28 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Алексей Николаевич Диденко, пожалуйста.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен проект закона во втором чтении, внесённый Госсобранием Республики Башкортостан и нашими коллегами — депутатами Гусевой, Изотовым, Ишсариным, Сапко, Сухаревым. Проект закона в первом чтении принят 5 апреля 2018 года. Поступило три поправки, все они включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию. Проект прошёл необходимые экспертизы.
Просим утвердить таблицу поправок и поддержать проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон.
Диденко А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, просим включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в повестку дня на среду, 10 октября.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Алексей Николаевич Диденко, пожалуйста.
Диденко А. Н. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект закона во втором чтении, принятый нами в первом чтении 5 июля этого года. В ходе подготовки к рассмотрению во втором чтении было внесено девять поправок: одна поправка — правительственная, содержательная, конкретизирует положения, включена в таблицу поправок № 1; восемь поправок после их детального обсуждения на заседании комитета включено в таблицу поправок № 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
В связи с этим, а также с учётом прохождения всех необходимых экспертиз просьба поддержать позицию комитета и принять проект закона во втором чтении.
В случае принятия законопроекта во втором чтении просим включить его для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы Государственной Думы на среду, 10 октября этого года.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Включите режим голосования по таблице поправок № 2.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 36 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Алексей Николаевич Диденко, пожалуйста.
Диденко А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект закона, внесённый коллегами Чепой и Николаевым и принятый нами в первом чтении 4 июля 2018 года. В ходе подготовки к рассмотрению во втором чтении поступило четыре поправки, три из них рекомендованы комитетом к принятию, включены в таблицу поправок № 1, одна поправка рекомендуется комитетом к отклонению. Уважаемые коллеги, просьба утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
В случае принятия во втором чтении просьба включить проект закона для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на среду, 10 октября.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и некоторые законодательные акты Российской Федерации (в целях совершенствования определения видов разрешённого использования земельных участков)". Доклад официального представителя правительства заместителя министра экономического развития Российской Федерации — руководителя Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии Виктории Валериевны Абрамченко.
Пожалуйста.
Абрамченко В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации — руководитель Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и некоторые законодательные акты Российской Федерации (в целях совершенствования определения видов разрешённого использования земельных участков)".
Вид разрешённого использования — это одна из важнейших, основная характеристика земельного участка, которая определяет его правовой режим, стоимость, возможность оборота и застройки. Существует ряд вопросов, которые требуют законодательного решения. В частности, отсутствует порядок определения видов разрешённого использования земельных участков, для которых градостроительные регламенты не устанавливаются или не применяются, — это земли лесного фонда, сельскохозяйственные угодья, земельные участки для недропользования и под линейными объектами. Законодательство не отвечает на вопрос о возможности осуществления некоторой деятельности на земельном участке независимо от правового режима земель, например устранения последствий чрезвычайных ситуаций, или о возможности размещения на земельном участке объектов благоустройства либо ограждений, нет возможности уточнять виды разрешённого использования в документации по планировке территорий.
Предложенным вашему вниманию законопроектом предлагается дополнить Земельный кодекс главой, которая предусматривает порядок установления видов разрешённого использования земельных участков. Предлагается виды разрешённого использования земельных участков устанавливать соответствующими регламентами использования территорий: либо градостроительным регламентом, лесохозяйственным регламентом лесничества, лесопарка, если речь идёт о землях лесного фонда, либо положением об особо охраняемой природной территории. В Земельном кодексе предложено определить общие положения, которые касаются разрешённого использования земельных участков, а в отраслевом законодательстве установить особенности подготовки соответствующего регламента использования территории.
Одним из центральных вопросов использования земельных ресурсов традиционно является порядок использования земель сельскохозяйственного назначения и их основной части — сельскохозяйственных угодий. В соответствии с действующим законодательством, которое устанавливает полномочия регионов (это федеральный закон № 184-ФЗ), вопросы планирования использования земель сельскохозяйственного назначения отнесены к полномочиям субъектов Российской Федерации. Законопроект предусматривает развитие этих положений. В частности, предлагается определить, что порядок установления видов разрешённого использования таких земель будет устанавливаться законами субъектов Российской Федерации, однако в целях исключения возможности злоупотреблений вводятся необходимые ограничения. В частности, регионы смогут устанавливать только те виды, которые обеспечивают сельскохозяйственное производство, с учётом ограничений, предусмотренных статьями 77 и 79 Земельного кодекса. Законопроектом предусматривается возможность строительства жилого дома на земельном участке, который предоставлен крестьянскому (фермерскому) хозяйству. При этом в целях недопущения злоупотребления данным правом и исключения застройки земель сельскохозяйственного назначения предлагается установить ряд ограничений по параметрам такого жилого дома, запретить образование земельного участка под таким домом и его перепродажу.
Помимо этого устанавливается ряд случаев, когда виды разрешённого использования земельных участков определяются документацией по планировке территории, например при размещении линейных объектов, при использовании земель и земельных участков общего пользования, а также в отношении искусственно созданных земельных участков. Для ограниченного перечня целей предлагается разрешить деятельность на земельных участках независимо от вида разрешённого использования — это действия в чрезвычайных ситуациях, деятельность, не оказывающая существенного влияния на правовой режим земель, инженерные изыскания, благоустройство территорий, размещение информационных знаков.
Кроме того, существует правовая неопределённость в регулировании вопросов, которые касаются изменения видов разрешённого использования земельных участков, предоставленных в аренду, в бессрочное пользование либо в безвозмездное пользование. В связи с этим законопроектом предлагается ввести особый порядок изменения видов использования таких земельных участков. Государственные и муниципальные учреждения, унитарные предприятия будут вправе выбирать вид разрешённого использования, если это согласовано с учредителем.
В соответствии с предлагаемыми изменениями в Земельный кодекс законопроектом также предусматриваются корреспондирующие изменения в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости" в части внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений о видах разрешённого использования земельных участков.
Следует отметить, что по результатам анализа правоприменительной практики выявлена необходимость уточнения отдельных правовых норм, регулирующих порядок предоставления земельных участков. Так, в целях пресечения недобросовестных действий лиц, направляющих заявки об участии в аукционе, законопроектом предусматриваются случаи и порядок внесения сведений о таких лицах в реестр недобросовестных участников аукциона. Для граждан законопроектом предусмотрена возможность выкупа земельных участков, арендуемых для личного подсобного хозяйства, садоводства и огородничества, при условии их надлежащего использования в течение трёх лет.
Принятие закона позволит сократить количество споров, которые возникают при определении видов разрешённого использования земельных участков, будет способствовать вовлечению земель в оборот и снимет излишние административные барьеры.
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Николая Петровича Николаева.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Виктория Валериевна подробно рассказала о положениях законопроекта, я хотел бы остановиться только на нескольких моментах, особо важных, на мой взгляд.
Я думаю, каждый из присутствующих так или иначе хоть раз в жизни пытался заниматься или занимался оформлением какого-нибудь земельного участка. Надо сказать, этот поступок требует определённого мужества, терпения и выносливости, и всё потому, что в зависимости от категории земель существуют абсолютно разные процедуры оформления. И как раз в данном законопроекте сделана попытка унифицировать эти процедуры и распространить на все категории земель понятие регламента использования земель. Сейчас это понятие есть для разных категорий, но не для всех, так вот предлагается сделать единую процедуру.
Земельный кодекс предлагается дополнить новой статьёй, которая содержит как раз общие правила установления, определения и изменения видов разрешённого использования земель. Очень важный момент, на который я хотел бы обратить ваше внимание, — законопроектом решается задача, давно поставленная президентом, то, о чём давно уже говорят и в обществе, и в этом зале, а именно разрешение крестьянским (фермерским) хозяйствам строить жилые дома.
Здесь есть эти положения, однако я хочу обратить ваше внимание на то, что уже было несколько депутатских инициатив по этой теме, эта тема всегда обсуждается очень остро, бурно. В рамках рабочей группы, которая у нас сейчас действует, также обсуждается этот вопрос. Надо сказать, что наработан уже большой портфель предложений, убирающих риски, о которых постоянно говорят, в частности риск возможной застройки сельхозземель жилыми зданиями, риск злоупотреблений в этой области. Я думаю, мы все эти наработки сможем использовать при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении.
В целом мы рассмотрели и концептуально поддержали законопроект. Надо сказать, что ещё пять комитетов рассмотрели законопроект и также поддержали его с определёнными замечаниями, которые можно будет учесть при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении. Прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Николай Петрович.
Будут ли вопросы, коллеги? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
У меня к представителю правительства вопрос.
Скажите, пожалуйста, не приведёт ли это к тому же, к чему привела в лесном хозяйстве передача полномочий на уровень субъектов (теперь всё больше говорят о необходимости передачи полномочий на федеральный уровень)? Я сказке о том, что упрощается при передаче территориям, не верю, сильно сомневаюсь в этом.
Абрамченко В. В. Спасибо большое за вопрос. Мы говорим не о передаче каких-то новых полномочий субъектам Российской Федерации. Мы говорим о том, что использование земель сельскохозяйственного назначения в зависимости от того, какое производство будет размещаться в определённом субъекте Российской Федерации, насколько посевные площади должны использоваться в субъекте Российской Федерации, — это исходя из норм федерального закона № 184-ФЗ уже сейчас определяют регионы, исполнительная власть в регионах. И в рамках законопроекта мы конкретизируем данные полномочия субъектов, говоря о том, что установление правил использования сельскохозяйственных угодий как важнейшей составной части земель сельскохозяйственного назначения возлагается на субъекты Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Виктория Валериевна, нигде не указано, что изъятие земель осуществляется способом выкупа. И скажите, пожалуйста, как будет происходить оценка земель при изъятии для размещения линейных объектов?
Абрамченко В. В. Спасибо большое за вопрос. Данный законопроект не регулирует эти отношения. Это действующее положение Земельного кодекса, там предусматривается, что изымаются для государственных либо муниципальных нужд земельные участки по основаниям, предусмотренным в статье 49 и связанным, например, с размещением линейных объектов, с размещением объектов обороны и безопасности либо каких-то других объектов. И в данном случае действует общее положение закона № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности...", когда имущество, которое изымается, предварительно должно быть оценено, должна быть проведена независимая оценка.
Председательствующий. Спасибо.
Яхнюк Сергей Васильевич.
Яхнюк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Виктория Валериевна, вопросы вам (это, может быть, косвенно касается земель и данного законопроекта) — по поводу постановки земельных участков на кадастровый учёт.
Первый вопрос: сколько в процентном отношении земельных участков в целом по России поставлено на кадастровый учёт?
Второй вопрос: как конкретно за год изменилась ситуация?
Ну и третий: ваши предложения в отношении того, чтобы всё же земли, относящиеся к категории сельхозземель, поставить на кадастровый учёт стопроцентно, и когда мы этого добьёмся?
Абрамченко В. В. Спасибо. Действительно, в отношении земель сельскохозяйственного назначения это большая проблема. В частной собственности этих земель достаточное количество, более 85 процентов, но до сих пор много земельных участков не выделено в счёт земельных долей. Я знаю, есть инициативы Министерства сельского хозяйства, и на заседаниях рабочей группы, которую возглавляет Николай Петрович Николаев, обсуждается вопрос о завершении процедуры выдела земельных участков в счёт земельных долей, чтобы реальные земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения, которые по документам, в виде баллогектаров люди получили во время земельной реформы, стали объектами оборота. Это нужно завершить, нужно определить в законодательстве порядок пересчёта земельных долей из баллогектаров в простую правильную дробь, чтобы земельные участки были объектом оборота.
Что касается изменений за год. Всего в Российской Федерации учтено порядка 60 миллионов земельных участков, это разные участки, из разных категорий земель, теперь уже больше половины из них, более 60 процентов, имеют точные границы — если мы говорим о завершении кадастрового учёта, связанного с уточнением границ земельных участков. За этот год динамика неплохая, потому что подключился механизм, связанный с комплексными кадастровыми работами, когда регионы, используя субсидии из федерального бюджета, могут уточнять в массовом порядке границы земельных участков, расположенных целиком в кадастровых кварталах. Динамика, ещё раз повторю, хорошая, это более 4 миллионов земельных участков в год.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Виктория Валериевна, у меня такого плана вопрос. В законопроекте речь идёт о строительстве жилья на землях крестьянских (фермерских) хозяйств. Скажите, пожалуйста, от каких общественных организаций, объединяющих профессиональные союзы соответствующей категории (я имею в виду объединения крестьянских (фермерских) хозяйств, тех, кто работает на селе, на земле), у вас есть заключения? Вот их точка зрения в каких документах выявлена, запрашивали ли вы их позицию?
Абрамченко В. В. Данная инициатива была согласована с субъектами Российской Федерации. Насколько я знаю, в процессе согласования законопроект широко обсуждался в регионах. Мы здесь не были пионерами, как правильно сказал Николай Петрович, большое количество инициатив депутатского корпуса точно так же было направлено на решение задачи, поставленной Владимиром Владимировичем Путиным ещё в 2011 году, когда он был председателем правительства. Тогда было большое заседание в Тамбове, Ассоциация крестьянских (фермерских) хозяйств поднимала такой вопрос. Мы просто законодательно оформили данное решение, данную инициативу, которая исходила снизу.
Председательствующий. Спасибо.
Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Виктория Валериевна, последнее время появилась мода на формирование агломераций, соединяются территории городов, и земельные участки сельхозназначения попадают уже в зону формирования нового градостроительного плана, фермеры с этим соглашаются. А вот что будет с домами, которые там расположены, при переводе земли под ИЖС, или Ж1, или Ж2? Это первый вопрос.
И второй: почему ЛПХ не попали в этот перечень?
Абрамченко В. В. Спасибо за вопросы. Если позволите, я с конца начну.
ЛПХ не попали в перечень, потому что личное подсобное хозяйство предусматривает наличие двух земельных участков — придомового и полевого. На придомовом земельном участке как раз в рамках личного подсобного хозяйства можно построить жилой дом с правом регистрации в нём.
Что касается разрастания городов и формирования агломераций, вы абсолютно справедливо поднимаете вопрос. Земли сельскохозяйственного назначения и сейчас, без изменений, предусмотренных данным законопроектом, являются своеобразным донором для развития территорий населённых пунктов. Если мы внимательно посмотрим закон "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую", то увидим, что в статье "Особенности перевода земель сельскохозяйственных угодий..." предусматривается возможность расширения населённых пунктов за счёт земель сельскохозяйственного назначения с одной оговоркой: особо ценные сельскохозяйственные угодья должны оцениваться на предмет целесообразности включения в границы населённых пунктов либо размещения на них линейных объектов, добычи полезных ископаемых и так далее.
Что касается размещения дома фермера, конечно же, никто не предусматривает никакого перевода земель под таким домом. Уникальность данных предложений заключается в том, что дом фермера будет размещаться на землях сельхозназначения как неотъемлемая составляющая сельскохозяйственного производства: фермер живёт на этой земле и работает на ней.
Председательствующий. Спасибо.
Включите микрофон на трибуне.
Николаев Н. П. Коллеги, я хочу ещё обратить внимание на то, что в отношении строительства домов на сельхозземлях нам, конечно же, во втором чтении необходимо будет проработать ряд вопросов. Прежде всего нужно ограничить долю земельного участка, на которой можно строить такой жилой дом. Мы считаем, что строить дом можно только после процедуры землеустройства, чтобы не было злоупотреблений. Более того, мы предполагаем, что, наверное, целесообразно всё-таки ограничиться землёй, которая в собственности: в этом случае мы избежим множества самых разных, в том числе судебных, споров относительно того, чей дом и чья земля. Во всяком случае, этот вопрос требует серьёзной доработки, наработки у нас есть, мы будем двигаться к оптимальному решению.
Председательствующий. Спасибо.
Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Виктория Валериевна, с учётом вашей предыдущей работы вы наверняка сможете сказать, какое количество у нас крестьянских (фермерских) хозяйств и сколько фермеров в динамике за 2016 и 2017 год смогли бы воспользоваться данным законом, если бы он вступил в силу, скажем, три года назад: у вас наверняка есть статистика, сколько желающих им воспользоваться. Мы понимаем, что нам надо развивать крестьянские (фермерские) хозяйства, что количество фермеров должно расти, и этот закон как раз и будет одной из мотиваций, чтобы люди приходили в фермерство, начинали им заниматься. Вот скажите, пожалуйста, какова статистика: сколько было, сколько есть и сколько этим законом вы привлечёте?
Председательствующий. Секундочку.
Геннадий Васильевич, я вижу, я вам предоставлю слово, не волнуйтесь.
Пожалуйста, Виктория Валерьевна, отвечайте на вопрос.
Абрамченко В. В. Спасибо большое за вопрос, но я вас, наверное, разочарую: всё-таки такую статистику ведёт Министерство сельского хозяйства, она формируется каждый год, и мы на вопрос, сколько фермеров, каков прирост фермеров, ответить не можем. Наша задача — обеспечить, сделать так, чтобы фермеры получали землю быстро, в ряде случаев без торгов, если это начинающие фермеры, и чтобы соответствующие земельные участки использовались по назначению, это тоже функция, которую мы выполняем в рамках земельного надзора.
Председательствующий. Спасибо.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Виктория Валериевна, конечно, это очень спорный законопроект, в нём много подводных камней, и что получится после вступления закона в силу, вы тоже предугадать не можете. Но я в вашем выступлении не услышала вот чего (то, что фермер может строить там, где живёт и работает, понятно): а что с многодетными семьями? По решению правительства им выделяются земельные участки — но только на болоте, больше нигде они ничего получить не могут. Скажите, пожалуйста, принятие этого закона как-нибудь скажется на решении вот этой важнейшей проблемы?
Абрамченко В. В. Планирование использования территорий относится к компетенции местных органов власти, органов местного самоуправления, и в какой конкретной территориальной зоне будут предоставляться земельные участки, в том числе семьям с тремя и более детьми, решают органы местного самоуправления. Федеральный законодатель не ограничивает органы местного самоуправления в определении таких земельных участков.
Соответствующие зоны должны быть сформированы, это и сделано во всех муниципальных образованиях, судя по статистике, которую ведёт министерство строительства. Если мы говорим о возможности получения земельных участков без торгов этой категорией лиц, такая возможность в Земельном кодексе предусмотрена. Законопроект не ущемляет многодетных в праве получить такие земельные участки — наоборот: упрощается возможность выбора вида разрешенного использования из предусмотренных в соответствующей территориальной зоне.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Николаев Н. П. Коллеги, конечно, когда речь идёт о земле, это всегда вызывает очень большой интерес. Но я хочу обратить внимание вот на что: это законопроект о процедуре, которая позволит определять виды разрешённого использования земель, об унификации этой процедуры, но не для отдельно взятой группы — многодетных, фермеров и так далее. Это законопроект, которым предлагается установить общие правила определения видов разрешённого использования земель — для всех.
Председательствующий. Спасибо.
Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я хотел задать вопрос, это первое, и, второе, попросить вас и Думу... Если нет, тогда решим вопрос в ходе выступления.
Вопрос следующий. Законопроект, который рассматривается, очень сложный, он аккумулирует десятки проблем, вот и правительство написало несколько строк, в соответствии с которыми фермер, имеющий в собственности землю, вроде получает разрешение построить жилой дом, то есть решается проблема, которая до сих пор волнует общественность. Я только вчера вернулся из Владимира, где ещё раз были подняты эти вопросы, как нерешённые, и предложен следующий вариант: подготовлен...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Геннадий Васильевич, вопрос задавайте, пожалуйста.
Кулик Г. В. ...подготовлен законопроект, отдельный проект закона о строительстве жилья на земельных участках, находящихся в собственности крестьянских (фермерских) хозяйств, в котором чётко всё определяется, даются ответы на все вопросы.
Я предлагаю из данного законопроекта исключить всё, что связано с...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич, у вас вопрос есть?
Добавьте 30 секунд.
Геннадий Васильевич, задавайте, пожалуйста, вопрос, а потом можно будет выступить с предложением.
Кулик Г. В. Хорошо.
Вопрос в том, чтобы вы потом, проголосовав в первом чтении, не говорили, что это изменение концепции и поэтому вы внести такую поправку не можете! Я говорю, что я буду призывать не голосовать за этот законопроект ни в первом, ни во втором, ни в двадцать пятом чтении, потому что не решается вопрос, который депутаты из разных фракций ставили много раз, коммунисты последний раз вносили, когда ещё Решульский работал...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Николай Петрович, пожалуйста.
Николаев Н. П. Коллеги, я коротко, так как мы уже обсуждали этот вопрос.
Геннадий Васильевич предлагает ту часть законопроекта, которая касается строительства домов на территории фермерских хозяйств, изъять, рассматривать законопроект без этих норм, но при этом отдельным законом всё-таки решить проблему строительства жилых домов на земельных участках крестьянских (фермерских) хозяйств. Я хотел бы обратить внимание, что мы в любом случае не сможем сделать такое изъятие, потому что общие нормы (я ещё раз подчёркиваю: общие нормы), которые связаны с видами разрешённого использования земель, так или иначе должны касаться крестьянских (фермерских) хозяйств, никакой другой специализированный закон эту проблему не решит. Это первое.
Второй момент, который важно учитывать при принятии решения: сейчас минимум три законопроекта, направленных на решение данной проблемы, находится в Государственной Думе — в рабочих группах, у депутатов и так далее. Ни один из этих законопроектов пока не внесён в Государственную Думу, хотя законопроекты прошли целый ряд необходимых процедур по фракционной линии.
Если мы изымем положения о возможности строительства жилья для фермеров из этого законопроекта и будем ждать внесения других законопроектов, мы просто отодвинем решение этой проблемы. Но, ещё раз подчеркну, самое главное — никакой специализированный закон не сможет решить эту проблему без принятия в данном законопроекте положений, которые позволят ввести такой вид разрешённого использования сельхозземель, как строительство жилого дома.
Председательствующий. Спасибо.
Натаров Сергей Васильевич, пожалуйста.
Натаров С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо большое.
Виктория Валериевна, да, наверное, и председатель комитета всё-таки: как вы думаете, какие дополнительные механизмы контроля за реализацией этого закона можно было бы предложить, чтобы не допустить злоупотреблений, чтобы не получилось так, что на фермерской земле всё-таки возникают элитные коттеджные посёлки? Может, какие-то дополнительные меры предусматривали?
Абрамченко В. В. Действительно, есть целый блок предложений по доработке именно данной части законопроекта к рассмотрению во втором чтении. Первое, что мы обсуждали с коллегами и с депутатским корпусом, — запрет на изменение категории земель, то есть такой дом должен стоять на землях сельскохозяйственного назначения как неотъемлемая составляющая процесса производства сельскохозяйственной продукции фермерским хозяйством.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Идёт запись на выступления.
Покажите список.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я видел, что вы поднимали руку, — если захотите выступить, я вам дам слово.
Свинцов Андрей Николаевич, пожалуйста.
Свинцов А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, действительно, проблема рассматривается в законопроекте с разных сторон, и по вопросу, можно строить на землях сельхозназначения жилые дома или нельзя и к чему это приведёт, который сейчас вызвал такую острую дискуссию, в этом зале регулярно проходят дискуссии, споры, высказываются критические мнения. Я лично за то, чтобы можно было строить. Нам поступает огромное количество обращений именно от фермеров, которые получают субсидии от государства, то бишь деньги, получают иногда даже какие-то земельные участки в аренду, иногда они их покупают, и эти фермеры хотят заниматься сельским хозяйством, хотят жить на земле, но вот как раз жить на земле мы им почему-то не разрешаем. То есть, получается, там работай, пожалуйста, но ночевать приезжай в Москву, потом в пять утра вставай и поезжай за 150—200 километров по пробкам. А как только фермер делает там какое-то приспособление, даже дом на колёсах ставит, приходит инспектор и начинает штрафовать, более того, он не просто штрафует: по нашему сегодняшнему закону два штрафа — и изъятие земельного участка. В таких условиях будет у нас фермерское хозяйство развиваться? Я считаю, нет. Со сколькими фермерами в Московской области, во Владимирской, в Ивановской областях я ни виделся, все они говорят: везде эта проблема существует, не надо закрывать на неё глаза, она есть.
И ещё раз, в сотый раз я вам говорю: у нас 40 миллионов гектаров земель сельхозназначения — именно сельхозназначения! — вообще никак не используется, так что же мы боимся разрешить фермеру построить какой-то деревянный, я не знаю, из фанерки домик, чтобы он спокойно, на законных основаниях мог там остаться, переночевать или вообще вывезти туда свою семью и там жить прекрасно, воспитывая детей, выращивая экологически чистую сельхозпродукцию, да ещё и продавая эту сельхозпродукцию, на этом же земельном участке для крестьянского (фермерского) хозяйства? А кстати, по новому классификатору такого вида разрешённого использования вообще нет, теперь он должен выбрать: либо он питомник организует, либо он фермер животноводческого толка и так далее. Почему-то — я не знаю, кто это решение принял, — такой вид разрешённого использования, как крестьянское (фермерское) хозяйство, вообще из классификатора удалили. То есть опять создаём какие-то дополнительные препоны для развития фермерского хозяйства.
Моя лично позиция — надо этот закон поддержать. Три года назад я сам предлагал такой законопроект — чтобы наконец-то разрешить фермерам строить жилые дома. Не надо бояться, что всё застроят коттеджными посёлками, те, кто захочет, и без этого закона застроят.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, задавая вопрос представителю министерства, я уже сказала, что это очень сложный закон. Хотя Николай Петрович нас уверяет, что это такой процедурный закон, разрешающий проблему, как же оформить вот эти земли — с помощью торгов или так, просто по решению муниципальной власти, которая определяет, кому дать, кому не дать, но всё это гораздо сложнее.
Вы знаете, я родилась далеко, в Сибири, и, когда ещё маленькой девочкой бегала к подружке, её бабушка говорила: "Мы из России" — а я думала: "А мы откуда? Мы же тоже в России живём". И только когда стала подрастать, стала понимать, что эти люди приехали туда, в Сибирь, на не освоенные тогда земли, они должны были их осваивать. Столыпинская реформа не облегчила страданий народа, а просто, как правильно Ленин говорил, открыла крышку котла, клапан, и выпустила пар, чтобы не было выступлений.
Из-за земли всегда были битвы, это очень сложный, повторяю, вопрос. Надо сказать, что ведь земля — это богатство. И когда мы говорим, что у нас половина сельхозземель не засеивается, не осваивается, это значит, что мы плохо это дело освоили, очень плохо. Мой брат работал на огромном тракторе, и помню, как корчевали деревья, чтобы хоть как-то освободить полянку, где село, где колхоз хоть как-то мог бы что-то сеять. Вы знаете, с каким трудом создавались эти сельхозземли во многих местах?.. У нас в Тамбове, конечно, богатейшие земли, огромные поля, но их тоже нужно осваивать, а сейчас — особенно в 1990-х годах мы об этом говорили — залеснение идёт и так далее. Я сельский житель, поэтому я эту проблему воспринимаю тяжело.
Вот задавали вопрос: почему до сих пор на кадастровый учёт не поставили, почему не выделили вот эти самые пресловутые паи? А ведь тогда нам же здесь, в Думе, говорили, мол, вы знаете, сколько это стоит — выделить пай, пусть сама платит эта бабушка, этот житель. А у неё денег нет. Она думала, что она собственник, где-то что-то у неё есть, но в итоге ничего не получала ни от этой доли, ни от чего-либо ещё. И вот так, потихоньку-потихоньку сужалось это право собственности.
Теперь мы что хотим сделать? Мы хотим сделать так, чтобы из Москвы приехали да там бы и работали. Слушайте, да если приехать, он, конечно, будет работать, и есть где дом построить, но вот скажите: у нас что, фермеры без домов, что ли, сейчас живут?
Я от фракции.
Председательствующий. От фракции выступление. Добавьте четыре минуты.
Плетнёва Т. В. Они будут работать, но мы что хотим создать — опять хуторскую систему? Или отруба, чтобы дворец там стоял и вокруг были рабы? Когда мы планировали, задумывали фермерство, никто против не выступал, но сейчас поезжайте в село — там 100 рублей в день заработная плата! Платит тот самый фермер, который уже давно не фермер, и ни сам он, ни его семья давно не работают, а работают уже просто люди на него.
Вот то, что мы эти 25 лет творили, — мы вместе творили всё это: и Дума, и правительство! Этот закон принимать ни в коем случае нельзя, вы сами понимаете, что начнётся. Говорят, что возращение земель в оборот начнётся. Даже если вы сделаете, как вы обещаете — мол, мы обязательно должны эти доли выделить, — ну что с этой долей будут делать там? Её, эту долю, продадут скорее, и всё! И что на этой земле будет потом? Если вот взять Московскую область: Успенское шоссе — там ведь были прекрасные хозяйства, теплицы, а сейчас там заборы высотой 3 метра, чтобы никто не видел, какие там дворцы выросли! Понимаете?
Это же наша страна, тут нет врагов, мы говорим: давайте вместе думать — но нет!.. Мы от Компартии предлагали с первого дня: пусть хозяйства, которые свои доли, паи оставили, не изменили своё название — как был совхоз, колхоз или акционерное общество, так вместе и работают, — это, наверное, и легче, и лучше? Нет, нам надо, чтобы последнее, что вырабатывалось... чтобы на земле, которая обрабатывалась годами, веками, мы теперь... Правильно говорят, что, наверное, будут там коттеджные посёлки.
Мне легче было бы выступать, говорить, конечно, о детях, о семье, потому что этим занимается мой комитет и я с ними вместе, с девчатами, но ещё раз хочу сказать: я выросла и родилась в селе, выучилась там и работала на тракторе, и сеяли мы, ребятишки, на сеялках и веялках, мы учились этому... А вы посмотрите, чем сейчас занимаются сельские дети! Я вас очень прошу прислушаться: этот законопроект поддерживать нельзя!
Председательствующий. Спасибо.
Диденко Алексей Николаевич. Алексей Николаевич, кто у вас от фракции?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Три минуты поставьте.
Диденко А. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Трёх минут, я думаю, хватит — у нас от фракции другой выступающий. Я лишь обращу внимание на некоторые моменты, в том числе выскажу мнение Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления относительно текста данного проекта закона. Тут звучали комментарии, звучали вопросы о статистике, о динамике развития крестьянских (фермерских) хозяйств в Российской Федерации, в чём актуальность представленного законопроекта и соответствует ли динамика роста КФХ предложениям, довольно инновационным, которые внесены правительством. За десять лет более чем на 40 процентов сократилось количество крестьянских (фермерских) хозяйств, более чем на 100 тысяч — цифра, конечно, очень серьёзная, угрожающая! Этот процесс деградации шёл постепенно, долго, фактически десятилетие. Между моментом, когда поступило соответствующее поручение, и датой внесения и рассмотрения законопроекта прошёл большой промежуток времени, и складывается такое впечатление, что это вызвано предпродажной подготовкой большого количества сельскохозяйственных земель, которые когда-то были заняты крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, находятся в непосредственной близости от населённых пунктов и вызывают очень серьёзный интерес у инвесторов, которые хотят строить эти мнимые дома для садоводов и фермеров.
В связи с этим нам представляется, что должны быть довольно серьёзные механизмы защиты тех земельных участков, которые реально используются фермерами для ведения хозяйства. Вызывает сомнение та... Вот говорят, что нельзя будет перепродать, но есть норма в тексте проекта закона, представленном к первому чтению, что в случае прекращения фермерского хозяйства допускаются выделение земельного участка под жилым помещением и в последующем возможность его оформления и изменения его целевого назначения. Вот этой нормы, по мнению фракции ЛДПР, не должно остаться в проекте закона к третьему чтению.
Концепция законопроекта полезная, тем не менее вызывает опасение ещё один момент. Мы фактически вводим новый порядок определения видов разрешённого использования земельных участков, и это неизбежно приведёт к корректировке федерального законодательства, субъектового законодательства и правил землепользования и застройки всех без исключения поселений и городских округов. Нужно понимать масштаб преобразований, которые последуют после введения в действие данного закона. Данные преобразования приведут к колоссальным расходам для поселений, в меньшей степени для городских округов, но этих средств в бюджетах нет, они все в долгах — более 300 миллионов рублей долг муниципальных образований уровня городских поселений и сельских поселений. В связи с этим нам необходимо обсудить вопрос, где мы будем находить источники, чтобы муниципальные образования не получили очередной закон, который потребует от них увеличения дефицита местных бюджетов и новых кредитных обязательств.
Фракция ЛДПР не будет голосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Максимова Светлана Викторовна.
Максимова С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, я записывалась на выступление, но у меня кнопка не загорелась. Можно выступить?
Председательствующий. Учтём. Вы — попозже, сначала те, кто правильно нажал кнопку.
По ведению — Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В. Я тоже хотел бы записаться на выступление, просто уже есть выступление по позиции фракции, сейчас Александр Шерин её выскажет.
Председательствующий. Андрей Валерьевич, вы только что нажали кнопку.
Андрейченко А. В. Да-да, я знаю.
Председательствующий. У вас уже третий человек выступает от фракции. Мне кажется, всё-таки, если будет четвёртый, только что изъявивший желание, это будет уже перебор, коллеги.
Александр Николаевич, что вы говорите?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, если это ваше желание.
Депутат Шерин уступает депутату Андрейченко.
Проходите, пожалуйста. Выступление от фракции.
Коллеги, какой-то порядок должен быть. В данном случае поменялись, тут всё нормально.
Пожалуйста.
Андрейченко А. В. Ещё раз добрый день, коллеги! Дело в том, что я состою в профильном комитете, и я хочу представить позицию фракции, потому что у нас мнение одного из депутатов отличается... Фракция ЛДПР в первом чтении не будет поддерживать данный законопроект. Почему? Вопросы, которые этим законопроектом поднимаются, — об упрощении порядка получения земли, о категорийности земельных участков — поднимаются абсолютно верно, их надо решать, но в данном виде законопроект этих проблем не решает и, наоборот, только усложняет ситуацию.
Сначала можно разобрать этот законопроект с точки зрения юридической техники. Нет чёткой терминологии. Например, разрешённое использование земельного участка определяется как допустимое использование земельного участка, которое определяется в соответствии с Земельным кодексом, то есть разрешённое определяется как допустимое, но это же синонимы — мы подобное определяем через подобное. Улучшается ли таким образом с методологической и терминологической точки зрения порядок предоставления и распределения земельных участков? Нет, ведь в принципе в юридическом смысле вопрос абсолютно не проясняется. Так и с другими терминами: упоминаются виды разрешённого использования, соответствующие виды разрешённого использования, основные виды разрешённого использования, вспомогательные виды разрешённого использования, условно разрешённые виды использования; есть ещё словосочетания "изменённый земельный участок" и "принадлежности линейных объектов"! То есть нет единообразия в использовании терминов, вводятся новые термины, но и старые не отменяются.
Очень много отсылочных норм. Думаю, и по вопросам, и по обсуждению понятно, что законопроект важный, большой, его долго готовили, вы уже услышали, что с этим законопроектом связана куча других законопроектов, и при этом почему-то постоянно встречаются отсылочные нормы — представляется, что эти нормы должен содержать сам закон. Мы же пытаемся упростить, а нам что предлагают? Каждый раз открывать другой закон, смотреть, что там написано. И всё-таки нужно так или иначе привести терминологию к единообразию. Возьмём опять же суды и всё остальное, что будет возможно после принятия этого закона: трактование станет сложнее, потому что, повторю, новых конкретных определений не появляется, появляются отсылочные нормы либо определение подобного через подобное.
Про сельскохозяйственные угодья, конечно, уже говорили, тут так или иначе важен вопрос о собственниках.
Вообще, что касается вопросов про сельхозугодья, про остальное, я думаю, ни из вопросов, ни из ответов на них не было понятно, урегулирована проблема или нет. Такое большое количество вопросов от депутатов, я думаю, говорит о том, что законопроект в том виде, в котором он сейчас представлен, даже депутаты — члены профильного комитета не до конца понимают, не понимают именно практику его правоприменения. Представляется, что, скорее всего, во втором, в третьем чтениях законопроект будет очень сильно меняться. Законопроект, без сомнения, актуален, но в данном виде он проблем не решает, создаёт новые бюрократические препоны, не вводит единообразия в терминологии (что нужно), то есть на самом деле ухудшает и без того запутанную ситуацию.
Поэтому данный законопроект в первом чтении фракция ЛДПР поддерживать не будет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Валерьевич.
Слыщенко Константин Григорьевич от фракции.
Подготовиться Нилову Олегу Анатольевичу.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как ранее было отмечено, законопроект направлен на совершенствование на системной, комплексной основе вопросов, связанных с установлением и изменением видов разрешённого использования земельных участков. Ещё раз позволю себе отметить основные аспекты законодательной инициативы: первое, законопроектом не отменяются категории земель; второе, на все категории земель, кроме сельскохозяйственных угодий и земель водного фонда, распространяется общий порядок, регламенты использования земель с видами разрешённого использования земельных участков; третье, в Земельный кодекс вводятся общие правила определения и изменения видов разрешённого использования земельных участков из разрешённых регламентами.
Несомненно, по данному законопроекту, и мы это все слышали, было очень много замечаний, звучали мнения, что за него вообще голосовать нельзя, но я считаю, что нужно принимать этот законопроект в первом чтении, я считаю, что предложения и замечания, которые были высказаны, нужно максимально учесть во втором чтении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Константин Григорьевич.
Нилов Олег Анатольевич.
Геннадий Васильевич, вы будете выступать? Следующим тогда, после Нилова.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я помню, вам будет предоставлено слово потом. Светлана Викторовна, я помню, вы получите слово.
От фракции — Олег Анатольевич Нилов. Пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Намерение, естественно, благое, и можно было бы поддержать концепцию законопроекта, в котором речь идёт о том, чтобы предоставить возможность строительства собственного дома на сельхозземле, на земле другого назначения, возможность построить дом ещё для кого-то, вырастить сад, но, как правило, речь идёт о тех, у кого на этой земле и так уже дом, просто нужно построить второй, третий. Для каких целей? Вот здесь начинается развилка.
Я что предлагаю, уважаемые коллеги? Этот законопроект, наверное, давно разрабатывался, верстался, готовился — время прошло. Это не прорывной закон, который изменит ситуацию для абсолютного большинства наших граждан, ну хотя бы для миллионов, это закон для тысяч, для нескольких тысяч. Видите, даже нет информации, кого коснётся закон: вы не посчитали, вы не дали экспертное заключение, кто получит выгоду от принятия этого закона, сколько их, тех, кого вы таким решением осчастливите, облагодетельствуете. Я предлагаю, ещё раз говорю, внимательнее подходить к решению проблем по реализации национального проекта по предоставлению таких возможностей миллионам наших граждан — заслуженных, многодетных, граждан, которые достигли предпенсионного возраста. Что им предлагается, есть у правительства предложения? В ответ — тишина. Это недопустимо, поэтому ещё раз подтверждаю и повторяю то, о чём говорил: без решения земельного вопроса для миллионов граждан не будет прорыва в строительстве жилья, в решении многих социальных вопросов, вопросов занятости, демографических вопросов — правительству нужно сейчас этим заняться.
Посмотрите, какой вопиющий пример (я пытался навести справки у коллег из Томска): единственный вопрос, который не был решён при общении президента с народом, — это вопрос многодетной мамочки, которая восемь или десять лет стояла в очереди, но землю для строительства дома, 15 соток, так и не получила. Через несколько дней губернатор Жвачкин докладывает президенту: вопрос будет решён, Владимир Владимирович, но в течение двух-трёх лет. Все остальные вопросы решены были на раз, в эти же сутки, а этот вопрос — архисложный, даже при участии президента не решается! Посмотрите, что мы творим: миллионы гектаров пропадают, горят, зарастают, но землю народу никто не собирается отдавать просто так.
Вот этот вариант — это не бесплатное предоставление земли для строительства жилья, это опять за что-то: либо земли сельскохозяйственного назначения уже находятся в собственности и так далее, либо ещё какие-то варианты, но только не бесплатное предоставление земли. В чём причина, уважаемые коллеги? Кто главный враг ещё не существующего национального проекта с рабочим названием "Одноэтажная Россия"? Главный враг — чиновник, который считает всю землю в России своей. И бесплатно землю, как мы увидели, даже по указу президента не так быстро предоставили.
Мне коллеги сообщили, что губернатор Жвачкин нашёл возможность, нашёл спонсора, купил землю для гражданки Журовой, чтобы от него отстали. Но предоставить землю миллионам в стране — тут вариантов нет. Однако один вариант есть: нами предложен законопроект о распространении пилотного проекта, который осуществляется на Дальнем Востоке, на другие регионы, прежде всего Центральной и Северо-Западной России, где огромное количество земель. Вот там, вдоль дорог, вдоль вновь построенных дорог, нужно предоставлять вот эти самые бесплатные гектары, вводить льготную ипотеку, под 6—7 процентов, и тогда будет решён этот архиважный вопрос: появятся миллионы квадратных метров нового жилья и ежегодно 2 миллиона семей будут получать новое жильё.
Кто ещё против помимо чиновников? Конечно, строители, которые привыкли строить в городах бетонно-кирпичные джунгли, за кольцами и дальше, потому что посмотрите, какие там цены... На Дальнем Востоке, в Приморье квартира стоит уже 5 миллионов рублей — вот такие цены! Где взять на это деньги?! Сначала зарплаты соответствующие положите людям, чтобы можно было ипотеку даже под ноль процентов выплачивать всю оставшуюся жизнь. Деревянный дом, из леса, которого у нас, слава богу, ещё достаточно, можно построить за 1,5—2 миллиона рублей. Ну и понятно, что такая перспектива, такая конкуренция не устраивает лобби крупных городских строителей. Отсюда появляются тренды, которые нам показывают и мэр Москвы Собянин, и его коллеги, друзья-товарищи: надо строить агломерации, 10—15 городов-агломераций, и все ресурсы — людские, финансовые — туда, как пылесосом, засасывать. Но это большая ошибка, это вредительство.
Моё предложение, уважаемые коллеги: приносите сюда прорывные законопроекты и поддерживайте те, которые мы предлагаем, и тогда будет счастье. Будет счастье миллионам людей, которые построят свои дома, разобьют свои сады, будут обеспечивать как минимум свои семьи чистыми продуктами питания. Вот вам здоровый образ жизни на свежем воздухе, здоровое питание, большая семья, традиции и культура.
А этот законопроект фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не поддержит, потому что вы смешали здесь абсолютно всё, большими желаниями вы запутали ситуацию. Возможно, есть здравые зёрна, но давайте их отделять от всего объёма этого многостраничного путаного проекта закона. И главное, повторяю, если и будет решён вопрос, то только для малого количества отдельных, избранных граждан, а не для миллионов, как это следует делать.
Председательствующий. Спасибо.
Кулик Геннадий Васильевич выступает, затем выступит Светлана Викторовна Максимова, и на этом мы прения завершаем.
Кулик Г. В. Прежде всего хочу обратиться к членам нашей фракции, моей фракции: я прошу вас ни в коем случае не принимать этот закон в таком виде. И дело здесь не в амбициях, а в том, что депутатский корпус четыре года добивается принятия простого закона, чтобы фермер на собственном земельном участке — естественно, земли могут быть разные — мог построить жилой дом. Я думаю, каждый из вас, хоть чуть-чуть касавшийся сельского хозяйства, понимает, что жить, скажем, на расстоянии 30 километров или больше от земельного участка, где ведётся производство, невозможно, поэтому люди приводят в пример, что разрешили на садовых участках прописывать граждан (слава богу, решили эту проблему, а ведь нам отказывали и в этом, мол, нет почтового адреса, трудно почтовый адрес установить).
Мы согласовали законопроект о строительстве с правительством, с Министерством сельского хозяйства, а они разослали на отзыв в регионы, согласовали этот законопроект с Министерством экономического развития (если сейчас не откажется уважаемый мною человек, который знает хорошо сельское хозяйство) — мы согласовали со всеми.
В этом общем законе трудно разобраться, имеет фермер право строить дом или не имеет, потому что через строчку записано, что на выделенных ему землях сельскохозяйственного назначения он должен вести ту деятельность, которая определена направлениями использования этих земель. Он должен написать заявление хотя бы в муниципалитет (наше законодательство это предусматривает) и дать план, как и где он будет строить дом (ну это тоже понятно: чтобы электрику подвести, воду и так далее), а решения могут быть совершенно разные, ему могут и отказать.
Ещё раз, законопроект год с лишним находится в комитете по земельным вопросам. Мы накануне этого заседания говорили с председателем комитета, просили его вынести законопроект на заседание Государственной Думы для рассмотрения и принятия в первом чтении, доложить на этом заседании и чтобы из рассматриваемого сейчас законопроекта было исключено это всё...
Продлите время, пожалуйста.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Завершайте, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Четыре года ходили (я вам покажу кипы бумаг, которые написали по этому вопросу), договорились вроде — а сегодня опять выступают с этим вопросом!
А деталей там столько — сам чёрт ногу сломит! Например, проведение землеустройства. Средний размер земель фермерского хозяйства — 260 гектаров. Я спрашиваю: сколько стоит проведение землеустройства, кто будет платить, в каких хозяйствах проведено землеустройство, как установлены границы, например, между Смоленской и Московской областями, прошёл ли там землеустроитель? Нет. А как установлены границы по городу, где сосредоточена вся наша атомная энергетика? То же самое, описательным методом. Так что тем, по которым можно отказать, вернуть всех на старые позиции, в этом законопроекте предостаточно.
Наше предложение состоит в следующем. Если принимать закон, то принимать с поправкой — и записать это в решении — об исключении из этого закона вопросов, связанных со строительством домов на землях фермерского хозяйства, и комитету в ближайшее время вынести на рассмотрение Совета Думы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич, спасибо большое.
Максимова Светлана Викторовна.
Три минуты поставьте.
Максимова С. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я в корне не согласна со всеми, кто здесь выступал, кроме моего коллеги из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Вы просто не были фермерами и не знаете, что это такое. Правильно, Геннадий Васильевич, вы сказали, что, когда ферма находится в 30 километрах — а у меня она была не в 30, а в 15 километрах, — её нужно охранять. У меня ферма горела два раза только из-за того, что мне не разрешали строить жильё на этом земельном участке — закон не позволял. Сейчас многие фермеры, которые построили там дома, называют их домами животноводов, как угодно, только не жильём. Многие фермеры, которые ко мне приходят, спрашивают: "Светлана Викторовна, ну когда, когда разрешат нам строить дома? У нас дети не могут пойти в школу, потому что у них нет прописки!"
В законопроект этот, Геннадий Васильевич, я согласна, нужно внести поправки, но закон необходимо принимать. В следующем году будет 30 лет организации АККОР, вице-президентом которой я являюсь, и, когда к нам приезжают фермеры — а они, поверьте, приезжают постоянно, — они просят: "Светлана Викторовна, примите этот закон, он нам нужен!"
Когда в 2011 году я была у Владимира Владимировича Путина в Ново-Огарёве (я тогда была просто фермером), я подняла вопрос о строительстве жилья. Во всём мире фермеры живут на своей земле возле фермы — ну почему у нас по-другому? Россия огромная! Сейчас 250 фермерских хозяйств в России, и каждый год они по миллиону гектаров прибавляют площадь обрабатываемых земель. Скажите, крупняк сколько прибавляет? Наоборот, убавляет! А фермеры прибавляют по миллиону гектаров каждый год, и если мы их опять ущемим, не дадим возможности строить дома...
А тот законопроект, Геннадий Васильевич, о котором вы говорите... Я весь шестой созыв посвятила работе над проектом закона о возможности строительства домов, но его переписывали, переписывали, и до сих пор он где-то лежит. Я благодарна Виктории Валериевне, я очень благодарна министерству экономики и лично вам за то, что это есть в законопроекте — возможность строительства дома. Ещё работая в Министерстве сельского хозяйства, я оббила все пороги. Фермеры ждут этот закон! Если поправки нужны, мы их внесём, но закон принимать надо.
Где Плетнёва? Убежала. Вот никак от неё не ожидала! Я хочу сказать, что именно фермеры у нас в Тверской области строят дома для многодетных семей на своих земельных участках, чтобы те приезжали и занимались сельским хозяйством.
Так что я прошу вас этот законопроект принять в первом чтении, а во втором чтении мы его доработаем.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Викторовна.
Виктория Валериевна, у вас есть возможность выступить с заключительным словом.
Абрамченко В. В. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я прошу вас проголосовать за данный законопроект в первом чтении. Это действительно большой и сложный акт, он даже по объёму большой. Была критика относительно юридической техники, и мы честно прошли этот путь, все формулировки, которые коллеги из фракции ЛДПР сегодня критиковали, мы согласовывали с Институтом законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации, с Государственно-правовым управлением. Возможно, получилась действительно не очень правильная юридическая конструкция, но смысл в этом проекте верный: нужно упростить, исходя из того закона по зонированию, который вы приняли в весеннюю сессию, следующий шаг необходимо сделать — определить, как меняется вид разрешённого использования, кто вправе подать заявление об изменении вида разрешённого использования.
Что касается строительства дома фермером, на мой взгляд, здесь необходима доработка, чтобы земли сельскохозяйственного назначения не выбывали из оборота, но дать возможность построить дом фермеру на сельскохозяйственной земле необходимо — об этом говорят люди, которые на этой земле работают.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Николаев Николай Петрович, пожалуйста, заключительное слово.
Николаев Н. П. Уважаемые коллеги, спасибо большое за бурное обсуждение. Я хотел бы отметить несколько моментов.
Коллеги — я обращаюсь прежде всего к своим коллегам из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", — эта тема поднимается уже давно, есть поручение президента, и чем быстрее мы решим эту проблему, тем будет лучше для людей. Откладывать решение этой застаревшей проблемы, мне кажется, просто преступление. Это первое.
Второе. Так как здесь прозвучали определённые реплики в адрес комитета, я должен дать справку: чтобы вынести законопроект на рассмотрение Совета Государственной Думы или на рассмотрение в первом чтении, его сначала нужно внести в Государственную Думу. К сожалению, законопроект, о котором говорил Геннадий Васильевич, не внесён в Государственную Думу, поэтому мы не можем взять его для работы в комитет.
И ещё хочу обратить внимание вот на что. Коллеги, я специально записывал, о чём мы сейчас говорили: мы говорили о столыпинских реформах, мы говорили о хуторской системе, мы говорили о многодетных семьях, мы говорили о малоэтажной России, утром Олег Анатольевич призывал нас раздать всю землю, но вот давать ли разрешение фермерам на строительство домов — это почему-то вызывает сомнения, — в конце концов, мы говорили о пожарах, об ипотеке и о том, чем заниматься правительству. Я хочу обратить ваше внимание на данный законопроект — что он призван сделать? В нём предлагается ввести единую систему определения видов разрешённого использования для любых категорий земель — и всё, точка. Больше, собственно говоря, ничего. Это не исключает, конечно, того, что у нас по земельному законодательству огромное количество вопросов, в том числе спорных, мы их постоянно обсуждаем. Если углубляться в историю вопроса, то можно вообще далеко уйти, потому что в каждый период, при каждой политической власти, в каждый исторический момент есть свои взгляды на обустройство земли и на то, что нужно с ней сделать. Есть они и у нас, у каждой фракции абсолютно разные, но главное здесь другое: мы должны вот сейчас, именно в данный момент, обсуждать этот законопроект, а не все эти вопросы. Для обсуждения этих вопросов есть парламентские слушания, различные клубы, дискуссионные площадки, "круглые столы" и так далее, а сейчас давайте обсуждать данный конкретный законопроект.
Этот законопроект облегчит ситуацию с оформлением земельных участков: будет единый порядок определения видов разрешённого использования, вне зависимости от категории земли. Кроме того, мы вводим новый вид разрешённого использования, очень важный для всех фермеров: мы можем теперь позволить фермерам строить дома на сельхозземлях. Собственно говоря, вот и всё, об этом мы говорим, а что касается других вопросов, я приглашаю всех и на площадку нашего комитета, и на парламентские слушания, чтобы, конечно, обсудить все эти вопросы.
Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям рекомендует принять данный законопроект в первом чтении. Пять комитетов, которые направили нам в комитет свои заключения, также рекомендуют принять данный законопроект в первом чтении, и я не сомневаюсь, что мы сможем очень хорошо и качественно доработать его во втором чтении. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Уважаемый товарищ председательствующий, тут депутаты были частично введены в заблуждение, я хотел бы довести до сведения информацию. Законопроектом предусматривается возможность строительства жилого дома на земельном участке...
Председательствующий. Александр Николаевич, вот ваш коллега из фракции говорит, что это не по ведению. Ну давайте справки как-то в другом виде делать.
Кулик Геннадий Васильевич.
По ведению только, Геннадий Васильевич, иначе прерву.
Кулик Г. В. Я хочу сказать, что многих депутатов, конечно, перестроило то, что была ссылка на поручение президента. Так вот я хочу вам сказать, что сейчас мне показали...
Председательствующий. Геннадий Васильевич, тоже не по ведению.
Я прошу отключить микрофон.
Коллеги, давайте соблюдать Регламент.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 109 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в части регламентации порядка неоднократного продления меры пресечения в виде содержания под стражей для ознакомления с материалами уголовного дела после истечения предельного срока применения соответствующей меры пресечения". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Игорь Николаевич Зубов.
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Рассматриваемый законопроект подготовлен Правительством Российской Федерации в целях выполнения постановлений Европейского Суда по правам человека по итогам мониторинга правоприменения в Российской Федерации. В мониторинге Европейского Суда было отмечено отсутствие в уголовно-процессуальном законодательстве Российской Федерации чёткой регламентации порядка неоднократного продления срока содержания под стражей в период ознакомления обвиняемого с материалами уголовного дела, что, по мнению Европейского Суда, приводит к необоснованно длительному содержанию обвиняемых под стражей на этапе предварительного расследования. Решением Европейского Суда по правам человека ряд конкретных ситуаций из российской правоприменительной практики были признаны нарушающими Конвенцию о защите прав человека и основных свобод.
Конституционный Суд Российской Федерации, признав конституционность норм УПК, регламентирующих сроки содержания под стражей, указал федеральному законодательству на его право дополнительно урегулировать порядок применения заключения под стражу в качестве меры пресечения при ознакомлении обвиняемого и его защитника с материалами уголовного дела, с тем чтобы наиболее эффективно гарантировать права всех участников процесса. В связи с этим в законопроекте предлагается дополнить статью 109 УПК положениями, согласно которым в ходатайстве о продлении срока содержания под стражей следует указывать конкретные фактические обстоятельства, подтверждающие необходимость дальнейшего содержания обвиняемого под стражей. В постановлении суда о продлении срока содержания под стражей должна указываться дата, до которой продлевается указанный срок. Продление срока содержания под стражей в целях ознакомления обвиняемого с материалами уголовного дела свыше предельного срока допускается каждый раз не более чем на три месяца, при этом общие предельные сроки нахождения обвиняемого под стражей не изменяются.
Принятие закона повысит гарантии соблюдения конституционного права на свободу и личную неприкосновенность, исключив возможность произвольного и несоразмерного продления сроков содержания под стражей в период ознакомления обвиняемого с материалами уголовного дела.
Законопроект прошёл все необходимые согласования. Реализация закона не потребует дополнительных затрат из средств федерального бюджета, а также признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных федеральных законов. Прошу вас поддержать законопроект и принять его в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Присаживайтесь.
С содокладом выступает Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, необходимость разработки данного законопроекта обусловлена не только упомянутыми нормативными актами Конституционного Суда, Международного суда, но и практикой, которая требует этих разъяснений, этих уточнений. Законопроект — в интересах законности и в интересах сторон, как стороны обвинения, так и стороны защиты.
Я напоминаю, что содержание под стражей при расследовании преступления на сегодня не может превышать два месяца по общему правилу. Этот срок может продлеваться до шести месяцев, а в случае, если лицо обвиняется в совершении тяжкого преступления, до двенадцати месяцев; если лицо обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, то в исключительных случаях — до восемнадцати месяцев. Дальнейшее продление не допускается, за исключением ситуаций, когда процесс ознакомления с материалами уголовного дела начат и необходимо этот процесс завершить, вот тогда срок содержания под стражей может продлеваться, о чём в сегодняшнем законопроекте и говорится.
Комитет поддерживает законопроект, при этом у комитета есть некоторые замечания, вопросы для обсуждения, которые мы намерены проработать в комитете. Одно из главных замечаний, или сомнений, касается целесообразности продления сроков содержания под стражей свыше шести месяцев, когда речь идёт о лицах, совершивших нетяжкие преступления. В пояснительной записке к законопроекту говорится, что предлагается установить порядок, аналогичный тому, который существует применительно к судебной деятельности: продлевать на три месяца срок содержания под стражей, когда человек числится за судом, — но суд продлевает срок только в тех случаях, когда подсудимый обвиняется в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления. Возможно, нам следовало бы это правило распространить и на предварительное следствие.
Фракция также поддерживает законопроект. От себя я хотел бы добавить, что на сегодня в следственных изоляторах каждый четвёртый обвиняемый содержится в целях ознакомления с материалами уголовного дела, то есть таких людей очень много. И сейчас, по-видимому, число этих лиц будет расти, потому что после принятия нами правил о зачёте сроков содержания под стражей в срок отбывания наказания у обвиняемых появилась выгода от нахождения в следственных изоляторах подольше, так что эти процессы будут осложнены. И по моему глубокому убеждению, в Уголовно-процессуальном кодексе надо было бы установить правило, которое ограничило бы обвиняемого в сроках ознакомления с материалами уголовного дела, это было бы естественно. На сегодня прокурор ограничен 30 днями, так почему бы обвиняемых не ограничить, скажем, 3 или 6 месяцами?
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Тогда, видимо, нет необходимости в заключительном слове, можно переходить к голосованию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект, с одной стороны, решает техническую задачу, технический вопрос. Дело в том, что управляющие компании, которые работают с паевыми фондами, ведут деятельность в соответствии с типовыми правилами, утверждаемыми правительством. Но в данный момент регулирование этого рынка осуществляет Центральный банк, соответственно, требования к правилам должны устанавливаться Центральным банком. И вот законопроектом решается техническая задача: фактически регулирование от правительства передаётся Центральному банку. При этом Центральный банк по замыслу законопроекта должен утверждать не типовые правила, которые устанавливают жёсткие условия для работы управляющих компаний, неизменяемые условия... А на рынке ситуация постоянно меняется, поэтому было бы правильно установить требования к правилам, а управляющие компании свои внутренние правила должны будут составлять в соответствии с этими требованиями Центрального банка.
Ну и с другой стороны, решается содержательная задача. В соответствии с положениями законопроекта инвестиционные паи могут погашаться в том числе в натуральной форме. Сейчас это должно делаться в денежной форме, но часто при погашении пая бывает выгоднее получить акции, облигации паевого инвестиционного фонда, поскольку на данный момент ситуация на рынке не самая благоприятная для того, чтобы эти акции, облигации продавать, а впоследствии владелец пая может, получив акции и облигации, другое имущество, продать его при выгодной конъюнктуре на рынке и благодаря этому получить б о ў льшую сумму, удовлетворить в большей степени свои интересы.
Правительство законопроект поддерживает, комитет также поддерживает. Прошу и вас поддержать законопроект. Есть ряд замечаний, во втором чтении мы готовы их учесть.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Анатолий Геннадьевич, скажите, пожалуйста, по реестру паевых фондов сколько у нас есть таковых и каков их вклад в развитие экономики России?
Аксаков А. Г. Ну о реестре вам не скажу, но то, что сотни миллиардов рублей вкладываются через паи паевых инвестиционных фондов, — это точно. Темпы роста ПИФов, скажем, в прошлом году по сравнению с 2015 годом составили 14 процентов, а темпы роста так называемых открытых паевых инвестиционных фондов составили 55 процентов. То есть интерес к облигациям, акциям, к другим активам, которые приобретаются за счёт этого инструмента, у инвесторов достаточно большой, и он постоянно растёт. Соответственно, это те средства, которые вкладываются в том числе в долгосрочные финансовые инструменты и являются долгосрочным ресурсом для развития нашей экономики.
Председательствующий. Спасибо.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, в заключении комитета отмечается, что в данном законопроекте следует предусмотреть возможность создания механизма минимизации возможных рисков для владельцев инвестиционных паёв, особенно для тех из них, кто не является квалифицированным инвестором. О каком именно механизме идёт речь, расскажите более подробно, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Я уже сказал, что предусматривается возможность погашения паёв не только денежными средствами, но и имуществом в виде, например, акций и облигаций. Но в данном случае могут быть злоупотребления, потому что акции и облигации — это для квалифицированных инвесторов вещи понятные, а для неквалифицированных они могут быть непонятными.
И вот в данном случае мы считаем необходимым прописать в законе механизмы, которые позволяли бы неквалифицированному инвестору принимать решения о получении возмещения, компенсации или погашения в натуральной форме только в тех случаях, когда ему толково объяснят, что это за активы и почему ему интереснее будет приобрести эти активы, чтобы продать не сразу, а впоследствии, когда на рынке будет благоприятная конъюнктура.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Наверное, нет необходимости и в заключительном слове.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, по просьбе полномочного представителя правительства мы немного поменяем порядок рассмотрения правительственных законопроектов. Сейчас будем рассматривать 24-й вопрос.
Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра труда и социальной защиты Григорий Григорьевич Лекарев.
Пожалуйста.
Лекарев Г. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" разработан во исполнение постановления Конституционного Суда по делу о проверке конституционности положения части четвёртой статьи 14 закона.
Данным постановлением положение части четвёртой статьи 14 признано не соответствующим Конституции, поскольку нарушается принцип равенства, допускается возможность принятия прямо противоположных решений по вопросу об установлении ежемесячной денежной компенсации на приобретение продовольственных товаров членам семей инвалидов-"чернобыльцев", не получавшим данную выплату при жизни кормильца. Законом эта компенсация предусмотрена для инвалида и проживающего с ним ребёнка, не достигшего возраста 14 лет. При этом одновременно частью четвёртой статьи 14 закона определено, что эта мера социальной поддержки, как и целый ряд других мер, распространяется на семьи умерших граждан, ставших инвалидами вследствие чернобыльской катастрофы, и эти меры распространяются, если они распространялись на них ранее. В связи с этим вдовы данных граждан полагают, что они имеют право на такую компенсацию. Вот по таким обращениям принимаются противоположные решения.
Законопроектом устраняется эта неопределённость. Из части четвёртой статьи 14 закона исключается положение о предоставлении указанной компенсации семьям и в эту статью вводится часть пятая, предусматривающая продолжение выплаты этой компенсации после смерти инвалида его ребёнку до 14 лет. Таким образом, была принята во внимание позиция Конституционного Суда, заключающаяся в том, что эта выплата носит адресный характер, неразрывно связана с личностью инвалида и направлена на поддержание его здоровья и выполнение семейных обязанностей в отношении малолетних детей.
Аналогичным образом Верховный Суд отмечает: анализ нормы позволяет сделать вывод, что после смерти гражданина, ставшего инвалидом вследствие чернобыльской катастрофы, меры социальной поддержки распространяются на членов его семьи только в том случае, если они распространялись на них и при жизни получателя социальной поддержки.
Реализация закона будет осуществляться в пределах средств, предусмотренных в федеральном бюджете.
Прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Григорьевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Ольга Ивановна Павлова.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов в установленном порядке рассмотрел проект федерального закона и отмечает следующее.
Внесение представленного законопроекта обусловлено необходимостью реализации правовой позиции Конституционного Суда по вопросу об устранении неопределённости нормативного содержания части четвертой статьи 14 Закона "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС".
В настоящее время в системе действующего правового регулирования допускается различный подход к установлению ежемесячной денежной компенсации на приобретение продовольственных товаров членам семей умерших граждан, ставших инвалидами вследствие чернобыльской катастрофы, если при жизни кормильцев эта выплата им не предоставлялась. На основании правовой позиции Конституционного Суда назначение данной компенсации будет осуществляться только детям до 14 лет, на которых при жизни погибшего (умершего) распространялось право на ежемесячную денежную компенсацию на приобретение продовольственных товаров. При этом законопроектом предусмотрена норма, в соответствии с которой право на получение ежемесячной денежной компенсации на приобретение продовольственных товаров семьями сохраняется, если данная выплата была ранее им назначена.
Согласно финансово-экономическому обоснованию к законопроекту дополнительных расходных обязательств не потребуется.
По проекту закона поступило 64 отзыва законодательных и высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, в большинстве из которых законопроект поддерживается. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера не имеется. Комитет Совета Федерации по социальной политике также поддерживает законопроект.
Наш комитет поддерживает позицию правительства и рекомендует принять законопроект в первом чтении. Уважаемые коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Ивановна.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопрос. Шерин Александр Николаевич.
Пожалуйста, Александру Николаевичу Шерину включите микрофон.
Шерин А. Н. У меня к Григорию Григорьевичу вопрос.
В законопроекте обозначен возраст — 14 лет. Это изначально так было или вы решили установить? Почему не до достижения 18 лет или не до окончания высшего учебного заведения по аналогии с другими подобными выплатами, назначаемыми по другим законам?
Лекарев Г. Г. Спасибо за вопрос, Александр Николаевич. Это предустановленный законом возраст. Эта норма не меняется, она не вновь установленная. Мы решали вопрос о продлении срока выплаты именно для этой категории граждан.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет желающих. Тогда, видимо, нет необходимости в заключительном слове.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	17 чел.	3,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" (по вопросам установления контроля за операциями отдельных категорий физических лиц)". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель директора Федеральной службы по финансовому мониторингу Павел Валерьевич Ливадный.
Пожалуйста.
Ливадный П. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель директора Федеральной службы по финансовому мониторингу. 
Уважаемые депутаты, законопроект, предлагаемый вашему вниманию, имеет антитеррористическую направленность. Законопроектом предусматривается установление обязательного контроля за операциями по снятию наличных денежных средств с платёжных карт, выпущенных кредитными организациями в определённых государствах и на определённых территориях, перечень таковых вправе будет устанавливать Федеральная служба по финансовому мониторингу. Кроме того, законопроектом устанавливаются некоторые дополнительные опции, которые необходимо будет представлять в качестве информации об операциях, подлежащих обязательному контролю по этим основаниям. В частности, помимо эмитента данной карты, помимо её собственника необходимо будет устанавливать лицо, которое осуществило операцию по снятию данных денежных средств.
Законопроект поддержан заинтересованными ведомствами. Прошу поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Валерьевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как вы уже слышали, законопроектом вносятся изменения в закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" в части дополнения списка операций, подлежащих обязательному контролю.
Напоминаю, дорогие коллеги, в настоящее время банки должны сообщать в Росфинмониторинг об операциях на сумму свыше 600 тысяч рублей и о сделках с недвижимостью стоимостью более 3 миллионов рублей. Если мы примем изменения, внесённые правительством по предложению Росфинмониторинга, под контроль подпадут операции по снятию в России наличных с карт, выпущенных иностранными банками за границей. Речь идёт не обо всех иностранных картах, а только о картах, выпущенных в странах, которые войдут в закрытый список Росфинмониторинга. Новации позволят оперативно включать иностранные государства в зону повышенного внимания или снимать их с усиленного мониторинга. В список Росфинмониторинга с высокой вероятностью попадут в первую очередь страны, где террористические организации наиболее активны, например Афганистан, Ирак.
Уточняю, что законопроект не касается владельцев карт, выпущенных российскими "дочками" иностранных банков. Банки на территории Российской Федерации, в банкоматах или в отделениях которых снимаются деньги с иностранных карт, обязаны будут в трёхдневный срок уведомить об этом Росфинмониторинг, в частности указать сумму, дату и место совершения операций, номер платёжной карты, информацию о владельце карты, полученной от иностранного банка, а также наименование иностранной кредитной организации. Принятие этого законопроекта позволит проводить анализ финансовых потоков в целях выявления и пресечения схем финансирования террористической и экстремистской деятельности, обеспечить усиление безопасности Российской Федерации.
По законопроекту поступило положительное заключение Государственно-правового управления Президента Российской Федерации. Законопроект поддержан Минюстом, Минфином, МВД, Минсвязью, Генпрокуратурой, ФСБ, Федеральной таможенной службой и Центробанком. Правовое управление Аппарата Государственной Думы высказало по законопроекту замечания только юридико-технического характера — комитет считает, что все указанные замечания могут быть учтены во втором чтении.
Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. У меня вопросы к докладчику.
Уважаемый Павел Валерьевич, как мы видим, целью данного проекта федерального закона является установление обязательного контроля за операциями по получению наличных денежных средств, и речь идёт об операциях с использованием платёжных карт иностранных банков на предмет легализации доходов, полученных преступным путём, и финансирования терроризма.
Скажите, пожалуйста, за 2017 год в результате такого контроля (пусть и не обязательного, как сейчас предлагается) были ли выявлены такие операции и если да, то на какие суммы? И какие иностранные государства включены в зону так называемого повышенного риска в связи с этим?
Ливадный П. В. Анатолий Борисович, спасибо за вопрос, он действительно содержательный. Я могу сказать, что в последний год в зонах повышенной террористической активности, которые Росфинмониторингом совместно с кредитными организациями и заинтересованными ведомствами, работающими в сфере национальной безопасности, выявлены, мы, безусловно, контролируем операции по снятию наличных денежных средств. С учётом успехов наших Вооружённых Сил, позволивших минимизировать террористическую активность в наиболее острых точках, можно сказать, что динамика положительная, подобные операции, которые вызывают вопросы, на сегодняшний день если не сведены к нулю, то имеют разовый характер. Денежные же средства, которые снимаются для использования в наличном виде, традиционно для финансирования терроризма минимальны, это особенность финансирования террористических актов: используемые для этого средства крайне невелики. Я могу сказать, что в текущей ситуации острой угрозы, которая была, предположим, два года назад, не имеется, тем не менее сам по себе законопроект предназначен для минимизации подобных угроз, если они будут возникать в будущем, поэтому в настоящее время у него высокий антитеррористический потенциал, который может быть использован в случае обострения ситуации.
Председательствующий. Спасибо.
Включите микрофон.
Дивинский И. Б. Анатолий Борисович, я хотел бы ещё добавить, что статистика по этому виду деятельности может появиться только после принятия этого закона.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Ну если вы не знаете, с каким объёмом информации работать, трудно предположить, какова будет эффективность закона, понимаете? А не создаст ли этот закон дополнительных вариантов, чтобы кошмарить тех, кто работает? У банка есть много возможностей помешать — и мы ещё добавляем дополнительные силовые структуры. Вот вы просчитывали эту возможность?
Председательствующий. Кому вопрос?
Коломейцев Н. В. Представителю правительства.
Председательствующий. Пожалуйста.
Ливадный П. В. Законопроект не направлен на то, чтобы кого-либо кошмарить, механизм обязательного контроля уже традиционный, действует 17 лет. И несмотря на обращения некоторых банков относительно затратности этих механизмов, надо отдавать себе отчёт, что по сравнению с деятельностью, которая в этой части ведётся в некоторых других финансово развитых юрисдикциях, когда вся ответственность возлагается на банки и они самостоятельно выявляют подозрительные операции и содержат для этого иногда огромный штат сотрудников, гораздо менее затратен принцип обязательного контроля, когда государство определило рисковые операции и информация по ним поступает в регулярном режиме. Так что, я думаю, финансовые институты Российской Федерации, которые регулируют платёжную инфраструктуру, администрируют её и поэтому будут обязаны направлять соответствующие сообщения в рамках обязательного контроля, как раз не пострадают, даже нагрузка серьёзно не увеличится. А вот по банкам, которые могут оказаться под контролем террористов в зарубежных юрисдикциях, действительно в случае применения этого механизма будет нанесён достаточно существенный удар, но для этого наша система и существует. Понимая эти опасения и в какой-то части, возможно, по другим направлениям деятельности с ними солидаризируясь, могу сказать, что проект закона прорабатывался и с Центральным банком, и с деловым сообществом и вопросов подобного плана не возникало.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 29 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Андрей Николаевич Пудов.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 29 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Он подготовлен в целях совершенствования порядка исчисления, уплаты и перечисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в Пенсионный фонд России лицами, которые добровольно вступили в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию. Также целью законопроекта является стимулирование граждан, не подлежащих обязательному пенсионному страхованию, к вступлению в правоотношения с Пенсионным фондом для формирования у них пенсионных прав на получение страховой пенсии.
Проектом федерального закона вносятся следующие изменения в статью 29 федерального закона № 167-ФЗ. Первое, изменяется базовая величина для расчёта минимального размера: предлагается минимальный размер страховых взносов рассчитывать исходя из одного минимального размера оплаты труда, а не двух, как сейчас. Остальные составляющие расчёта минимального размера останутся прежними. Если оставить действующий порядок, тогда в 2019 году минимальный размер такого платежа составит 58 940 рублей. Если предложенная инициатива будет поддержана, такой платёж составит 29 470 рублей, то есть существенно меньше, что позволит расширить базу для включения таких лиц в число добровольно вступивших в правоотношения по пенсионному страхованию. Второе, уточняются процессуальные нормы, уточняются порядок исчисления и сроки уплаты страховых взносов лицами, добровольно вступившими в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию, — это не было урегулировано. И уточняется порядок исчисления размера взносов, подлежащих уплате в случае вступления в правоотношения по пенсионному страхованию в течение расчётного периода, то есть в рамках года, — это тоже не было урегулировано.
С учётом изложенного прошу вас поддержать данный проект федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич.
С содокладом выступает Светлана Викторовна Бессараб.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов внимательно изучил внесённый правительством законопроект и отмечает следующее. Указанным законопроектом предлагается для лиц, добровольно вступивших в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию, снизить минимальный размер страхового взноса, рассчитывая его исходя из однократной величины минимального размера оплаты труда в Российской Федерации.
В соответствии с действующей редакцией статьи 29 Федерального закона № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" расчёт минимального страхового взноса производится исходя из двукратной величины МРОТ. Соответственно, если на 1 января 2017 года МРОТ составлял 7,5 тысячи рублей и величина, исходя из которой исчислялся минимальный страховой взнос, составляла 15 тысяч рублей, то есть бралась двукратная величина, то уже с 1 января 2019 года с учётом повышения МРОТ до уровня прожиточного минимума трудоспособного населения на всей территории Российской Федерации такая величина составит 11 163 рубля, ну а двукратная соответственно 22 326 рублей.
Андрей Николаевич уже упомянул о цифрах, из которых придётся рассчитывать взносы для добровольно застрахованных в Пенсионный фонд Российской Федерации, я хотела бы только пояснить в отношении ежемесячных взносов: это 2455 рублей 86 копеек, если мы сегодня примем решение об однократной величине МРОТ, и 4911 рублей 72 копейки, если рассчитывать от двукратной величины. Как видим, сумма значительно выше.
Уважаемые коллеги, кроме того, законопроектом уточняются порядок и сроки уплаты страховых взносов указанными лицами, а также порядок исчисления размера страховых взносов, подлежащих уплате, в случае вступления в правоотношения или прекращения правоотношений по обязательному пенсионному страхованию в течение расчётного времени. При этом расчётным периодом по страховым взносам предлагается признать календарный год. Таким образом, суммы страховых взносов должны быть уплачены не позднее 31 декабря текущего календарного года, а размер их будет определяться пропорционально количеству календарных месяцев, в течение которых лицо состояло в правоотношениях по обязательному пенсионному страхованию.
Таким образом, коллеги, приняв сегодня законопроект, мы стимулируем наших граждан добровольно вступать в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в Российской Федерации и тем самым приобретать для себя пенсионные права.
У Правового управления Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний правового характера не имеется. Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает концепцию законопроекта, Счётная палата замечаний и предложений по законопроекту не имеет.
По проекту федерального закона поступило 68 отзывов законодательных (представительных) и высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Поддержали законопроект органы государственной власти 25 субъектов Российской Федерации, органы государственной власти девяти субъектов замечаний и предложений не имеют, консолидированное мнение в поддержку законопроекта выразили 17 субъектов Российской Федерации.
С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Викторовна.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Андрей Николаевич, меня интересует, какая будет не средняя, а минимальная страховая пенсия в случае принятия этого закона.
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос. У нас в законодательстве понятия минимальной пенсии нет, есть понятие фиксированного размера пенсии. Минимальный порог для входа в систему оценивается в коэффициентах — 30 коэффициентов, стоимость коэффициента — 80 рублей, соответственно, страховая пенсия будет минимум около 8 тысяч рублей, а с учётом того, что для неработающих пенсия доводится до прожиточного минимума, — на уровне не ниже, чем прожиточный минимум.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д. Андрей Николаевич, скажите, пожалуйста, это относится только к самозанятым или вообще любой гражданин может написать заявление?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос. Будет четыре категории лиц, которые смогут вступить добровольно в такие правоотношения, то есть любой гражданин не сможет: тот, кто состоит в трудовых отношениях, в эту систему, в такие правоотношения добровольно вступить не сможет. А смогут лица, которые работают за границей, — это первая категория; вторая категория — это физлица, которые платят за других физических лиц, не состоящих ни в каких трудовых или гражданско-правовых отношениях; третья категория — это лица, которые относятся к индивидуальным предпринимателям, но хотят заплатить за себя больше, чем положено исходя из минимального размера оплаты труда; четвёртая — это физические лица, которые вступили в программу софинансирования, то есть участвуют в проекте "тысяча на тысячу", когда ты в течение года платишь 12 тысяч рублей, а государство софинансирует — ещё 12 тысяч, — вот они тоже имеют право быть отнесёнными к этим категориям. Человек же, состоящий в обычных трудовых отношениях, сам за себя заплатить не сможет.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Андрей Николаевич, в законопроекте предлагается ряд новелл, которые призваны повысить привлекательность добровольного вступления в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию. Уточните, пожалуйста, какое количество граждан на сегодня вступило в данные правоотношения и сколько ещё ожидается в ближайшие год-два в случае принятия этого федерального закона?
Пудов А. Н. Анатолий Борисович, спасибо за вопрос. Конкретный ответ: на текущий момент в такие правоотношения добровольно вступили 2269 человек, в течение 2017 года — 429. Если оценивать темпы, то можно сказать, что годовой прирост будет около 500 человек.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Извините, у меня из этого же ряда вопрос: а сколько вступит после принятия пенсионного закона? Не чувствуете ли вы, нет ли угрозы, что вообще прекратятся такие правоотношения?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос, Николай Васильевич. Нет, мы не чувствуем, наоборот, этот закон как раз откроет возможность для тех лиц, у которых в силу каких-то причин трудовых отношений нет, формировать свои пенсионные права, уплачивая страховые взносы вот таким способом, не в двукратном размере МРОТ, потому что многих отпугивал именно такой большой размер платежа. Мы этот размер оптимизируем, делаем, скажем так, более разумным, и, с нашей точки зрения, это как раз положительно повлияет на вступление людей в такие правоотношения.
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Викторовна, присаживайтесь.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть. Шерин Александр Николаевич. Есть ли ещё желающие? Нет.
Александр Николаевич, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, вы, наверное, внимательно слушали докладчика. Честно скажу: вот я, житель Российской Федерации, вообще плохо понимаю, что имеют в виду, когда рассказывают нам про какие-то коэффициенты, доплаты, взносы. После того как был принят закон о повышении возраста выхода на пенсию — против которого фракция ЛДПР голосовала в первом и окончательном чтениях, хотел бы ещё раз об этом напомнить, потому что население в СМИ дезинформируют, — вы думаете, кто-то поверит в какие-то законы по принятию каких-то коэффициентов? Я вам не случайно задал вопрос, на который нашим уважаемым депутатам приходится избирателям постоянно отвечать: "Ну скажи, депутат, можно ли прожить на пенсию 8—9 тысяч рублей?" И когда вы отвечаете на мой вопрос о том, что базовая пенсия будет меньше прожиточного минимума... Здесь главный вопрос, который мы должны решить, — для чего существует наше великое государство, обладающее таким количеством полезных ископаемых и продающее вооружения? Для того, чтобы создавать условия для своих граждан, которые оказались в тяжёлой жизненной ситуации либо по старости или по иным причинам выходят на пенсию, чтобы они могли получать сумму, которая позволит им достойно жить в нашей стране (где постоянно растут цены на услуги ЖКХ!), или нет?
Для информации хочу сказать, уважаемые коллеги, что в результате индексации страховых и социальных пенсий в 2018 году средний размер пенсий (не минимальный, а средний размер!) составляет: страховая пенсия по старости — 14 151 рубль, страховая пенсия по инвалидности — 8738 рублей, страховая пенсия по случаю потери кормильца — 8869 рублей, социальная пенсия — 9062 рубля, социальная пенсия детям-инвалидам — 13 410 рублей. Что, вы хотите сказать, что наше государство, которое занимает лидирующие позиции в мире по продаже нефти и газа, у олигархов которого на такие суммы арестовывают за границей недвижимость, что просто волосы дыбом встают, не может платить нормальную минимальную пенсию — 15 тысяч рублей в месяц? Для этого надо принять закон, который предлагает фракция ЛДПР, о минимальном размере оплаты труда 20 тысяч рублей.
Вот нам сейчас докладывает представитель правительства, профильного министерства, и возникает вопрос: а зачем тогда нам нужны все эти фонды, в том числе Пенсионный фонд Российской Федерации, зачем мы его содержим, зачем все эти здания, зачем они прогоняют наши деньги, если ваше министерство могло бы напрямую распоряжаться этими денежными средствами? Может, рассмотреть такой вариант: распустить все эти никчёмные фонды, которые только потребляют, а эти деньги направить на повышение пенсий?
Коллеги, мы можем много умных фраз здесь произносить и создавать имитацию кипучей деятельности, того, что мы заботимся о пенсионерах, но пока мы не примем закон, который предлагает фракция ЛДПР, о минимальном размере оплаты труда 20 тысяч рублей и минимальной пенсии — чтобы самая маленькая пенсия была 15 тысяч рублей... Эти законы ничего не решат.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Павлова Ольга Ивановна.
Павлова О. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддержит данный законопроект, поскольку он направлен на стабилизацию отношений в такой непростой сфере, как трудовое и пенсионное законодательство. Уважаемые коллеги, конечно, у молодёжи появились большие опасения, вопросы трудоустройства молодых и оплаты труда сейчас стали наиболее острыми. Но по инициативе Президента России уже были приняты важные решения в данном направлении. Так, предложенное президентом решение не позднее 1 января 2019 года приравнять МРОТ к прожиточному минимуму было исполнено, соответствующий закон был всеми нами поддержан и принят.
В то же время эта величина в абсолютном исчислении сейчас существенно возросла. Начиная с 2019 года двукратный размер МРОТ будет составлять 22 326 рублей, в связи с чем у нас возникает ситуация, когда по сравнению с 2017 годом база для исчисления страховых взносов увеличивается практически на 50 процентов, для многих необеспеченных слоёв населения это, конечно, существенный рост и бремя. Предлагаемый законопроект призван решить эту острую проблему, но не только её: он создаст перспективы для развития экономики, бизнеса, роста занятости людей и развития рынка труда в целом.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает этот законопроект и проголосует за.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Ивановна.
Андрей Николаевич, будете выступать с заключительным словом? Нет. Светлана Викторовна?
Депутату Бессараб включите микрофон, пожалуйста.
Бессараб С. В. Уважаемые коллеги, я хотела бы только дополнить, что сейчас, по разным оценкам, до 15 миллионов человек — в теневом секторе экономики. И задача государства, наша задача — вывести их из тени. Поэтому такие шаги, первые шаги в стимулировании в том числе формирования гражданами на добровольной основе своих пенсионных прав носят положительный характер.
Можно сколько угодно говорить, обсуждать, довольны люди изменениями, которые уже произошли, или нет, но, наверное, сегодня самое главное — сделать завтрашний день пенсионеров достойным и не допустить, чтобы граждане нашей страны нуждались на пенсии.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления административной ответственности за невыполнение мероприятий сводных планов тушения лесных пожаров на территориях субъектов Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра юстиции Юрий Сергеевич Любимов.
Пожалуйста.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прежде всего хотел бы принести извинения за опоздание.
Что касается законопроекта. Этот проект закона разработан во исполнение соответствующих поручений президента и правительства. Предлагается установить административную ответственность должных лиц, индивидуальных предпринимателей и юрлиц за невыполнение мероприятий, предусмотренных сводным планом тушения лесных пожаров на территории субъекта Российской Федерации, в том числе в условиях особого противопожарного режима либо режима чрезвычайной ситуации. Полномочиями по составлению протоколов и рассмотрению дел предлагается наделить должностных лиц органов, осуществляющих федеральный государственный лесной надзор и пожарный надзор в лесах.
Необходимость внесения данных изменений обусловлена тем, что в течение нескольких лет подряд в ряде регионов отмечается невыполнение сводных планов тушения лесных пожаров в части привлечения сил и средств в период высокой горимости лесов, а действующее законодательство не предусматривает административную ответственность за невыполнение мероприятий, предусмотренных сводным планом тушения пожаров. При этом согласно статье 99 Лесного кодекса лица, виновные в нарушении лесного законодательства, должны нести в том числе административную ответственность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Таким образом, вопрос о своевременности и полноте привлечения сил и средств пожаротушения, предусмотренных сводными планами, предлагается решить путём внесения обозначенных изменений в Кодекс об административных правонарушениях.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Сергеевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Юрий Сергеевич изложил концепцию предлагаемого проекта федерального закона. Невозможно не согласиться, что восполнение данного правового пробела актуально, учитывая общественную опасность правонарушений, за совершение которых законопроектом предлагается установить ответственность.
Вместе с тем я хочу обратить ваше внимание, что статьёй 53 3  Лесного кодекса предусмотрены разработка и утверждение не только сводных планов тушения лесных пожаров, но и межрегионального плана маневрирования лесопожарных формирований, пожарной техники и оборудования, за нарушение которого ответственность Кодексом об административных правонарушениях также не установлена, но и данным проектом федерального закона ответственность за это не вводится. Комитет по государственному строительству и законодательству отмечает, что было бы логично и целесообразно установить рассматриваемым законопроектом административную ответственность и за несоблюдение указанного межрегионального плана, что обеспечит сбалансированный подход к ответственности как региональных, так и федеральных властей при осуществлении мероприятий по тушению лесных пожаров.
Кроме того, данный подход — я думаю, вы с этим согласитесь — позволит регионам получать помощь в проведении противопожарных мероприятий при реализации межрегионального плана, и это весьма актуально, так как объёмы денежных средств, которые предоставляют бюджеты субъектов на осуществление полномочий в области тушения лесных пожаров, постоянно сокращаются, что не очень хорошо.
Комитет поддерживает данный проект федерального закона. Думаю, что предложения, замечания, которые я перечислил, могут быть учтены при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении. Предлагаю проголосовать за принятие проекта федерального закона в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Вопросов много. Я прошу не отвлекать докладчика, вопросы идут.
Тетерин Иван Михайлович, пожалуйста.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Я хотел бы задать вопрос докладчику: где проходит разграничение полномочий между пожарным надзором и лесным надзором? Кто вносит, с какого момента и кто вносит представление или составляет акт?
Любимов Ю. С. Спасибо большое за вопрос. Этот законопроект сугубо штрафной, то есть в законопроекте просто устанавливаются размеры штрафов, а полномочия установлены в действующем законодательстве, в зависимости от того, кто за чем осуществляет надзор. Мы здесь вводим только административные санкции.
Председательствующий. Спасибо.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А. У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Юрий Сергеевич, как отметил в своём выступлении представитель комитета, законопроектом предлагается установить административную ответственность за невыполнение мероприятий, предусмотренных региональным планом тушения лесных пожаров, однако ни действующим законодательством, ни данным законопроектом не предусматривается ответственность за нарушение межрегионального плана маневрирования лесопожарных формирований, который разрабатывается на основании региональных планов.
Планирует ли правительство во втором чтении устранить данный пробел?
Любимов Ю. С. Спасибо большое, уважаемый Игорь Андреевич, за вопрос. Мы здесь действовали строго в рамках поручения, как вы понимаете, а поручение нам было дано сугубо потому, что мы занимаемся КоАП на системной основе. Здесь вопрос в большей степени к коллегам из МЧС. Проработаем во втором чтении, я думаю, это разумное замечание.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Юрий Сергеевич, понятно, что данным законопроектом мы устанавливаем административную ответственность в виде штрафов, к которой будем привлекать субъектов предпринимательской деятельности, хотя в пояснительной записке вы чётко говорите, что реализация данных положений не повлечёт за собой социально-экономических, финансовых последствий, в том числе для субъектов предпринимательской деятельности. Поясните, пожалуйста, вообще в правительстве рассматривался вопрос о законе не репрессивного характера, а, наоборот, поощрительного, с тем чтобы поощрять бизнес, чтобы предприниматели быстро и оперативно реагировали и принимали участие в тушении лесных пожаров? Это первое.
И второй момент. Вы пишете, что данный законопроект не повлияет на достижение целей государственных программ, — тогда поясните, а для чего этот законопроект, если он не влияет на достижение целевых показателей, в том числе государственных программ? Я считаю, что любой законопроект должен, обязан влиять на достижение цели.
Любимов Ю. С. Спасибо большое, уважаемый Андрей Геннадьевич, за ваши вопросы. Что касается первого вопроса, повторю: мы здесь решаем частную задачу, опять же действуем в рамках поручения, которое нам было дано, но я с вами, безусловно, полностью согласен: ничто так не способствует эффективной борьбе, в том числе с огнём, как стимулирующие меры, меры, которые заинтересовывают субъектов предпринимательской деятельности. В Минюсте мы ведём системную работу в том числе в рамках реформы контрольно-надзорной деятельности, и такие меры предусматриваются.
Что касается второго вашего замечания. Понятно, что это фраза, которая включается во все прилагаемые к законопроектам материалы в соответствии с регламентными нормами, — давайте посмотрим, если там действительно требуется что-то подправить, обязательно подправим.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Юрий Сергеевич, помимо лесных пожаров есть ещё и степные, и у нас на Нижней Волге это серьёзная проблема, поскольку, естественно, потом эта зона огня уходит в дельтовые пространства. В связи с этим, отталкиваясь от сегодняшней дискуссии, скажите, не считаете ли вы рациональным нормы, которые существуют применительно к лесным пожарам, обращать в рамках законодательных изменений также и к ситуациям, которые формируются при степных пожарах, по отношению к пользователям и прочим лицам?
Любимов Ю. С. Спасибо большое за вопрос. Мы разрабатывали этот законопроект с точки зрения установления юридической ответственности за действия, которые уже описаны в специальном отраслевом законодательстве. Мы, конечно, не являемся такими специалистами, как коллеги из МЧС... Мне лично эта идея кажется разумной, она, наверное, нуждается в проработке, но, единственно, сначала надо просто изменить базовое пожарное законодательство, а потом уже под него менять законодательство в части юридических санкций. Я думаю, что этот вопрос можно адресовать коллегам из министерства по чрезвычайным ситуациям.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Николай Гаврилович, вы правильно заметили, что в бюджетах всё время уменьшаются суммы на расходы... Вероятно, вы с комитетом по безопасности по этому вопросу как-то посовещались, потому что... ну чего кровати менять, если там надо другое менять? Здесь проблема не в штрафах, понимаете? Пожары — это несколько других проблем, которые мы не хотим замечать: часто пожары возникают, например, из-за того, что вчёрную вырубили лес, а потом подпалили и списали это всё. Может быть, всё-таки надо эту проблему более широко рассматривать, а не просто устанавливать административные штрафы? Потому что если нет... Раньше любой лесхоз, любой леспромхоз обязан был иметь пожарную машину и пожарную дружину, а сейчас нет такой обязанности — может, в этом проблема?
Председательствующий. Включите микрофон.
Брыкин Н. Г. Спасибо, Николай Васильевич. Вы абсолютно правы, но здесь мы рассматриваем пока вопрос об ответственности всех участников, которые обязаны отвечать за противопожарную деятельность, и это одна тема. А то, о чём вы говорите, наверное, всё-таки предмет совершенно другого, более глобального вопроса, который необходимо проработать в другом аспекте. Но я с вами абсолютно согласен.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Юрий Сергеевич, согласно вашему докладу, а также пояснительной записке к проекту федерального закона установление административной ответственности в этой сфере обусловлено рядом причин, прежде всего низкими показателями привлечения сил и средств пожаротушения. Вы приводите примеры: в 2017 году в Забайкальском крае привлечение сил и средств составило 45,3 процента, в Иркутской области — 26 процентов. Уточните, пожалуйста, в чём причина таких низких показателей, тем более расхождений: в одном субъекте — 45,3 процента, в другом — 26 процентов? И какие именно нарушения, например, со стороны индивидуальных предпринимателей вы рассматриваете как административные в данной сфере?
Любимов Ю. С. Спасибо большое за вопрос.
По первой части вопроса — эти сведения мы получили опять же от коллег из МЧС, это их статистика, которую мы не перепроверяли, потому что это вопрос не нашей компетенции, просто так сложилось, что мы за него отвечаем.
По второй части — это невыполнение мероприятий по координации работ, связанных с тушением лесных пожаров, созданием резерва пожарной техники и оборудования, противопожарного снаряжения и инвентаря, транспортных средств и горюче-смазочных материалов, по оптимизации определения мест размещения и привлечения лесопожарных формирований, пожарной техники и оборудования, противопожарного снаряжения и инвентаря, иных средств предупреждения и тушения лесных пожаров, по недопущению распространения лесных пожаров на земли населённых пунктов и земли иных категорий, а также по недопущению возникновения лесных пожаров из-за пожаров, возникших на землях населённых пунктов и землях иных категорий, вот такой перечень.
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон на трибуне включите.
Брыкин Н. Г. Хочу добавить. Что главное в концепции законопроекта? Необходимость консолидации усилий разных органов госвласти — об этом речь идёт. Ответственность, которая предусматривается для всех участников правоотношений, связанных с обеспечением пожарной безопасности на лесных территориях, — вот что главное. Не должно быть так, что одно что-то выпадает при консолидации — и нет никакого контроля. Так что, я думаю, это как раз актуально и это нужно в КоАП вводить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 3 статьи 958 Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Юрий Сергеевич Любимов.
Любимов Ю. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект закона "О внесении изменения в пункт 3 статьи 958 Гражданского кодекса...". Широкое распространение получила практика заключения договоров страхования, обеспечивающих исполнение обязательств заёмщика — физического лица по договорам потребительского кредита (займа), в том числе по договорам потребкредита, обязательства заёмщика по которым обеспечены ипотекой. Таким образом, эти договоры страхования имеют ярко выраженную обеспечительную направленность. Договор потребкредита и договор страхования с точки зрения заёмщика служат достижению единой экономической цели, а именно получению кредита (займа). Договор страхования не представляет для заёмщика самостоятельной цели.
В связи с этим при досрочном прекращении кредитного договора должна быть обеспечена возможность отказа от договора страхования и возврата страховой премии. Но в отечественной правоприменительной практике в случае досрочного возврата заёмщиком всей суммы потребкредита ему часто отказывают в возврате части страховой премии за неистекший период страхования, в том числе со ссылкой на пункт 3 статьи 958 Гражданского кодекса, согласно которому при досрочном отказе страхователя (выгодоприобретателя) от договора страхования уплаченная страховщику страховая премия не подлежит возврату, если договором не предусмотрено иное. С целью решения этой проблемы предусматривается возможность закрепления в специальных законах особых правил о судьбе страховой премии при досрочном отказе страхователя от договора страхования.
Принятие закона будет способствовать достижению справедливого баланса интересов коммерческих организаций и потребителей, как экономически более слабой и зависимой стороны в соответствующих отношениях, нуждающейся в предоставлении дополнительных преимуществ и в защите законодателя.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сегодня норма, изложенная в статье 958 Гражданского кодекса, говорит о том, что страховая премия не подлежит возврату, если иное не предусмотрено договором, и, как мы понимаем, в большинстве случаев страховые компании не желают включать подобное условие в договор, соответственно, этих отношений не возникает. Правительство предлагает нам устранить этот недочёт, в частности, говорится, что возможно досрочное исполнение договора страхования в случае досрочного исполнения взаимосвязанного договора потребительского кредита. Мы считаем, что это правильная норма, и предлагаем поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Торощин Игорь Андреевич, пожалуйста.
Торощин И. А. Уважаемый Юрий Сергеевич, вот второй вопрос в продолжение первого вопроса, который был задан 19 сентября здесь, в Государственной Думе. Многие кредитные организации, выдавая кредиты физическим лицам, включают в так называемое тело кредита сумму страхования рисков, и часто на эту немалую сумму начисляются огромные проценты, особенно в случаях, когда кредит обеспечивается залогом, ипотекой и прочее. Другие варианты банк обычно не рассматривает. Скажите, пожалуйста, разрабатывается ли какой-то механизм для предотвращения подобных действий банков?
Любимов Ю. С. Спасибо большое за вопрос. Мы сейчас не разрабатываем, то есть мы ограничились этим законопроектом, но, наверное, можно подумать об этом.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Юрий Сергеевич, банк оказал услугу при оформлении полиса и получил за неё плату в виде комиссии, с комиссии уплатили налог. Так как мы прописываем случаи возврата, если подобные вещи будут происходить, банк сможет претендовать в связи с тем, что он переплатил налоги?
Любимов Ю. С. Спасибо большое за вопрос. Я сейчас с ходу, наверное, не отвечу, надо более предметно посмотреть ситуацию и проанализировать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Представитель президента? Докладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 3 статьи 958 Гражданского кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Коллеги, предлагается рассмотреть ещё пункт 22, потом у нас три законопроекта, рассматриваемые в соответствии со 118-й статьёй, и одно протокольное поручение. Нет возражений? Хорошо.
Тогда пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 41 и 94 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Юрий Сергеевич Любимов, официальный представитель правительства.
Любимов Ю. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Этот законопроект разработан вместе с проектами законов о внесении изменений в КоАП в части установления ответственности за заведомо ложное экспертное заключение в сфере госзакупок, о внесении изменений в Уголовный кодекс, Уголовно-процессуальный кодекс в части установления ответственности за заведомо ложное экспертное заключение в этой же сфере. Эти законопроекты были подготовлены во исполнение соответствующих поручений президента и правительства.
Проектом закона предлагается установить требования к оформлению результатов экспертизы, проводимой экспертом или экспертной организацией в установленных законом о контрактной системе случаях. Вносится изменение в часть 7 статьи 41 закона, предусматривающее, что результаты экспертизы "оформляются в виде заключения, которое подписывается экспертом, уполномоченным представителем экспертной организации и должно быть объективным, обоснованным и соответствовать законодательству Российской Федерации", с одновременным исключением аналогичных положений из части 5 статьи 94 того же закона. Таким образом, законопроект направлен на систематизацию положений закона о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения госнужд в части оформления результатов экспертиз.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена комитета по экономической политике Виктора Викторовича Зобнева. Пожалуйста.
Зобнев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рассмотрел данный законопроект. Законопроектом предлагается внести в статьи 41 и 94 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" изменения в части установления единых требований к оформлению результатов экспертиз. Предлагаемые изменения несут в себе не только регламентационное оформление экспертиз — предусматривается и ответственность согласно требованиям законодательства Российской Федерации за предоставление недостоверных результатов экспертиз или заведомо ложных экспертных заключений. Принятие закона позволит в числе прочего исключить факты злоупотреблений профессиональными полномочиями в деятельности экспертов, экспертных организаций, должностных лиц, экспертных сообществ, кроме того, закон послужит одним из антикоррупционных механизмов в сфере осуществления закупок государственных и муниципальных заказчиков.
С учётом изложенного Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д. Юрий Сергеевич, в этот закон, касающийся закупок, внесено очень много всевозможных изменений. Не рассматривали ли вы вопрос о том, что его уже надо переделать с учётом всех этих изменений?
Любимов Ю. С. Спасибо большое, уважаемая Наталья Дмитриевна. Во-первых, это закон, за который отвечает Минфин. А во-вторых, наш опыт показывает, что нужны очень основательные причины для того, чтобы такой сложный, большой закон, к которому уже привыкли практики, как бы заново принимать. Дело в том, что люди просто уже привыкли ко всему, вплоть до номеров и наименований статей, и, если меняются какие-то формулировки, это неизбежно порождает проблемы в практике. Поэтому если это делать, то это уже должна быть очень продуманная, длительная, основополагающая реформа.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Юрий Сергеевич, вы сказали, что данный законопроект идёт в пакете ещё с двумя и проектируются конкретные меры ответственности, изменения и в Уголовный кодекс, и в Кодекс об административных правонарушениях. Поскольку в данный момент у нас этих законопроектов нет, не могли бы вы проинформировать, о каких мерах ответственности может идти речь?
Любимов Ю. С. Спасибо большое за вопрос. То, что нет этих законопроектов, связано просто, так сказать, с разнесённостью их по времени рассмотрения, сейчас они на стадии рассмотрения в комитете, то есть будут сегодня рассматриваться в комитете. Это законопроекты, связанные с установлением ответственности за заведомо ложное экспертное заключение. Вот сейчас мне коллеги как раз текст принесли. Это статья 200 6 , здесь просто... Давайте я вам лучше просто передам сейчас текст, чтобы не занимать внимание коллег, потому что текст большой, много разных санкций. Я вам сейчас передам текст.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к обоим уважаемым докладчикам.
Уважаемый Юрий Сергеевич и Виктор Викторович, скажите, а как часто применяется экспертиза при проведении закупок, в каких областях по преимуществу? Короче, какого количества, какого объёма, массива случаев это касается?
Любимов Ю. С. Спасибо большое, уважаемый Олег Николаевич. Экспертиза применяется, как правило, при государственных закупках, даже чаще при закупках технически сложных работ. То есть это, например, вся стройка, там закупка применяется, это закупка каких-то технически сложных компонентных товаров, это конкурсные процедуры, где участники не только по цене торгуются, но и по каким-то качественным параметрам, то есть везде, где требуется применение специальных знаний, как, собственно, при классическом применении экспертизы. Реально это в основном, конечно, стройка и закупка каких-то сложных, технически уникальных вещей.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Козловский Александр Николаевич, пожалуйста.
Козловский А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Хочу отметить, что данный законопроект направлен на выполнение перечня поручений Президента Российской Федерации. Приняв закон, мы исключим факторы злоупотребления профессиональными экспертными полномочиями и создадим ещё один эффективный антикоррупционный барьер, препятствующий осуществлению недобросовестных закупок государственными и муниципальными заказчиками. Это шаг, который позволит усилить контроль за расходованием бюджетных средств, позволит сделать расходование бюджетных средств ещё более рачительным и бережливым.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства? Нет. Заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 41 и 94 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, теперь переходим к рассмотрению законопроектов в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента.
Пункт 39, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". Доклад члена комитета по природным ресурсам Максима Ивановича Щаблыкина.
Пожалуйста.
Щаблыкин М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предлагаемое регулирование приведёт к лишению граждан и юридических лиц права собственности на объекты существующего на законных основаниях строительства, а также создаст условия для появления новых объектов незавершённого строительства. В связи с этим комитет по природным ресурсам предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Теперь пункт 109, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1151 и 1175 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации в части регулирования выморочного имущества". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В Гражданском праве существует принцип равенства сторон, от этого принципа данный законопроект предлагает отклониться — естественно, комитет не поддержал. Предлагаю всем отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1151 и 1175 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации в части регулирования выморочного имущества".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
Теперь рассматриваем 113-й вопрос, также в соответствии со статьёй 118 Регламента. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 12 1  Федерального закона "О противодействии коррупции" и статью 2 Федерального закона "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам". Докладывает Анатолий Борисович Выборный.
Выборный А. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предлагаемые законопроектом новеллы противоречат нормам Федерального закона "О противодействии коррупции", не согласуются с положениями Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и прямо противоречат государственной антикоррупционной политике в части, касающейся установления единых требований, ограничений, запретов для государственных, муниципальных лиц, а также лиц, замещающих государственные, муниципальные должности. По этим основаниям Комитет Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции предлагает данный проект федерального закона отклонить.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 1  Федерального закона "О противодействии коррупции" и статью 2 Федерального закона "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Не принимается.
Уважаемые коллеги, у нас есть один проект протокольного поручения, внесённый депутатами Мироновым, Ниловым и Крючеком.
Включите микрофон депутату Нилову Олегу Анатольевичу.
Нилов О. А. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, это протокольное поручение было внесено ещё 26 сентября, так что у всех была возможность ознакомиться, хотя, я думаю, суть протокольного поручения ясна.
Напомню ещё раз, уважаемые коллеги. После трагедии со сбитым "Ил-20" министр обороны Израиля Авигдор Либерман заявил, что ВВС Израиля продолжат проведение военных операций в Сирии несмотря на поставку оборонительного комплекса "С-300", цитирую: "К сожалению, мы... не можем пойти на какие-либо компромиссы с учётом наших интересов в области безопасности". "Наших интересов" — то есть интересов Израиля. И военно-политический кабинет Израиля приказал армии продолжить...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Нилов О. А. ...прозвучали заявления, что есть "F-35", которым якобы комплекс "С-300" не опасен.
К чему я всё это говорю? К тому, что помимо наших, российских военных на территории Сирии огромное количество гражданских: только у "Аэрофлота" пять самолётов каждый день прилетает в Израиль! За 20 минут до того, как был сбит "Ил-20", очередной самолёт "Аэрофлота" из Москвы приземлялся в аэропорту Тель-Авива. Понимаете, что происходит? Если военные Израиля принимают решение вести войну на территории соседнего государства, значит, есть большая вероятность того, что и над нейтральными водами, и над территорией Израиля военные самолёты могут быть настигнуты современным, в том числе...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Добавим депутату Нилову время, потому что не поняли смысл.
Депутату Нилову включите ещё раз микрофон.
Нилов О. А. Коллеги, ну как "непонятно"? Если страна ведёт войну, то в её воздушном пространстве... Я задаю вопрос: насколько безопасно осуществление гражданских авиаперевозок? Я задаю вопрос Министерству транспорта о соответствии полётов наших гражданских судов, перевозящих наших авиапассажиров, международным требованиям безопасности полётов. Я хочу, чтобы этот вопрос был прокомментирован Министерством транспорта. У меня есть опасение, что там невозможно осуществление безопасных гражданских авиаперевозок.
Председательствующий. Спасибо.
Мнение комитета по транспорту.
Ефимову Виталию Борисовичу включите микрофон.
Ефимов В. Б. Комитет по транспорту поддерживает такое поручение Министерству транспорта.
Председательствующий. Ясно.
Есть ли кто-нибудь возражающий?
Депутат Иванов, пожалуйста.
Иванову Сергею Владимировичу включите микрофон.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, а что вы хотите узнать? Прочитайте ещё раз это протокольное поручение: исходя из изложенного Государственная Дума считает необходимым поручить комитету по транспорту запросить в Минтрансе информацию о соответствии полётов над Израилем международным и российским правилам безопасности. Это что за ерунда? Вы что, за это голосовать собрались?!
Председательствующий. Голосовать будем, если будут возражения, а если нет, то без голосования отправим.
Шаманов Владимир Анатольевич, пожалуйста.
Шаманов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Никакой опасности для наших воздушных судов в воздушном пространстве сопредельного с Сирией Государства Израиль нет. Это первое.
Второе. Ведутся переговоры, и вы знаете, что уже есть договорённость, в ближайшее время состоится очередная встреча президента нашей страны с Нетаньяху, и одним из вопросов повестки будет вопрос об уточнении взаимодействия в воздушной сфере. И вопросы будут поставлены более жёстко в связи с тем, что мы действительно поставили в Сирию, для сирийской армии, три дивизиона "С-300" — и ситуация там существенным образом изменилась. Одно дело — сказать, а другое дело ещё и выполнить. Мы все самолёты, в том числе невидимки, видим.
Председательствующий. Коллеги, обмен мнениями состоялся. Кто-нибудь возражает против принятия данного протокольного поручения?
Депутату Иванову включите микрофон.
Иванов С. В. Коллеги, я вам ещё раз говорю: я прекрасно понимаю желание Олега Нилова, не знаю, выяснить, почему в стоимость продовольственной корзины не включена стоимость аренды собачьей будки, — это его проблемы, но в соответствии со статьёй 60 Регламента протокольные поручения даются для получения информации при подготовке законопроекта к какому-то чтению. Вы какой законопроект готовите, уважаемый Олег Нилов?
Председательствующий. Я так и не понял: вы возражаете, вы против? Возражаете.
Тогда ставлю на голосование данный проект протокольного поручения. Кто за то, чтобы поддержать?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	171 чел.	38,0 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	179 чел.
Не голосовало	271 чел.	60,2 %
Результат: не принято
Не принимается.
Коллеги, спасибо. Повестка исчерпана. Всего доброго. 