18 октября 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 октября 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 59 сек.)
Присутствует	406 чел.	90,2 %
Отсутствует	44 чел.	9,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	44 чел.	9,8 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 406 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По информации комитета, должно присутствовать 407 депутатов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем приступить к работе, давайте поздравим с днём рождения наших товарищей Николая Николаевича Гончара  (аплодисменты)  и Ларису Николаевну Тутову  (аплодисменты) .
Коллеги, мы на заседании Совета обсудили вопросы, и представителями всех фракций было принято солидарное решение: с учётом того что сегодня в порядке работы ряд постановлений Государственной Думы, по которым будут выступления от фракций, не заслушивать выступления по актуальной политической повестке, потому что как раз при рассмотрении постановлений эту повестку фракции планируют обсудить. Понятно, что это изменение сложившихся правил, в соответствии с которыми в четверг мы обсуждаем актуальную повестку, но, ещё раз подчеркну, это решение обсуждалось на заседании Совета и было принято всеми.
Коллеги, нам нужно принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
По ведению — Роднина Ирина Константиновна.
Роднина И. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я прошу отметить, что я в зале, у меня не сработала кнопка при регистрации.
Председательствующий. Просьба учесть: Ирина Константиновна Роднина в зале.
Пожалуйста, Петров Юрий Александрович.
Петров Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, у меня тоже не работает система: я нажимаю на кнопку "За", а высвечивается почему-то "Воздержался".
Председательствующий. Давайте проверим, сейчас придёт специалист из технической группы.
Юрий Александрович Петров также в зале присутствует, просьба его зарегистрировать и проверить систему.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А вы зря шутите, такое может случиться с каждым.
Коллеги, будем друг к другу более бережными. Мы хотим, чтобы некоторые чиновники бережнее относились к гражданам, а сами как относимся друг к другу? Если друг к другу так относиться, понятно, как дальше отношения будут складываться.
Давайте обсудим проект порядка работы на сегодняшний день. Есть замечания? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Журова Светлана Сергеевна.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по вопросу 12 замена содокладчика: вместо депутата Алексеевой — депутат Железняк.
Председательствующий. Синенко Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотрение законопроекта под пунктом 25 сегодняшнего проекта порядка работы перенести на 25 октября, это законопроект правительства первого чтения.
Председательствующий. Гаврилов Сергей Анатольевич.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по 51-му пункту: в связи с просьбой субъекта права законодательной инициативы, Магаданской областной Думы, рассмотреть вопрос без своего представителя прошу данный законопроект рассмотреть по сокращённой процедуре в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента. От комитета будет выступать тот же докладчик — Рамзил Рафаилович Ишсарин.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу включить проект федерального закона № 490992-7 "О Дне отца в Российской Федерации" в резервную повестку. Он стоял в резерве, но почему-то был исключён оттуда на неопределённое время. Люди пишут нам об этом законе. На отклонение он или на принятие, мы посмотрим в зале.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вчера на заседании Совета Государственной Думы мы обсуждали вопросы, которые были включены в резервную повестку, и ещё раз подчеркнули, что, если фракция посчитает необходимым рассмотреть тот или иной законопроект приоритетно, будем его рассматривать. Если комитет считает, что в рамках сегодняшней резервной повестки законопроект должен быть рассмотрен приоритетно, давайте рассматривать. Но вы вносите сейчас с голоса — ну мы с вами вчера были на заседании Совета, кто мешал сказать об этом? Мы всё рассмотрели бы.
Коллеги, вопросов нет, рассмотреть можно, но, чтобы мы сейчас могли рассмотреть этот вопрос, чтобы его вернуть в повестку, нужно, чтобы материалы к этому законопроекту были розданы всем в зале. Кто мешает-то нам?.. Мы сами нарушаем процедуру, не используем работающие форматы, сами себя загоняем в ситуацию, которая требует длительного обсуждения без принятия решения.
Тамара Васильевна, давайте на заседании Совета Думы в понедельник этот вопрос обсудим. Мои коллеги и справа, и слева говорят, что, во-первых, включение законопроекта в повестку надо обсуждать — хотя возражений ни у кого нет, — а во-вторых, мы сегодня объективно до него не дойдём.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда давайте обсуждать, тогда давайте раздавать в зале.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Но процедуру нам нужно соблюдать. Если сейчас половина зала будет такие предложения вносить, что получится? Ну ведь никто не мешал на заседании Совета это обсудить.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Иван Иванович, пожалуйста, поясните: как это мы не обсуждали на заседании Совета?
Мельников И. И., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. 
Тамара Васильевна, вчера на заседании Совета приняли решение, сколько законопроектов из резерва оставить в сегодняшней повестке дня. Всё остальное давайте обсуждать на заседании Совета, а сейчас не будем отнимать время у всего пленарного заседания, у всех присутствующих.
Председательствующий. Романенко Роман Юрьевич, пожалуйста.
Романенко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По законопроекту под пунктом 34 замена содокладчика: вместо депутата Богодухова — депутат Романенко.
Председательствующий. Рашкин Валерий Фёдорович.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прошу включить в проект сегодняшнего порядка работы проект постановления № 430697-7 о парламентских запросах Чайке и Колокольцеву об активизации деятельности по выявлению и расследованию случаев преднамеренного и фиктивного банкротства.
Уважаемый Вячеслав Викторович, этот вопрос рассматривался в марте, я докладывал, затем комитеты рассмотрели — полностью отработали текст, дали положительное заключение, в июне проект был поставлен Советом Думы на рассмотрение, а затем был снят в связи с перегруженностью. Но вопрос очень актуальный: по статистике, число преднамеренных банкротств продолжает расти, страдают рабочие, страдает частный бизнес, налоговая не собирает денег, всё растаскивается, страдает экономика! Ну просто полностью, абсолютно готовый вопрос, его рассмотрение не потребует много времени, я могу даже...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Валерий Фёдорович.
Вчера было заседание Совета Государственной Думы. Можно было прийти и этот проект внести — на заседании Совета присутствуют председатели всех профильных комитетов, которые участвуют в рассмотрении проектов постановлений по таким вопросам, — запустить процедуру, которая нами же определена, вынести этот вопрос на рассмотрение, но сейчас вот так, с голоса... В соответствии с Регламентом этот вопрос не может быть рассмотрен сейчас: в любом случае в соответствии с процедурой нужно этот документ раздать в зале и далее уже определяться с включением его в повестку. Кто нам мешает?..
Коллеги, идём по порядку.
Журова Светлана Сергеевна предложила заменить содокладчика по законопроекту под пунктом 12: вместо депутата Алексеевой — депутат Железняк. Нет возражений? Нет. Принимается.
Синенко Александр Юрьевич, полномочный представитель Правительства в Государственной Думе, просит рассмотрение правительственного законопроекта под пунктом 25 перенести на 25 октября. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Гаврилов предлагает рассмотреть законопроект под пунктом 51 с согласия субъекта права законодательной инициативы по 118-й статье. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Плетнёва?..
Уважаемые коллеги, нам решение принимать — где Тамара Васильевна?
Николай Васильевич?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, как поступим? Рассмотрим вопрос на заседании Совета Государственной Думы?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Принимается решение? Принимается.
Но для чистоты отношений: всё-таки было бы правильно дождаться обсуждения вопроса.
Коллега Романенко предлагает заменить содокладчика по законопроекту под пунктом 34: вместо депутата Богодухова — депутат Романенко. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Рашкин Валерий Фёдорович предлагает рассмотреть проект постановления.
Уважаемые коллеги, у нас есть процедура, давайте через Совет Государственной Думы. Валерий Фёдорович согласен? Согласен.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Василию Ивановичу не нужно ничего поручать, он всё знает: и то, что ему нужно делать, и то, чего не нужно делать, — сам сориентируется.
Коллеги, ставится на голосование проект порядка работы на сегодняшний день с учётом принятых решений.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принят единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 2-го вопроса повестки дня, блок "Проекты постановлений Государственной Думы". О проекте постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об обострении ситуации на Украине". Доклад Леонида Ивановича Калашникова.
Пожалуйста, Леонид Иванович.
Калашников Л. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! С точки зрения процедуры вопрос о нашем заявлении был рассмотрен на заседании Совета Государственной Думы, а до этого, две недели тому назад, на заседании комитета мы рассмотрели его по существу. В соответствии с процедурой было принято решение рассмотреть его сегодня, несмотря на вчерашний трагический случай, — не надо это путать с обострением ситуации на Украине.
Мы по предложению нашего комитета приняли уже несколько заявлений, которые связаны с ситуацией на Украине. Напомню о них.
Заявление и постановление по блокаде Приднестровья. Это было наше заявление, мы его тоже обсуждали здесь, и, должен сказать, оно повлияло. Вот многие говорят, мол, чего там эти заявления, постановления... Повлияло, но сейчас не буду вдаваться в подробности.
Заявление о нарушении прав и свобод на Украине в связи с ограничениями в отношении обучения на русском языке. Это заявление мы тоже обсуждали. Может быть, я обольщаюсь, но вчера я увидел постановление Совета Европы с осуждением нарушений в Латвии в отношении русскоязычных граждан. Я говорю это для возможных критиков: заявление, в котором мы, по сути, обращаемся к международным политическим организациям, всё равно даёт свои плоды, играет какую-то роль.
Последнее заявление, которое мы здесь приняли, — это оценка нападения силовых структур и боевиков на представительство "РИА Новости Украина" и филиалы российских банков.
Тем не менее Украина не успокаивается. Осеннее обострение, которое у кого-то, может быть, связано с предстоящими выборами, у кого-то, может, ещё с чем-то, привело к качественным изменениям в наших взаимоотношениях. Эти качественные изменения отражены в нашем заявлении, и на это мы обращаем ваше внимание.
Первое. Происходит грубое вмешательство государства в церковно-религиозные дела, что грозит разрушить каноническую Православную Церковь. Ну это ладно бы, но государство ещё и поощряет захват святынь, причём публично, выводя людей на площади.
Второе. Предпринимаются попытки полностью запретить русский язык. Сейчас в Верховной Раде рассматривается законопроект, согласно которому разговоры о русском языке приравниваются к покушению на свержение конституционного строя на Украине. Не обращать на это внимания мы не можем.
Третье. Вместо курса на мир в соответствии с Минскими соглашениями наращиваются военные действия против ДНР и ЛНР. Ну ладно бы наращивались, но при этом осуществляются ещё террористические действия, и недавняя смерть одного из лидеров ДНР Захарченко — явное тому свидетельство. И мы говорим об этом в своём заявлении.
Четвёртое. США и западные страны откровенно вмешиваются в украинский конфликт, поставляя летальное оружие. (Я сейчас сразу отвечаю критикам — и на телевидении, и в международных организациях, — которые часто упрекают нас за вмешательство и действия на стороне Донбасса.) Они этого и не скрывают — и летальное оружие поставляют открыто, не скрывая. Но об этом мы, наверное, поговорим уже во время выступления от фракции.
Пятое. На Украине обостряется внутриполитическая обстановка, в связи с тем что Порошенко официально объявил об отмене, вернее, о непродлении действия Договора о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве между Российской Федерацией и Украиной.
И шестое. Мы в своём заявлении даём оценку, указываем, что в случае возможного обострения ситуации в Донбассе, Россия должна будет дать адекватный ответ.
Вот, собственно говоря, вся суть нашего заявления, она изложена в моих тезисах, и я, уважаемые коллеги, прошу вас откликнуться на это заявление, одобрить его и проголосовать за него.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Иванович.
Пожалуйста, коллеги, есть вопросы к докладчику? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Уважаемые коллеги, просьба обратить внимание, что докладчик на трибуне.
Сергей Иванович, там вокруг вас с Ольгой Викторовной собираются коллеги, чтобы обсудить вопросы, — обращаю внимание, что...
Николай Васильевич, это вы были. Ваш коллега выступает, а вы к нему повернулись...  Обращаю внимание.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я поддерживаю ваше замечание, Вячеслав Викторович. Фракция ЛДПР сидит и смотрит строго на докладчика, уважаемого председателя комитета по делам СНГ, а депутаты из его же фракции гуляют по залу.
Леонид Иванович, мы вносили другой проект по Украине, по договору о дружбе: первый раз внесли летом, потом отозвали, второй раз внесли — и он завис. А вот этот проект постановления вы оперативно вносите. Мы рады, мы поддержим, только вот какова судьба нашего проекта постановления, тоже связанного с Украиной, почему он у вас остаётся в архиве и почему такое вот к нам неуважение?
Калашников Л. И. Владимир Вольфович, комитет с уважением относится ко всем депутатам, а к вам, как к руководителю фракции, безусловно, с особым уважением, но ваше заявление, которое касалось как раз расторжения договора о дружбе и сотрудничестве российской стороной, точнее, предложение обратиться с такой инициативой к президенту, насколько мне известно, вами же было отозвано. А мы провели консультации с Министерством иностранных дел, я даже любезно передал вам соответствующие замечания через вашего представителя.
Второе ваше обращение было по Великобритании, по расчленению Англии, но оно явно не относится к нам, поэтому мы передали его Слуцкому в Комитет по международным делам. Вот и всё.
Председательствующий. Пожалуйста, Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Леонид Иванович, несомненно, Российская Федерация имела бы больше правовых оснований предпринимать действия по защите русских и православных на территории Украины всеми силами и средствами, если бы был принят федеральный закон об упрощённом порядке получения гражданства русскими.
Мы, депутаты фракции ЛДПР, по поручению председателя нашей партии, лидера фракции ЛДПР Владимира Жириновского вносили законодательную инициативу об упрощённом получении гражданства русскими. Однако из Правительства Российской Федерации мы получили отрицательное заключение, где говорится, что создание дополнительных преференций при приёме в гражданство русских в Российской Федерации будет унижать и умалять достоинство других национальностей.
Может быть, нам, чтобы от слов перейти к делу, надо в ваше, несомненно, нужное и важное обращение включить пункт, где Государственная Дума ходатайствует перед Правительством Российской Федерации о рассмотрении данной инициативы, чтобы всё-таки принять закон об упрощённом порядке получения гражданства русскими?
Калашников Л. И. Александр Николаевич, я хотел выступать сейчас от фракции (мне фракция предоставила такое право), и первый вопрос, который я собирался затронуть, как раз о гражданстве. Вопросы предоставления гражданства не отнесены к сфере деятельности нашего комитета: мы являемся соисполнителями, вернее, заявляем себя, пытаемся заявлять себя в качестве соисполнителей при рассмотрении каждого такого вопроса, но это компетенция другого комитета. Нашу позицию в целом отражает пафос вашего выступления, и моя личная позиция тоже полностью совпадает с тем, что вы сказали в своём выступлении.
Я сейчас не буду расшифровывать, отмечу только, что на самом деле есть несколько таких законопроектов, они касаются и граждан Украины отдельно, и жителей Донбасса, ЛНР и ДНР, в частности, и соотечественников в целом, касаются вопроса о том, кому предоставлять гражданство, — потомкам живших на территории Российской Империи, как говорил Президент Российской Федерации, ещё кому-то, будет ли это касаться смешанных браков (такой вариант мы тоже рассматривали).
Я думаю, мы об этом ещё поговорим. В целом я поддерживаю пафос вашего выступления и считаю, что Государственная Дума может сделать гораздо больше: помимо заявлений мы можем в том числе принять такие законы. И это очень актуально ещё и в преддверии Всемирного конгресса соотечественников, который состоится 31 октября, его организаторы рассчитывают и на выступление Председателя Государственной Думы, и президент там должен выступить. Мне кажется, наши соотечественники заждались этих законов.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Леонид Иванович, уважаемые коллеги! Леонид Иванович, вы опытный политик, вы очень много делаете в рамках своего комитета, своей компетенции, но не проще ли... Мы с 2014 года наблюдаем уничтожение русскоязычного населения в республиках, которые провели референдум. Может быть, нам для самих себя понять и осознать и призвать органы государственной власти, парламент к тому, чтобы признать референдум и заключить с республиками международные договоры о взаимной поддержке, как мы это сделали с Южной Осетией, с Абхазией? А то у нас только бесконечные дискуссии на телевидении, бесконечные заявления, постановления... Ну давайте наберёмся мужества и выйдем с этой инициативой: признать референдум Донецкой и Луганской республик и заключить с ними международные договоры — и тогда всё это будет исключено. Ведь всё равно не устают нас со всех сторон пинать. Что вы об этом думаете, что вы ответите на этот вопрос?
Калашников Л. И. Я считаю, это не вопрос, это выступление.
Моя личная позиция такая же, но я сейчас выступаю в качестве докладчика от комитета и представляю конкретное заявление, где данная позиция не отражена.
Для этого должен быть консенсус. Я, например, рад, что после выступления в этом зале одного из представителей ведущей партии, представленной у нас, который предлагал легитимизировать некоторые бюджетные вопросы по ДНР и ЛНР, разгорелась дискуссия. И эта дискуссия выплеснулась за пределы зала, пошла дальше, но, как вы понимаете, Минские соглашения тоже никто не отменял. Мы находимся сейчас в этом процессе, и моя личная позиция полностью отражена в вашем выступлении.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Леонид Иванович, поддерживая в целом заявление, хотел бы уточнить кое-что по тексту. Мы различаем эти понятия: "украинский народ" и "украинский режим", "украинские власти", "правители", в связи с этим надо бы просмотреть текст, особенно на третьей странице, где в каждом из абзацев, мне кажется, смешиваются эти понятия. Считаете ли вы возможным внести изменения?
Калашников Л. И. Николай Иванович, вы ко мне подходили, говорили, что, на ваш взгляд, в заявлении есть некоторые неточности, — я посмотрел. Например, во фразе "В этих позорных деяниях на стороне Украины выступают западные спонсоры и вдохновители" вы предлагаете написать "...на стороне украинских властей". Я не считаю нужным вносить сейчас такого рода изменения, потому что мы затормозим принятие заявления, принятие постановления. "Украина" и "украинские власти" — я здесь, честно говоря, не особо увидел двусмысленность. Я думаю, мы все прекрасно понимаем, отдаём себе отчёт, когда говорим о действиях украинских властей и когда об Украине вообще, в целом. Этот абзац я специально ещё раз посмотрел (вы мне передали текст, карандашом подчеркнули) — считаю, что нужно оставить как есть, именно "на стороне Украины". Двусмысленность — это понятно, но мы не можем каждое слово расшифровывать, мы и так вчера с коллегами из Правового управления до восьми часов обсуждали, убрать скобки или не убирать, убрать слово "агрессор" или не убирать (ну они выполняли свою юридическую задачу), — я думаю, политический пафос нашего заявления нам всем понятен.
Из зала.  (Не слышно.)
Калашников Л. И. Да, и позавчера.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Иванович. Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Коллеги, мы договорились о выступлениях от фракций, и Владимир Вольфович уже заявил о своём выступлении.
Жириновский Владимир Вольфович — от фракции ЛДПР, Затулин Константин Фёдорович — "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Рыжак Николай Иванович — "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и Калашников Леонид Иванович — от фракции КПРФ.
Пожалуйста, Владимир Вольфович, проходите к трибуне.
Жириновский В. В. Я задавал вопрос, на который Леонид Иванович не смог ответить.
Я прошу вас найти вашего работника, ответственного за происшедшее, уволить его в ближайшие дни: мы в июне первый раз направили постановление, нас попросили отозвать, мы отозвали, а когда обострилась обстановка и Порошенко сам заявил о возможности разрыва, мы направили снова, в августе — найдите чиновника, который не доложил вам о повторном поступлении проекта постановления по Украине от фракции ЛДПР. Тогда было отпускное время, но, я думаю, в отпуск никто не должен был уходить, у нас же выборы проходили.
По данному постановлению. Может быть, правы Николай Михайлович и другие, те, кто предлагал принять какие-то решительные меры, но, может быть, потому и не принимаются решительные меры, что нам мало защитить Донбасс — а что станет с другими территориями Украины, где русские будут выдавливаться через запрет культуры, языка?
Насколько я понимаю, — может быть, это будет реализовано и вы скажете, что Жириновский опять дал правильный прогноз, — речь идёт о разделе Украины: вся левобережная Украина отойдёт России, правобережная останется под влиянием Запада, возможно, вступит и в ЕС, и в НАТО. Поэтому по кусочкам, может быть, неправильно решать, поскольку скажут: ну вот решили же вопрос, Донбасс опять в России. Надо окончательно решить, чтобы не только Донбасс, но и вся Восточная Украина, которую дарили наши великие руководители... Я к ним с большим уважением отношусь, к Ленину, Сталину и Хрущёву, но вот была маленькая Запорожская область (которая и сегодня есть), с этой областью Богдан Хмельницкий пришёл к нам, и 80 тысяч казаков — всё, а потом стали дарить, накачивать: вот вам Донбасс, вот вам Крым, вот вам Львов, Закарпатье — создали огромную страну. Это я к чему говорю? Никогда не дарите чужие земли! Это русские земли, с русским населением. Но ведь нужна идеология (о которой снова мечтают), и она была, вот такая страшная идеология, которая привела к разрыву государства, ибо под влиянием этой идеологии — это и интернационализм, и поддержка компартий даже внутри СССР, компартий Украины, Прибалтики и так далее, — мы разрушили собственное государство, ибо в Беловежской пуще пошли точно по административным границам. Это мы сами им дали!
И сегодня ссылаются: а вы же в Конституции СССР, в сталинской, заложили право выхода из состава СССР. Сталин при обсуждении проекта Конституции доказывал тогда, в 1936 году: "Ну как же, мы же их позвали в Союз, добровольно как бы они пришли, а выйти не могут, давайте оставим эту статью". Эту страшную статью 17 сталинской Конституции оставили. А Брежнев вообще её не заметил! И мы не заметили; я тоже давал замечания по новой Конституции, брежневской, а вот право выхода — как-то у нас в голове этого не было: какой выход, куда выход, мы же государство одно! Это отсутствие понимания государства: из государства не может быть добровольного выхода! Даже из брачных отношений добровольного выхода нет: суды, пересуды, органы опеки — годами ссорятся, и это трагедия! Мальчик в Керчи — эту трагедию заложил развод в его семье: папа-инвалид в другой семье, а мама — санитарка в онкодиспансере, что он видел в своём детстве? Хлеб и вода. Это же вот отсюда всё идёт! И двадцать лет под оккупацией киевского режима. То есть керченский расстрел — это мы с вами сделали: если бы двадцать лет назад в этом зале фракция КПРФ жёстко не заявляла, что надо ратифицировать договор о дружбе... Мы были против! Я ходил в верхнюю палату. И это скрывают до сих пор: да, Дума ратифицировала, но чьими голосами и кто это отстаивал? Селезнёв, покойный, здесь сидел — впервые за всё время вышел сюда! Вам что, денег дали, что ли, коммунистам России, что вы так рьяно защищали ратификацию договора о дружбе? Вы что, не понимали, что в нём заложено установление границ? То есть мы отторгли Крым, а теперь забрали — это, конечно, вызывает удивление: чего же вы отдаёте Крым в 1998-м, а в 2014-м обратно берёте? — с точки зрения международного права не очень хорошо смотрится.
То есть как бы дополнительно к этому постановлению — мы его поддержим, любые постановления поддержим, но главная ошибка: нельзя навязывать политическую идеологию! Режим кончился — и идеология кончилась, кончился режим — и кончился советский народ. Так нельзя делать. Самая сильная в мире идеология — национальная. Я согласен, национализм не всегда хорошо, ведь люди разных национальностей, но самые крепкие государства те, где есть национальная идеология. А политическая идеология, может быть, и красивая, но она как красивая женщина: красивая женщина увядает и не может быть красивой с годами, это красота на несколько лет, так и красивая политическая идеология — она устаревает и не действует уже на людей. Даже религиозная идеология слаба: молодёжь не хочет обратно в Средние века, никто не захочет жить под религиозными знамёнами и в рамках религиозного режима. А национальная идеология действует. Вот вам, пожалуйста, киевский режим: мы украинцы, а русских... Ведь не просто русских выгнать, а русских — на виселицу! Этого Гитлер не делал! Украинский националистический режим — это верх нацизма, такого никто не позволял себе! И это русские, которых насильно заставили быть украинцами, и они православные и насильно сейчас делят православные храмы — два удара наносят, самых болезненных, чтобы нас спровоцировать, нам помешать, обострить обстановку.
В данном случае наше постановление правильное, потому что неизбежны провокации до 6 ноября, пока не пройдут выборы в парламент США, а Трампу нужна победа: в Сирии там что-то побомбит, может быть, сейчас, в ближайшие дни, и на Украине — изобразят какую-то роту русских десантников, которая якобы пересекла где-то границу, арестуют, а это будут наёмники, это будут авантюристы из украинских...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. Минут десять.  (Оживление в зале.)
Надо ведь это понимать! Почему этого не понимает Геннадий Андреевич Зюганов? Потому что он хороший кабинетный коммунист. Да, он выезжал с комиссиями на Кавказ мирить кого-то, всё правильно. Но вы, комиссии, приезжаете и уезжаете, а народы как враждовали веками, так и будут враждовать, и ни одна ваша комиссия никогда ничего не спасёт: вы решаете национальные вопросы, сидя в кабинетах!
Почему я хорошо это знаю? Потому что на собственной шкуре это узнал, выстрадал: восемнадцать лет в Казахстане, два года в Грузии. Надо родиться в национальной республике и всё испытать, от родильного дома до пика карьеры, который возможен, тогда вы поймёте, что такое национальный вопрос.
А комиссии задаривают, мешками всё им дают, и они в Москву уезжают и говорят: да всё хорошо там, да что вы, там такие люди, всё отлично — а потом война гражданская. И лучшее подтверждение этому сегодня — Украина.
Мы поддерживаем. Комитет — молодец, хорошо работает, но не теряйте документы других фракций.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Слово предоставляется Затулину Константину Фёдоровичу, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Подготовиться Николаю Ивановичу Рыжаку.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предупреждён — значит спасён. Эта истина не нуждается в дополнительных подтверждениях. Мы целый месяц шли к принятию заявления о происходящем на Украине именно для того, чтобы предупредить наших коллег в Верховной Раде, чтобы предупредить весь мир и, конечно, прежде всего граждан России и Украины о том, что нарастает угроза того, что обострение внутренней ситуации на Украине может привести к непредсказуемым последствиям.
Обратите внимание, последняя фраза заявления: "Ещё не поздно остановиться". В самом деле, убийства в Донбассе продолжаются, и начало наших заседаний в сентябре было омрачено известием об убийстве народного вождя Донецкой народной республики. Мы об этом вспоминали ровно неделю назад.
В своём выступлении с этой трибуны я говорил о том, что значит "адекватный ответ". Каждый, конечно, по-своему понимает, что такое "адекватный ответ", о котором мы предупреждаем в этом заявлении. Лично я считаю, что в случае военной провокации, широкомасштабного нового, реваншистского наступления Украины на Донбасс — если оно готовится, как яичко к Христову дню, к выборам Президента Украины в будущем году — адекватный ответ должен быть таким же, каким был ответ на авантюру Саакашвили в 2008 году, направленную против Абхазии и Южной Осетии. И в этом случае, безусловно, подтвердится то, о чём говорил наш председатель после убийства Захарченко, — обнулятся Минские соглашения. То есть речь идёт о возможности признания ДНР и ЛНР — это в данном случае вытекает из слов "адекватный ответ".
Ещё на прошлой неделе, когда здесь выступали на эту тему, от имени нашей фракции мы говорили об угрозе Русской православной церкви и нашей общей с украинским народом православной вере. Это свершилось: решением Константинопольского патриархата легализованы Мазепа и Филарет одновременно, с них снята анафема. Затронули и то, что было много веков назад, и то, что происходило у нас на глазах. Очевидно, что это покушение на основы отношений уже не между двумя государствами — Россией и Украиной, — а между русским и украинским народами.
Только что, 4 октября, — вы знаете, мы упоминаем об этом в заявлении — на Украине принят, пока в первом чтении, законопроект "Об обеспечении функционирования украинского языка как государственного". Один из депутатов Верховной Рады Украины, бывший министр иностранных дел, заявил (хочу процитировать), что это ядерная бомба, которая взрывает основы конституционного строя Украины. В самом деле, что это значит? Например, если человек обратился за медицинской помощью, то в соответствии с новым законом врач и пациент вместе должны будут решить, на каком языке будет происходить обслуживание. Вчера президент Порошенко не удержался от спекулирования на том, что в Керчи пострадали украинские граждане. Если бы это была правда, если бы они были украинскими гражданами, то в соответствии с законами, которые принимаются сейчас на Украине, очень многие из пострадавших не смогли бы получить помощь после теракта, так как не говорят на государственном языке.
В соответствии с этим законопроектом, который, повторяю, принят Верховной Радой в первом чтении, транслитерация географических названий, если они будут публиковаться на русском языке, должна соответствовать их звучанию на украинском. Мы многое, конечно, можем, но мы никогда не позволяли себе править украинский язык, сидя в Государственной Думе! Они правят русский язык таким образом, что теперь если на Украине и выйдет что-то на русском языке, то, например, "Киев" будет написано через "ы" и "й" — "Кыйив", вот так.
Уважаемые коллеги, 800 лет назад — помните "Сокровенное сказание монголов. Великую Ясу"? — Чингисханом было сказано: "Достоинство каждого дела заключается в том, чтобы оно было доведено до конца". Я считаю, что всякие лень, небрежение, желание отгородиться от того, что происходит на Украине, и не называть своими именами вещи, которые иногда прослеживаются и в нашей деятельности, и в деятельности органов исполнительной власти (особенно по отношению к тем годами отлёживающимся в Государственной Думе законопроектам, которые касаются облегчения положения беженцев и вынужденных переселенцев с Украины), — это всё есть несоответствие нашему долгу перед Россией, перед нашими избирателями и перед русским народом, который, между прочим, живёт не только в России, но и на Украине и в других странах.
Я полагаю, что мы, безусловно, должны снять мораторий с обсуждения в том числе в ходе парламентских слушаний положения, которое складывается в ДНР и в ЛНР. Мы обязаны обратить внимание на усилия нашей власти по поддержке наших соотечественников, но мы должны сделать и гораздо больше.
Последнее, что я хотел бы сейчас подчеркнуть, связано с трагическими событиями в Керчи. Да, не скрою, когда мы готовили проект постановления, мы могли предположить, что есть украинский след в этих событиях, но, продемонстрировав профессионализм и достоинство, мы не собираемся, в отличие от той же Украины или Великобритании, огульно кого-либо обвинять. Но разве у нас нет оснований писать о том, что Украина превратилась в террористическое государство? Разве не там планировались и осуществлялись подрывы линий электропередачи, перекрытие Северо-Крымского канала? Разве не там планировались убийства в Донбассе, которые произошли в форме терактов? Украина превратилась в террористическое государство, и любая страна, которая поддерживает это террористическое государство, должна понимать, что несёт за это ответственность.
Я хотел бы сказать, что мы, конечно, должны ещё раз поддержать наших граждан в Крыму. Именно из Керчи члены экипажа корабля "Норд", который был задержан на Украине, и до сих пор члены его команды находятся на Украине на том основании, что Украина в духе сказанного вчера Порошенко не признаёт их гражданами России — только украинскими. Мы относимся к Крыму как к дорогой части нашего государства, вернувшейся в нашу страну. Мы глубоко благодарны населению Крыма за его верность в течение 23 лет, которая привела в результате к референдуму и возвращению Крыма в Россию. И мы солидарны, все наши помыслы, наше желание — помочь Крыму преодолеть любые трудности. Вместе.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович.
Пожалуйста, Рыжак Николай Иванович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Калашникову.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мне кажется, любой ответственный гражданин нашей страны понимает, что мы подошли к красной черте и дальше совершать ошибки или не принимать эффективных мер просто недопустимо. Разве мы не понимали, что американский след на Руси до сих пор сохраняется и это сказывается на политической, экономической жизни? Разве мы не понимали, что это уготовано и нашим братьям на Украине? Мне кажется, что мы должны извлечь уроки!
Нас как-то, видимо, успокоило заявление президента, лидера нации, о том, что мы не дадим братский народ в обиду. И вот этот призыв, эта установка должна была стать программой действий для всех государственных институтов: мы должны были, мы обязаны были создать соответствующие условия на международной арене, адресовать этот посыл нашему обществу и точно так же адресовать его всем тем, кто живёт на Украине, в частности в Донбассе. А теперь давайте критически оценим, что мы сделали в этом плане.
Что у нас в политическом плане? Владимир Вольфович сказал, Константин Фёдорович добавил: откровенно террористическое государство с идеологией неонацизма XXI века, там позволяют себе даже где-то больше, чем Гитлер и гитлеровские захватчики. Мы в политической области добились осуждения на международной арене неонацизма XXI века? Нет, не добились.
Возьмём социальную сферу, гуманитарную сферу. Мы сумели реализовать упрощённый порядок получения гражданства и адаптации граждан Украины? Нет, не сумели.
Давайте возьмём военную сферу. При нашем молчаливом согласии и непринятии мер они сумели перегруппироваться, получить необходимое оружие, поднять боевой дух, и украинская армия — это сейчас не армия трёхлетней давности.
По дипломатическим каналам. Есть Международный Суд Организации Объединённых Наций, в конце концов, можно было создать трибунал, который бы осудил преступления украинской военщины, как это было в 1945 году. Мы сделали что-нибудь в этом плане? Нет, несмотря на то что политический фон складывался — и в Европе сейчас это особенно рельефно ощущается — весьма благоприятно. Но мы не работали по всем этим аспектам продуктивно и не добились ни одного результата. Вот почему я говорил, что надо извлечь уроки из того, что было сказано президентом, и наполнить эти условия реальным содержанием. Этого не было сделано.
Мне кажется, Вячеслав Викторович, что, конечно, Государственная Дума должна осмотрительно откликаться на инициативы о признании этих республик, но, если эти вопросы будут подниматься — и, может быть, надо заслушать представителя Министерства иностранных дел, поставить этот вопрос, чтобы он звучал полноценно в Государственной Думе, — это тоже могло бы охладить пыл некоторых членов украинской хунты (по-другому их не назовёшь), но мы и это боимся сделать. Вот только сейчас мы начинаем всё чаще робко говорить о признании, и это признание действительно будет означать более активную позицию нашего государства. Это надо делать, не надо этого стесняться.
И последнее, о чём я хотел бы сказать. Я не согласен, что можно каким-то образом игнорировать советский период в жизни наших республик, не только Украины. Как-то я выступал и говорил о том, что многие люди остаются приверженцами социалистических идей. Может быть, это было лучшее, чего достигло человечество? При всех субъективных моментах, при всех объективных трудностях — мы были первопроходцами, — лучшего человечество пока не достигло, особенно с точки зрения идей социальной справедливости, на что наиболее чутко реагируют и что затрагивает интересы каждого человека. Надо было потом реформироваться, вносить коррективы, но дорожить вот этим политическим багажом. Ещё раз повторю, в Донбассе родилась "Молодая гвардия", и они носители этого духа, русского духа, остаются его приверженцами и активно отстаивают свои позиции. Нельзя сейчас чернить ни эту историю, как я как-то говорил, ни всю многовековую историю нашей страны: она героическая по своей сути, на этих подвигах мы способны воспитывать тысячи поколений, которые пойдут за нами, поэтому надо брать всё лучшее на вооружение, отстаивать всё лучшее, что есть у нас.
Мне кажется, что не надо ограничиваться только подобным заявлением, может быть, каким-то образом на основе того, что высказывает фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" относительно инициатив международного свойства, не просто обратить внимание ОБСЕ, других парламентских институтов, а как раз обратить внимание и Организации Объединённых Наций...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Рыжак Н. И. И кроме констатации вот этого тяжелейшего кризиса и его последних вех, которые действительно очень рельефно отображены в этом заявлении, это позволит нам внести какое-то конструктивное предложение и заставит задуматься тех, кто зарвался в этих своих агрессивных целях. Нельзя поступиться принципами и отдать Украину на растерзание, это братский народ, он остаётся братским по своей сути, и сейчас величие России во многом будет определяться тем, насколько правильно, насколько ответственно она поступит в этой ситуации.
И последняя реплика. Вот здесь упоминался Кавказ. Мы понимаем, что не оставят нас наши недруги, будут искать слабые места. Многие депутаты Государственной Думы пропитываются политической культурой, и я хотел бы обратиться к депутатам Государственной Думы, которые представляют республики: набирайтесь политического опыта (только понимайте, что дружба с Россией, вхождение в состав России — это единственное условие отстаивания наших общих интересов и формирования наших общих традиций и наших ценностей), возвращайтесь в свои республики — мы не должны командировать туда тех, кому уже за шестьдесят...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Слово предоставляется Леониду Ивановичу Калашникову, фракция КПРФ.
Пожалуйста, Леонид Иванович.
Калашников Л. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ещё раз с этой трибуны я хотел бы заявить о позиции фракции КПРФ. Я не устаю о ней заявлять, и мои товарищи это делают регулярно: она состоит в том, что ДНР и ЛНР рано или поздно мы должны признать. Мы, КПРФ, на этом настаиваем.
Эти кабинеты видели и Константинова, когда он был ещё в составе... Константинова — спикера, нынешнего члена "ЕДИНОЙ РОССИИ", кстати говоря, — когда он приезжал сюда со своими коллегами и ходил по кабинетам. Я его за ручку водил тогда. Он выступал в каждой фракции, требовал, не находил иногда достаточно точных ответов на свои вопросы. Я это говорю сейчас не для того, чтобы подчеркнуть свою или своих коллег роль или вашу, а потому, что он всё-таки достучался — потом все лидеры фракций поехали, и мы там были, и я помню, как это было, когда в Крыму уже ждали эти "поезда дружбы", как мы проезжали ночью — Васильев, Жириновский там был со своими коллегами, Миронов, — а они ждали эти "поезда дружбы" и в поездах — вооружённых людей с дубинками, как стояли молодые люди, которые могли бы препятствовать им, в Севастополе. И я надеюсь, что ДНР и ЛНР ждёт такая же судьба. Именно поэтому я не устаю говорить — и с этой трибуны, и с других — о том, что Минские соглашения хотя и выполнили, конечно, свою роль, но, к сожалению, сейчас они мертвы.
Что касается того, будет это в ЛНР, ДНР быстро или не быстро. Тут у меня был сын Захарченко — Захарченко, который погиб, — совсем молодой парень, учится в нашем институте. Он сказал: "Леонид Иванович, я посчитал, мне надо два с половиной — три года, чтобы получить российское гражданство" (вот здесь задавали вопрос о гражданстве). Мы будем о нём ходатайствовать перед президентом, просить для него исключения, однако таких украинцев-то сотни тысяч, они готовы вступить в российское гражданство и не хотят испытывать мытарств и издевательств над собой. Они не являются носителями русского языка по существу, по сути нашего закона, который действует, но мы его можем изменить, его и надо изменить — и ещё ряд законов, о которых я сейчас здесь уже говорил, и это в нашей воле.
Что касается церкви и государства. Многие говорят: вот вы, коммунисты... Однако должен сказать, что в тяжёлые времена церковь всегда призывается государством, государство использует её в своих интересах, особенно когда их интересы совпадают. Мы видим, что Америка, не стесняясь, отправляет руководителя Госдепа в Турцию и он собирает там иерархов. Мы видим, что посла, который прикомандирован, вернее, осуществляет свои функции в Госдепе именно по религии — знаете, в ЦК КПСС был отдел по делам религии, нас за это до сих пор критикуют, ругают, а вот в Госдепе есть такой посол, там не стесняются так работать, — совсем недавно отправили на Украину. Он там собирал иерархов, которые потом будут реализовать свои функции. Так что не надо стесняться такого вмешательства — иногда нас пытаются одёрнуть, особенно некоторые либералы, упрекая в клерикализме, — я считаю, мы должны заявлять свою позицию, особенно если это будет сейчас осуществляться с точки зрения вовлечения церкви.
Что касается гражданства, я хотел бы ещё на одну проблему обратить внимание. Вот мы провели первые слушания по бюджету в нашем комитете, собрали представителей пятнадцати разных структур, которые занимаются этими вопросами, — это Россотрудничество, государственные комиссии по вопросам о наших соотечественниках. И вот должен сказать с прискорбием: ну ладно, минусуют на 1 процент программы, но самое печальное, что из Россотрудничества и из других организаций, они же из одной власти, приходят и говорят, что им всего достаёт, всего хватает, у них всё есть, — их позиция сформулирована Минфином, естественно, они её потом не обсуждают, они достигли согласия в правительстве, — а вот когда говоришь с каждым из них по отдельности, они рассказывают, что у них нет учебников, у них нет чего-то ещё, вот я вчера в консульскую службу звонил директору, он сказал, что даже на паспорта должны изыскивать средства, а ещё анкеты нужно переводить и так далее. Денег недостаёт. А знаете почему?
Когда-то мы аудитора Счётной палаты пригласили к себе на заседание комитета и спросили о Россотрудничестве относительно бюджета и трат. Оказалось, что 80 процентов средств, которые выделяются из бюджета Россотрудничеству, идёт на заработные платы сотрудников. Россотрудничество создано для того, чтобы поедать... обеспечивать само себя, и мы должны чётко и ясно сказать об этом. Давайте что-то сделаем: либо вообще расформируем его, либо вернёмся к Министерству по делам СНГ, какое было. До недавнего времени губернатор Кемеровской области Тулеев, по-моему, там был первым министром? Или Пастухов? Пастухов был первым министром. Но надо что-то с Россотрудничеством делать, ведь там ничего не делают. Вот я пришёл в Совет Федерации позавчера: три директора Россотрудничества сидят там в качестве членов Совета Федерации — Мухаметшин, Косачёв и Глебова. Оно же в синекуру какую-то превратилось! И я уверен, что и нынешняя — бывшая замминистра и представитель по делам ЮНЕСКО в Париже — пришла, чтобы отсидеть и опять упорхнуть куда-нибудь в другую страну. Ну нельзя с этим мириться!
Я задавал вопрос, когда здесь утверждали премьер-министром Медведева: мы что, хотим, чтобы то, что происходит на Украине сейчас, происходило везде? Мы что, не видим, что творится с русским языком в других республиках? Видим. А кто должен заниматься этим? "Задрав штаны, бежать" с идеей "русских защитим!"?.. Надо заниматься со студентами, для этого нужны деньги, надо финансировать деятельность наших переводчиков и преподавателей, надо воспитывать студентов, надо подпитывать журналистов, вот те самые НКО, из-за которых мы ругаем Америку, а не газ с нефтью поставлять для того, чтобы олигархи переплавляли в металл и дальше туда на Запад... Вот этим нам нужно немедленно заниматься.
О Крыме здесь говорили. У меня вчера были представители оттуда. Мы выделили средства — в Крыму была засуха, — а представителям аграрных хозяйств крымское министерство говорит, что нет денег: "Нет денег в бюджете, чтобы вам их отдать". "Как же так?" — обращаются они к нам. Я пообещал их сегодня с Кашиным познакомить.
Я от имени фракции КПРФ призываю поддержать данное заявление.
Я заодно отвечу тогда...
Председательствующий. Спасибо, Леонид Иванович.
Пожалуйста, полномочный представитель президента? Нет желания. Правительства?
Пожалуйста, Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю. Уважаемые коллеги, представители всех фракций в выступлениях поднимали вопрос о разработке нового, упрощённого порядка предоставления гражданства Российской Федерации. Я хотел бы проинформировать вас, что такой законопроект разработан правительством, внесён, сейчас комитет, который возглавляет Сергей Анатольевич Гаврилов, готовит законопроект к рассмотрению в первом чтении. По нашей информации, это может быть даже на следующей неделе.
Председательствующий. Спасибо, Александр Юрьевич.
Заключительное слово докладчика.
Пожалуйста, Леонид Иванович Калашников.
Калашников Л. И. Спасибо, Александр Юрьевич, вы порадовали нас. Но я хотел бы вам напомнить то, что вы здесь же, в Государственной Думе, говорили, когда мы снимали с рассмотрения закон (законопроект внёс Медведев, кстати, будучи президентом) о детях от браков российских граждан с иностранными. Мы его сняли, потому что недоработали, и вы сказали, что внесёте в ближайшее время новый. Прошло полтора года — вы его до сих пор не внесли.
Вот у меня на заседании комитета неделю тому назад мы рассматривали запрос (депутат Умаханов выступал) относительно женщины, которая не видится со своим ребёнком: уже девять лет она не может увидеться с ним в Турции, её не пускают к нему. Ну ведь этот закон касается людей, конкретных людей, таких много — десятки, сотни! Пожалуйста... Мне хотелось бы, чтобы и на те законы, о которых я говорил чуть раньше, вы тоже обратили внимание.
Что же касается обращения господина Жириновского, мне мои коллеги принесли информацию: ответ вам был отправлен 25 сентября, но, так как это было закрытое письмо, с закрытым содержанием, мы вам его как закрытое и отправили, вы нам на него ничего не ответили — ну я имею в виду по второму заявлению, — мы считаем, что наша роль здесь выполнена.
Что касается критического замечания в отношении Селезнёва, который был Председателем Государственной Думы, и договора о дружбе и сотрудничестве с Украиной, напомню вам, уважаемые коллеги из ЛДПР: как я, член фракции КПРФ, сегодня являюсь председателем комитета по делам СНГ, так и, насколько я помню, Алексей Островский из вашей фракции был тогда председателем комитета и вносил этот самый договор о дружбе и сотрудничестве. Так что давайте не будем хотя бы на этом играть, вспоминать, мы ведь все всё прекрасно в этом зале понимаем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Иванович.
Уважаемые коллеги, переходим к голосованию по проекту постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об обострении ситуации на Украине", вопрос 2 повестки дня. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно. Поздравляю, коллеги!
3-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Генеральной Ассамблее Организации Объединённых Наций, парламентам государств — членов Организации Объединённых Наций и международным парламентским организациям о необходимости прекращения экономической, финансовой и торговой блокады Республики Куба со стороны Соединённых Штатов Америки". Доклад Дмитрия Георгиевича Новикова, первого заместителя председателя Комитета по международным делам.
Пожалуйста, Дмитрий Георгиевич.
Новиков Д. Г., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Соединённые Штаты Америки продолжают политику санкций против суверенных государств, осуществляющих независимый курс во внешней и внутренней политике, в их числе Куба и Венесуэла, Иран и Сирия. Соединённые Штаты пытались вводить санкции против Китая из-за событий на площади Тяньаньмэнь, сейчас Вашингтон устраивает торговую войну с Пекином. В 2004 году США приняли акт о демократии в Белоруссии — так начиналось санкционное давление в отношении Минска. Мишенью санкционной политики стала и Россия, давление на нашу страну сопровождается разного рода нелепыми обвинениями.
Что касается Кубы. Революция в этой стране победила в начале 1959 года, страну возглавил Фидель Кастро. Тогда в правящих кругах США это восприняли как очередной государственный переворот, что для Латинской Америки не редкость, но благодушие быстро прошло: Куба встала на путь независимого развития, более того, стала союзником СССР. Вашингтон это не устроило. Первые санкции против Кубы были введены в 1960 году, в следующем году произошёл разрыв дипломатических отношений. Таким образом, эмбарго в отношении Кубы, как форма экономического и политического давления, осуществляется вот уже почти 59 лет.
Экономическая, торговая и финансовая блокада Кубы, введённая Соединёнными Штатами, является самой несправедливой, самой жёсткой и продолжительной системой односторонних санкций. Политика эмбарго наносит серьёзный ущерб развитию страны. За время блокады Куба понесла убытки на сумму 134,5 миллиарда долларов. Население страдает от невозможности приобрести целый ряд медикаментов и товаров первой необходимости.
Да, изменения намечались. В бытность президентом США Барак Обама встал на путь улучшения отношений двух стран, совершил визит на Кубу, однако надежда на нормализацию отношений не оправдалась. Дональд Трамп вернулся к жёсткой линии: 16 июня прошлого года он утвердил меморандум по национальной безопасности об ужесточении политики США в отношении Кубы, — а в ноябре министерство финансов США, министерство торговли и Госдеп выпустили новое предписание — введены дополнительные ограничения для ориентированного на Кубу предпринимательского сектора США. Новые санкции привели к снижению числа поездок американцев на Кубу, усилился экстерриториальный характер блокады, всё больше препятствий для развития отношений кубинских компаний с партнёрами из разных стран. Ужесточение санкций заметно повлияло на международные финансово-кредитные отношения Кубы: только в этом году десятки банков в разных странах приостановили отношения с кубинскими компаниями и их филиалами за рубежом.
Нет сомнений, блокада представляет собой массовое и системное нарушение прав человека в отношении всего кубинского населения. Правительство страны квалифицирует её как акт геноцида в соответствии с Конвенцией о предупреждении преступления геноцида и наказании за него 1948 года. Блокада осуществляется несмотря на то, что в самих США и в большинстве государств — членов ООН широкая общественность требует нормализации отношений. Устав ООН закрепляет неотъемлемое право государств выбирать политическую, экономическую, социальную и культурную систему. Именно это игнорирует Вашингтон: США ведут себя в духе холодной войны, вмешиваются во внутренние дела Кубы с целью смены политического режима.
Позиция Гаваны известна: она готова к уважительному диалогу и сотрудничеству с США по всем вопросам, но только на определённых условиях, на вполне понятных условиях — на основе равенства, взаимности, уважения к суверенитету и независимости Кубы.
В пользу отмены эмбарго не раз высказывались международные форумы, правительства и парламенты разных стран, общественные объединения. Генеральная Ассамблея ООН 26 раз принимала резолюцию о необходимости прекращения блокады Республики Куба со стороны США. В прошлом году против такой резолюции голосовали только США и Израиль. 31 октября этого года вопрос будет рассмотрен вновь — проект резолюции, осуждающей блокаду, вносится в план работы 73-й сессии Генассамблеи ООН.
В связи с этим и предлагается принять обращение Государственной Думы, которое адресовано самой Генассамблее, парламентам государств — членов ООН, международным парламентским организациям. Принятие обращения будет означать, что Государственная Дума призывает Президента и Конгресс США к безоговорочному прекращению блокады, выступает против политики гегемонии и экспансии США, в защиту принципов суверенного равенства государств и невмешательства в их внутренние дела, отстаивает право народов на самоопределение, свободу международной торговли и международного судоходства. Эти основополагающие принципы закреплены в уставе и в других документах Организации Объединённых Наций. По оценке, данной в проекте документа, эмбарго в отношении Кубы дестабилизирует мировую обстановку, препятствует сотрудничеству между странами. США должны отказаться от порочной практики глобального диктата и одностороннего давления и встать на путь уважения норм международного права.
Россия заинтересована в развитии российско-кубинских отношений. В обращении подчёркнута необходимость расширения межправительственного, межпарламентского, межпартийного и общественного взаимодействия. Надо сказать, что в конце текущего месяца в Гаване состоится заседание межправкомиссии, на котором будут рассмотрены различные вопросы двустороннего сотрудничества, это поможет дальнейшему сближению наших стран.
Уважаемые коллеги, народ Кубы демонстрирует готовность отстаивать свободу и независимость вопреки всем лишениям, он доказал, что способен противостоять любому внешнему давлению. Куба заслуживает всемерной поддержки и уважения за готовность отстаивать право на свободный выбор своего будущего.
Проект постановления об обращении рассмотрен Комитетом по международным делам. Подготовлен он фракцией КПРФ. Документ прошёл необходимые согласования в Государственной Думе, поддержан фракциями. Министерство иностранных дел также поддерживает инициативу принятия данного документа.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Георгиевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Сидякин Александр Геннадьевич.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Георгиевич, мы на пленарном заседании никогда не рассматриваем заявления других парламентов, адресованные неопределённому кругу лиц, а как вот с нашими заявлениями, с теми, которые мы принимаем, которые инициируются вашим комитетом или комитетом Калашникова? Есть ли информация, как с ними работают парламенты, к которым мы обращаемся? Выносят ли они их на пленарные заседания, рассматривают ли их, или это остаётся предметом изучения председателя соответствующего международного комитета? Меня это всегда интересовало: мы тратим здесь очень много времени на обсуждение, на доводы — какова обратная реакция?
Новиков Д. Г. Что касается данного документа, главным адресатом обращения является, как вы понимаете, Генеральная Ассамблея ООН. Вопрос будет рассматриваться 31-го числа, и обращение Государственной Думы, так же как и обращения самой Республики Куба и ряда других государств, будет учитываться при подготовке документа Генеральной Ассамблеи ООН. Все предыдущие документы принимались подавляющим большинством голосов. В позапрошлом году даже США только воздержались при голосовании.
Председательствующий. Спасибо.
Присаживайтесь, Дмитрий Георгиевич.
Будут ли желающие выступить, коллеги? Есть желающие.
Включите режим записи на выступление.
Покажите список.
Харитонов Николай Михайлович.
Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я думаю, нет необходимости убеждать в важности принятия этого документа. В 1970-х годах мне приходилось бывать на Кубе. Может быть, не все вы знаете, Куба — это остров 600 километров в длину, самое широкое место — 90 километров, самое узкое — 40 километров, горы Сьерра-Маэстра тянутся на 400 километров. Мне приходилось бывать на ферме Сибоней, где Фидель Кастро прятал оружие, и встречаться с той женщиной, которая говорила: мы думали, это пьяные военные в казармах Монкада начали выступления, а это, оказывается, была революция. Это на самом деле так. Мне довелось проехать практически по всей Кубе, побывать в хозяйстве, где старший брат Фиделя Кастро был директором. И когда мы прошли по жилым домам, квартирам, я увидел, что там абсолютно всё было наше: хорошо запомнил телевизоры "Ладога", шифоньеры, всевозможные комоды — то есть в то время мы очень активно сотрудничали. Может быть, не все вы знаете, но мы поддерживали Кубу до такой степени, что, например, из Гаваны до Одессы корабль с сахаром (а мы в основном закупали сахар) шёл 17 суток — мы шли на это!
Я к чему разговор веду и почему вышел сюда? Мы вот сегодня говорим со слезами на глазах о том, что происходит в Луганской и Донецкой республиках — а тут практически в пасти империализма 10 миллионов под руководством Фиделя Кастро, Че Гевары и других товарищей-коммунистов сделали революцию, пошли к социальной справедливости, которая позволяет много десятилетий не бояться ничего. Как бы там ни крутили, ни вертели американцы с экономическим удушением, но Куба даже через спорт о себе заявляла — вспомните и боксёров, и легкоатлетов — и много есть других достижений кубинской революции. Поэтому нет необходимости убеждать, дорогие товарищи. Когда мы были на плантации, где выращивали кукурузу, и разговаривали с мачетеро, я спросил: "Что такое для вас американцы?" — они показали рукой, мол, их надо вот так. "А что, — говорю, — для вас Советский Союз?" — "Компаньеро советико, вы замечательные люди".
Дорогие друзья, прошли десятилетия, в начале 1990-х годов мы, россияне, стали как бы слегка забывать о Кубе, но я думаю, что необходимо помнить. Если бы на самом деле, как в 1961 году (может быть, пришло время об этом говорить), когда мы крепко помогали, сегодня дружественная Куба открытыми глазами смотрела на Соединённые Штаты Америки, на то, что они нам пытаются противопоставить в странах Европейского союза и на Украине, может быть, американцы так и не суетились бы вокруг России. Мы это потеряли.
Сегодня это постановление нужно принять, и я думаю, что ни один не проголосует против.
Спасибо за внимание.
Куба нас любит!
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", бесспорно, приветствует данное постановление, и вот три коротких тезиса, которые, мне кажется, нам тоже важно иметь в виду.
Первое — это масштабы события. Здесь уже привели цифры: потери кубинской экономики составляют порядка 130 миллиардов долларов США за время всей этой беспрецедентной по длительности блокады. Для понимания: ВВП Кубы ежегодно не превышает 85—90 миллиардов долларов, то есть это гигантский ущерб для национальной экономики. Скажем, для нашей страны он был бы сравним с потерями на уровне 150 триллионов рублей. Я думаю, это первое, что нужно отметить.
Второе — это, конечно, мотивация и причины. Мы видим, что небольшой период оттепели, который был при Обаме, сменяется сейчас существенным похолоданием. Есть очень примечательное заявление господина Трампа, который в ходе встречи с избирателями во Флориде сказал дословно следующее: "Сейчас я вам расскажу про хорошую сделку. Куба вышвыривает русских, вышвыривает китайцев, и тогда у нас снова будут отношения с Кубой". Соответственно, речь идёт и о российских национальных интересах, и, безусловно, мы должны поддерживать страну, которая демонстрировала по отношению к нам максимальную открытость, расположенность и дружбу на протяжении многих десятилетий.
Ну и последний, наверное, важный аргумент — в этой ситуации в изоляции, по сути, находятся США. Здесь уже говорилось, что на последнем заседании Генассамблеи, где этот вопрос уже рассматривался — он рассматривается регулярно, постоянно на Генассамблее ООН, — за резолюцию о снятии санкций с Кубы выступили 182 государства, а против только 2 — США и Израиль, ну и ещё 3 государства воздержались, это ассоциированные с Америкой Палау, Микронезия и Маршалловы Острова. Безусловно, активная позиция нашей страны, парламента Российской Федерации крайне важна в преддверии обсуждения, которое будет проходить в Генассамблее ООН в конце осени. Понятно, что Америка может отказаться, наложить вето и не принимать данное решение, но капля точит камень, последовательная позиция всегда стратегически позволяет выиграть.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Морозов Антон Юрьевич.
На рабочем месте включите микрофон.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Я хотел бы заявить, что фракция ЛДПР, безусловно, поддержит данное заявление.
Действительно, уже многие годы большинство государств в ходе обсуждения данной проблематики на заседаниях Генеральной Ассамблеи ООН высказываются в поддержку необходимости снятия блокады с Кубы, и такие заявления звучат обычно в том числе в ходе общих прений на Генассамблее. В этом году общие прения, так называемая министерская неделя началась 25 сентября, и я так полагаю, что если бы мы приняли данное заявление немножко пораньше, например 11 сентября, то наш представитель Сергей Викторович Лавров смог бы упомянуть в своём выступлении, что российский парламент, Государственная Дума требует снятия блокады с Кубы.
С учётом того что данное заявление мы принимаем ежегодно, я просил бы авторов проекта постановления вносить его на рассмотрение чуть-чуть пораньше, чтобы мы им могли усилить позицию нашего представителя в Генассамблее.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Прежде чем предоставить слово для выступления от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Евгению Александровичу Примакову, скажу, что у нас на гостевом балконе находится делегация Народного совета Сирийской Арабской Республики во главе с руководителем группы дружбы с парламентом Российской Федерации Хуссейном Аббасом. Давайте поприветствуем!  (Аплодисменты.)
Слово от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предоставляется Евгению Александровичу Примакову.
Примаков Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое. К сожалению, не сработала кнопка.
Куба — это урок для нас на самом деле. После обсуждения ситуации на Украине почему нам необходимо обратить внимание на эту страну, которая, кажется, так далеко от нас находится? Прежде всего это дело принципа: Россия противостоит нарушению международного права, защищает права и суверенитет народов, требования же США к Кубе являются политическими — требования, которыми обосновывается режим санкций, касаются политической системы Кубы, — и мы видим в этом абсолютно неприкрытое, откровенное вмешательство во внутренние дела суверенного государства.
В чём ещё урок Кубы для нас, почему эта тема для нас не чужая и не такая далёкая и отстранённая? В эти дни в Гаване проходит международная ярмарка, в которой участвует более 60 стран, открывает её бизнес-форум "Россия — Латинская Америка", и это происходит в условиях эмбарго и изоляции. Мы не должны считать, что помощь Кубе — это что-то затратное, что-то обязательное для нас с моральной точки зрения, но при этом невыгодное. Сотрудничество с Гаваной, с Кубой для России выгодно экономически. А урок состоит в том, что нас пытаются поставить в такое же положение, в условия санкций и изоляции, это, мы видим, происходило многие десятилетия и продолжает происходить с Кубой. Что касается экономического сотрудничества, возьмём, например, кубинские медицину и фармакологию. Они в этих отраслях в условиях изоляции и экономических санкций достигли невиданных успехов. Может ли это быть для нас примером, можем ли мы поучиться чему-то у кубинцев? Безусловно, да, как минимум в этой конкретной сфере. Поддерживать экономические связи с Кубой и поддерживать её в стремлении снять несправедливые и незаконные санкции нам выгодно.
И ещё один урок — моральный. За всю историю наших отношений, начиная с 1959 года и поныне, Куба никогда не предавала ни Советский Союз, ни Россию. Были ли мы всегда так последовательны? Вспомним 1990-е годы, когда мы испытывали объективные трудности, проблемы и прекратили поддержку Кубы, объективно не могли осуществлять поддержку в тот момент, — были ли со стороны Кубы упрёки в адрес России, отвернулась ли Куба от России? Нет, ни разу! Напомню, дети из зон, подвергшихся воздействию радиации вследствие чернобыльской аварии, бесплатно проходили лечение на Кубе.
Наши последовательность и принципиальность в поддержке наших партнёров делают нас и нашу репутацию сильнее, поэтому я считаю необходимым принять это постановление.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Александрович.
Коллеги, представители всех фракций поддержали проект постановления.
Дмитрий Георгиевич, есть необходимость в заключительном слове?
Депутату Новикову включите микрофон, пожалуйста.
Новиков Д. Г. Я хочу поблагодарить всех выступивших, высказавшихся за характер их выступлений, за мнение, которое было выражено. Вне всякого сомнения, Куба заслуживает нашей поддержки, а также это будет правильно с точки зрения формирования иной, отличной от сегодняшней, архитектуры международных отношений. Действительно, Куба всегда последовательно выступала за укрепление взаимодействия между нашими странами, даже в 1990-х годах, когда кубинцы имели все основания обижаться на нашу страну. Они сохраняют самое доброе отношение к Российской Федерации, и у нас есть все возможности наращивать взаимодействие в экономике, культуре и других сферах.
Спасибо всем.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Георгиевич.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно. Спасибо.
Переходим к законопроектам третьего чтения.
4-й вопрос, о проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в отдельные федеральные конституционные законы". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Павел Владимирович просит сделать доклад сразу по 4-му и 5-му вопросам. Нет возражений, коллеги? Нет.
Тогда я 5-й вопрос зачитаю. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", статью 6 Федерального закона "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" и признании утратившими силу пунктов 10 и 11 Постановления Верховного Совета Российской Федерации "О некоторых вопросах, связанных с применением Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Оба законопроекта внёс Президент Российской Федерации. В обоих законопроектах говорится об обеспечении жилыми помещениями судей, нуждающихся в улучшении жилищных условий, а в законопроекте под пунктом 4 также решается вопрос о порядке наделения полномочиями председателя Верховного Суда, его заместителей, судей Верховного Суда — всё это в этом законопроекте, кроме того, здесь дополнительно уточняются полномочия квалификационных коллегий, занимающихся вопросами дисциплинарной ответственности.
Уважаемые коллеги, оба законопроекта прошли правовую и лингвистическую экспертизы. Мы предлагаем их поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, будут ли по законопроекту под пунктом 4 желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в отдельные федеральные конституционные законы", 4-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Федеральный конституционный закон одобрен единогласно.
Теперь проведём запись на выступления по мотивам голосования по законопроекту под пунктом 5.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Грибов Александр Сергеевич.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Безусловно, эта тема волнует очень многих, и сегодня, после доработки законопроекта и серьёзных дискуссий в рамках рассмотрения законопроекта в первом и втором чтениях, она звучит и играет яркими красками.
Что могу сказать? С 1992 года стоит этот вопрос, с 1992 года система обеспечения судей жилыми помещениями претерпевает изменения. Вначале этот вопрос был передан целиком на местный уровень, решение данной проблемы было переложено на плечи местных бюджетов, потом им была дана возможность получать компенсацию из федерального бюджета, но, так или иначе, этот вопрос решался на местах. Потом, в 2004 году, полномочия были переданы Правительству Российской Федерации, а в законе был прописан общий механизм, но через четыре года он был признан Конституционным Судом не соответствующим Конституции в полной мере. И вот сегодня мы говорим о том, что инициированная президентом судебная реформа, которую нужно рассматривать именно как судебную реформу, ставит точку в этом вопросе.
Защита конституционных прав начинается с судоустройства и с судопроизводства, с системы, что называется, с самого фундамента, и с этой точки зрения вопрос об обеспечении судей жильём, конечно, важен, он должен рассматриваться как один из законодательных актов, одно из правовых решений, которые должны обеспечивать независимость их деятельности.
Законопроекты качественно проработаны, учтены все детали, есть все условия, по которым судьям предоставляется жильё, по которым они признаются нуждающимися. Ещё раз повторю: комплексность поправок, которые инициировал президент, говорит о том, что этот вопрос наконец будет решён и наконец, спустя десять лет, постановление Конституционного Суда будет исполнено.
Что ещё важно сказать? Наверное, это затронут коллеги в своих выступлениях: так или иначе в отдельных законодательных актах этот порядок уже определён. Правительство говорит, что не потребуются денежные средства, и это всегда можно проверить (я помню, что при рассмотрении в первом чтении звучали тезисы и доводы на этот счёт). Сегодня мы попросту законодательно оформляем существующий порядок, принимая данные законопроекты в третьем чтении.
Коллеги, считаем инициативы проработанными. Законопроектов по реформе судебной системы более тридцати, и этот — один из важных, тех, которые должны навести порядок. Мы поддержим данные президентские поправки.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич.
Хованская Галина Петровна, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", безусловно, поддержит этот законопроект. Тем не менее у нас остаются замечания к определению как оснований признания судей нуждающимися в улучшении жилищных условий, так и оснований непризнания судей таковыми.
Я очень хотела бы, чтобы вы внимательно отнеслись к поправкам, которые мы внесли, и, думаю, в будущем мы все эти моменты устраним в интересах судей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддержит данный законопроект. Необходимо обеспечивать жильём категории граждан Российской Федерации, которые выполняют особые, важные функции, и я с радостью хочу подчеркнуть этот момент, потому что в будущем, когда я буду выступать и говорить о ветеранах боевых действий, наверное, никто в зале не сможет нас упрекнуть в том, что есть какие-то особые категории, указав, что все равны. Перед законом действительно все равны, а теперь, получается, есть люди, которые заслуживают к себе особого отношения. Если государство принимает решение выделить денежные средства на обеспечение жильём нуждающихся, вне зависимости от уровня их заработной платы, то такой закон, конечно, нужно принимать.
Но, пользуясь случаем, я хотел бы рассказать вам историю ветерана боевых действий Романа Валерьевича Морозова, который, зачитываю из его военного билета, "принимал участие в боевых действиях на территории Чеченской Республики в составе воинской части" такой-то "в период с 9 сентября 1995 года по 14 июня 1996 года; находился в плену с 23 октября 1995 года по 14 июня 1996 года". Девять месяцев находился в плену ветеран боевых действий, который решением суда от 2006 года был поставлен на очередь на получение жилья. Администрация Луховицкого района обращается в суд с заявлением о снятии его с этой очереди. Затем обращается в суд, чтобы снова поставить его на очередь. Занимаемся перепиской, суды принимают решение в его пользу. Пишем депутатские запросы в Генеральную прокуратуру, в Министерство финансов. Мои уважаемые коллеги, даже из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", три депутата — не буду называть их фамилии, настолько это известные и весомые фигуры, — тоже пишут депутатские запросы. Им тоже отказывают — и объясняют им... Заместитель председателя правительства Московской области на мой депутатский запрос ответил, что у них помимо Морозова... Кроме того, Морозов Роман Валерьевич включён в сводный список по Московской области отдельных категорий граждан — ветеранов, инвалидов и их семей, — нуждающихся в обеспечении жилыми помещениями за счёт средств федерального бюджета, и речь идёт о том, что ещё 79 ветеранов боевых действий и инвалидов боевых действий только в Московской области стоят на очереди на получение жилья. В проекте бюджета на 2019 год, который мы будем принимать, необходимо около 200 миллиардов рублей сотрудникам МВД на обеспечение жильём и получение субсидий, около 150 миллиардов рублей — по Министерству обороны.
Уважаемые коллеги, мы, несомненно, за этот закон. Но когда ветеран боевых действий, который почти год провёл в плену, более 18 лет пытается добиться жилья, а в бюджете нет средств... Давайте пойдём по логическому пути: давайте предоставлять жильё всем, кому оно положено, и после принятия этого закона давайте сначала обеспечим тех, кто уже стоит на очереди, а потом пойдём дальше.
Но я думаю, с судьями никто ссориться не будет: их будут обеспечивать жильём во внеочередном порядке и будут находить средства для этого.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, я хотел бы возразить тем, кто говорит, что нормы носят технический характер, что они уже существуют и что нет тут никаких новых обязательств. На самом деле законопроекты предоставляют судьям целый ряд существенных преимуществ по сравнению с обычными гражданами, вносят в существующие правила обеспечения судей жильём целый ряд принципиально новых положений.
Прежде всего, о доводах наших оппонентов, что якобы нормы предоставления судьям жилых помещений уже существуют в различных нормативных актах и их надо только перенести в закон. В настоящее время судьи, которые нуждаются в улучшении жилья, могут рассчитывать на отдельную квартиру только из специализированного фонда, не получая её в собственность, в рамках федеральной целевой программы "Развитие судебной системы на 2013—2020 годы".
О порядке признания судей нуждающимися в улучшении жилищных условий. Законопроект предполагает, что это те семьи судей, в которых на человека приходится менее 15 квадратных метров, — ранее такой нормы не существовало. Сейчас нуждающимися признаются судьи, члены семей которых обеспечены площадью жилого помещения на человека менее учётной нормы, в соответствии с Жилищным кодексом учётная норма устанавливается органами местного самоуправления, в зависимости от региона её размер колеблется от 6 до 12 метров, в отдельных регионах это 15 метров.
Далее. Законопроект предполагает выделение судье жилья общей площадью 33 квадратных метра на одного человека плюс 20 метров дополнительной площади. Но это не всё, ибо есть ещё то, что выделяется по решению Председателя Верховного Суда его заместителям и членам Верховного Суда. Пределы этих полномочий Председателя Верховного Суда не установлены. Я обращаю внимание на то, что в первом чтении этой важной нормы, связанной с полномочиями председателя, не было: её вводят в будущий закон через поправки, лишая тем самым депутатов возможности её обсудить.
О служебном жилье по месту работы. Ни одно ведомство не предусматривает для своих сотрудников такого права, а судья может иметь две квартиры: одну там, где раньше работал и приобрёл в собственность, вторую — по месту службы.
Законопроект предусматривает для судьи со стажем не менее десяти лет право на получение единовременной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения вместо получения готового жилья. Сейчас у судей нет права на такую специальную субсидию.
И наконец, законопроект предлагает выделять жильё не только действующим судьям, но и судьям в отставке, которые проработали десять лет, и судьям, ушедшим в отставку по состоянию здоровья, независимо от срока работы.
Призываю не поддерживать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	35 чел.	7,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Закон принят.
6-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Юридических и лингвистических замечаний нет. Комитет предлагает поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, есть ли желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Грибов Александр Сергеевич.
На рабочем месте включите микрофон.
Грибов А. С. Уважаемый Иван Иванович, в целях экономии времени скажу кратко. Законопроект связан с предыдущим, мы свою позицию по нему заявили. Считаем, что этот вопрос назрел, пришло время решить его, и решение, которое предложил президент, как раз будет способствовать тому, чтобы законодательное регулирование было качественным и позволило обеспечивать судей жильём и решать задачи судоустройства и судопроизводства на должном уровне.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, помните наш замечательный фильм, один из главных героев которого сказал: "Да здравствует наш советский суд, самый гуманный суд в мире!" — и зааплодировал? Вы знаете, этот герой был не так уж и не прав, потому что в советском правосудии примерно 10 процентов приговоров были оправдательные. Как вы думаете, сколько оправдательных приговоров в российском правосудии? Не угадаете. Менее 0,01 процента.
Кстати, кому интересно, можете прочитать: то, что я сейчас скажу, это не моя информация — это из интервью федерального судьи, и всё, что я сейчас вам буду говорить, есть в статье, которая называется "Даже при Сталине так не судили".
Почему сложилась такая ситуация? Как сказал наш классик, квартирный вопрос испортил их. Советский закон в отношении материального обеспечения судей гласил: "Местные Советы народных депутатов обязаны не позднее шести месяцев после избрания судьи обеспечить его благоустроенным жилым помещением в виде отдельной квартиры или дома" — всё! И вы знаете, судьи судили более или менее нормально. Были народный заседатель, один и второй, и профессиональный судья, и не было такого бардака, как сейчас.
У нас сейчас 0,33 процента оправдательных приговоров, и, даже если оправдательный приговор вдруг имеет место, как говорится, быть (извините за тавтологию), в 35 процентах случаев его отменят обязательно, то есть нет практически ничего! Но при этом, для того чтобы всё это... чтобы у нас судили нормально, государство говорит: надо судей обеспечить квартирами. А вот согласно законопроекту, по которому я сейчас выступаю, уже и налоговый вычет им нужно сохранить — чтобы они, не дай бог, с этой квартиры, которую получили, не заплатили в налоговую инспекцию ни копейки. Они у нас очень бедные! Кому интересно, покопайтесь, узнайте, сколько получают судьи, тоже довольно интересные цифры.
И вот, уважаемые коллеги, что потом произошло? Потом, не знаю, Буш, Клинтон или ещё кто-то взял и заставил депутатов Государственной Думы принять такую ужасную формулировку, что органы местного самоуправления в течение шести месяцев должны предоставить судье жильё — отдельный дом или квартиру, — а федеральный бюджет в течение шести месяцев должен возместить этим органам местного самоуправления потраченные деньги. Но порядок определяет правительство — и вот это судьям не понравилось, и тут же (ну какая там коррупция!) Арбитражный Суд посылает запрос в Конституционный Суд (куда ходить-то?), и Конституционный Суд говорит: ребята, это нарушение, независимые судьи страдают, мы тогда судить не будем честно, по совести. Понимаете?!
Теперь судейский корпус может спать спокойно: хороший дом, зелёный сад, рублёвый вклад — Госдума всё хорошо сделала для судей. Только будут они судить по совести или нет, вопрос открытый, потому что для этого нужна совесть, а вот совесть ни Государственная Дума, ни местное самоуправление, ни бюджет нашему судейскому корпусу дать не в состоянии. Как говорил классик, за неимением отсутствия.
Председательствующий. Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
7-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей". Докладывает Ольга Владимировна Окунева.
Пожалуйста.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект призван сократить сроки принятия решений о получении сертификата на материнский капитал или об отказе. Это важно для тех, кто может воспользоваться правом на получение сертификата на материнский капитал, потому в соответствии с принятыми нами решениями по направлениям использования средств материнского капитала они в более короткие сроки смогут начинать его использовать. Напомню, в конце прошлого года, например, мы поддержали инициативу президента, приняли закон о том, что при рождении второго ребёнка семьи с тяжёлым материальным положением могут ежемесячно использовать средства материнского капитала.
Комитет получил все необходимые заключения. Просим поддержать принятие законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Владимировна.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Докладывает Александр Николаевич Козловский.
Козловский А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона № 458600-7 "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" во втором чтении был принят Государственной Думой 16 октября 2018 года. Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую, лингвистическую экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении.
Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предлагает принять данный законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
По ведению — Павел Владимирович Крашенинников.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы просим докладчиком по законопроектам под пунктами 17, 18 и 19 определить Александра Сергеевича Грибова.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Хорошо.
9-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 93 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Андрей Леонидович Ветлужских.
Ветлужских А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается предоставить государственным и муниципальным научным организациям возможность осуществлять закупки товаров, работ, услуг у единственного поставщика на сумму, не превышающую 400 тысяч рублей, не более чем на 20 миллионов рублей в год.
Законопроект во втором чтении принят 16 октября. Юридические и технические экспертизы проведены, замечаний нет. Комитет предлагает поддержать решение о принятии законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Александр Сергеевич Грибов.
Грибов А. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был существенно доработан при подготовке к рассмотрению в третьем чтении. Все спорные формулировки, на которые указал комитет в своём заключении, были исключены, теперь понятно, каким образом положение законопроекта об ответственности за административные правонарушения соотносится с нормами базового отраслевого законодательства о собраниях и шествиях. Считаем, что законопроект в такой редакции можно поддержать. Все необходимые экспертизы проведены, все необходимые заключения имеются. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Сначала по ведению.
Александр Николаевич Шерин, пожалуйста.
Пожалуйста, депутату Шерину включите микрофон.
Шерин А. Н. Иван Иванович, я хотел бы уточнить один вопрос. По решению Комитета Государственной Думы по обороне за мной закреплены вопросы по Сирии. У нас тут была сирийская делегация, но ни наш комитет, ни я лично не были уведомлены. У меня к вам просьба: может быть, Аппарату Госдумы это поручить?.. Как это всё происходит?..
Я, конечно, рад приветствовать делегацию из Сирии, но вообще есть комитет, который работает, в частности, с этим замечательным государством, и в нём есть ответственный за вопросы по Сирии, а я знать не знаю!.. Такие уважаемые люди приходят в Госдуму, а...
Председательствующий. Александр Николаевич, я думаю, вас услышали и международный комитет, и Аппарат и вам предоставят соответствующую информацию.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, фракция КПРФ не будет поддерживать данный законопроект. Попытаюсь объяснить почему.
Дело в том, что у нас заявитель публичных мероприятий изначально в неравных условиях с тем, кто ему отказывает, то есть с органами государственной власти либо органами местного самоуправления: не вовремя заявил — отказ, не вовремя пришёл — отказ, пришло больше людей, чем было заявлено, — штраф, какие-то изменения в рамках публичного мероприятия — дополнительно наступает ответственность. И вот новый вид ответственности: если ты заявил о мероприятии, но не пришёл или не предупредил, что мероприятия не будет, тебе новый штраф — от 5 тысяч до 20 тысяч рублей для физического лица.
А какая ответственность предусмотрена для другой стороны, которая принимает решения и может отказать в проведении публичного мероприятия? В рамках второго чтения мы это уже обсуждали. Да никакой ответственности, просто никакой! Любой чиновник, который принимает эти уведомления, просто пишет, что, например, это место занято. Вот как в Ульяновске: там сейчас проходит фестиваль "Золотая осень". Что это значит? Это значит, что в сентябре, октябре и ноябре все центральные площади заняты. Там ничего не происходит, туда никто не выходит, иногда там кто-то поёт песни — иногда! — но занимать эти площади нельзя, потому что там "Золотая осень". Либо чиновник пишет, что якобы там перед вами некая организация уже согласовала другое мероприятие, — и вот сотрудники управления внутренней политики выходят туда и вынуждены изображать население либо из дальних районов привозят представителей администраций, которых мы не знаем, и они точно так же участвуют в неких мероприятиях, последний раз было якобы от подводников или ещё от кого-то. И совершенно никакой ответственности не наступает — ну разве это правильно? И так сильная сторона — органы государственной власти, органы местного самоуправления! Ни реестра никакого нет, куда заносили бы сведения, чтобы можно было хотя бы отследить, каким по очереди стоит публичное мероприятие, занято или не занято место, есть только отдельная книга, в которую в любой момент можно внести изменения. И нет никаких условий, когда можно отказать и что является причиной для отказа.
Предлагают идти в суд и оспаривать решения. Ходили в суд, и раза три мы выигрывали суд, и суд признавал незаконным отказ, но, вручая вам уведомление, обычно за полчаса или за час до публичного мероприятия, судья одновременно говорил, что это решение ещё не вступило в законную силу, поэтому воспользоваться им, по сути, нельзя, мол, подождите областного суда недельки через две — и тогда можете оспорить.
Нами была предложена абсолютно нормальная поправка — это в любом случае не выравнивание сил, но хотя бы какая-то ответственность: если суд подтвердил, что был незаконный отказ либо незаконное требование о перенесении места и времени, штрафовать за это чиновника либо вообще лишать возможности исполнять эти полномочия — только тогда это будет нормальной угрозой, ну или, скажем так, таким действенным методом борьбы с подобного рода незаконными отказами. А сейчас у нас есть заявитель, которому можно отказать по любому поводу, и чиновник, которому за это абсолютно ничего не будет. Я повторяю: надо вносить изменения в закон, вот в этот 54-й федеральный закон, надо вводить ответственность для чиновников, которые необоснованно отказывают, в противном случае весь механизм, весь этот институт публичных мероприятий у нас превращается в фикцию.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На самом деле возмущение наших коллег, товарищей, которые жалуются на то, что они подают заявку, а место занято, не совсем обоснованно. Дело в том, что изменения, которые мы предложили и которые были внесены в закон "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях", а также корреспондирующие изменения в Кодекс об административных правонарушениях как раз таки создают определённый механизм, который не позволит произвольно занимать все возможные места для проведения публичных мероприятий (в первую очередь речь идёт, конечно, о политических публичных мероприятиях) просто для того, чтобы занять эти места, потому что в случае, если мероприятие не проводится, организаторы обязаны об этом уведомить. Кстати, и по действующему закону, до внесения в него изменений, они обязаны уведомлять, но не указаны сроки — сейчас мы уточнили эти сроки, и за несоблюдение сроков уведомления о том, что мероприятие не состоится (а за это время можно опять-таки подать заявку и занять это место), предусматривается ответственность. Казалось бы, мы, наоборот, облегчаем тем, кто хочет проводить публичные политические и неполитические мероприятия, возможность это делать.
Без всякого сомнения, те, кто подаёт заявку, получает согласование на проведение публичных мероприятий, а потом не делает этого, злоупотребляют правом. Мы убрали эту формулировку из текста предлагаемой статьи Кодекса об административных правонарушениях: действующее законодательство относит термин "злоупотребление правом" в первую очередь к сфере гражданско-правовых отношений — здесь несколько иная сфера. Возможно, со временем появится такая формулировка, но сейчас мы сочли необходимым от неё отказаться.
Ну и ещё. Законодательство о митингах неоднократно проходило через рассмотрение в высших судебных инстанциях, в том числе в Конституционном Суде. Именно благодаря решениям Конституционного Суда в законодательство были внесены изменения, которыми органам государственной власти и местного самоуправления предписывается определять перечень площадок, где можно проводить любое публичное, политическое и не политическое, мероприятие без каких-либо проблем и согласований. Многим не нравятся места, где это проходит. Наверное, можно об этом спорить, тем не менее в настоящее время законодательство позволяет провести любую политическую акцию, ну кроме напрямую запрещённых законом — акций экстремистского характера и так далее. В этом смысле наше законодательство ещё, наверное, можно совершенствовать, но основная база уже сформирована.
Наша фракция будет голосовать за этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	42 чел.	9,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 49 и 50 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" и статьи 40 и 41 Федерального закона "О Следственном комитете Российской Федерации". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект регламентирует вопрос о предоставлении жилья военным прокурорам и следователям на период прохождения военной службы. Мы рассмотрели законопроект во втором чтении 16 октября, он подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
Переходим к блоку ратификаций.
12-й вопрос, о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Организацией Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры о создании Международного центра компетенций в горнотехническом образовании в г. Санкт-Петербурге (Российская Федерация) под эгидой ЮНЕСКО". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра энергетики Анастасия Борисовна Бондаренко.
Пожалуйста.
Бондаренко А. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Организацией Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры о создании Международного центра компетенций в горнотехническом образовании в г. Санкт-Петербурге (Российская Федерация) под эгидой ЮНЕСКО". Соглашение подписано 7 марта этого года на основании распоряжения правительства. Решение о создании этого центра принималось на заседании правительственной комиссии по вопросам топливно-энергетического комплекса во взаимодействии с Санкт-Петербургским горным университетом. Соглашение проработано с экспертами сектора естественных наук ЮНЕСКО и подготовлено на основании типового соглашения между ЮНЕСКО и заинтересованными государствами-членами или группой государств-членов об институте или центре, действующем под эгидой ЮНЕСКО, второй категории в интересах развития стратегического сотрудничества для реализации задач устойчивого развития на принципах сотрудничества в области экономики, окружающей среды и общества. Создание центра нацелено на обеспечение деятельности учебной платформы в горнотехнических отраслях, а также международной академической мобильности.
Соглашение предусматривает организационно-правовые положения по созданию международного центра компетенций, определяет его функции и задачи, предусматривает гарантии Правительства Российской Федерации по его функционированию, а также вклад ЮНЕСКО в деятельность центра. Положения соглашения направлены на реализацию государственной программы Российской Федерации "Развитие науки и технологий" на 2013—2020 годы в части формирования конкурентоспособного и эффективно функционирующего сектора исследований и разработок в области минерально-сырьевого сектора, что позволит обеспечить интеграцию российского сектора исследований и разработок в международное научно-техническое пространство, а также будет способствовать развитию фундаментальных научных исследований по горному делу и смежным областям наук.
Центр создаётся на базе горного университета как самостоятельное юридическое лицо в форме некоммерческой автономной организации. В качестве координирующего органа определено Минэнерго России. Минобрнауки предусматривается ежегодное выделение ассигнований на предоставление субсидий центру на сумму 180 миллионов рублей в год в рамках госпрограммы, кроме того, ответственно за выбор помещений.
Основными задачами центра являются следующие. Разработка предложений по совершенствованию систем высшего образования, технического и профессионального образования и подготовки в минерально-сырьевом секторе экономики (как составных частей непрерывного процесса образования), включая весь объём необходимых знаний, навыков и опыта, которые вносят вклад в интеграцию специалистов горнопромышленного комплекса в международную профессиональную среду. Разработка комплексной системы оценки международного уровня профессиональной грамотности с присвоением квалификаций горнотехническим специалистам (инженерам) и руководителям, занятым на предприятиях минерально-сырьевого комплекса. Создание научных коллективов, способных на выполнение прорывных научных исследований на мировом уровне. Формирование эффективной модели взаимодействия между российскими и иностранными научными организациями, вузами и предприятиями, а также экспорт и продвижение отечественных достижений в образовании, науке и технологиях в минерально-сырьевом комплексе.
Соглашением определены условия участия других государств и организаций в работе центра, а также формы контроля и оценки деятельности центра со стороны ЮНЕСКО.
Поскольку соглашение содержит правила иные, чем предусмотрены нашим законодательством, оно подлежит ратификации. Все согласования имеются.
Просим поддержать проект федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое, Анастасия Борисовна. Присаживайтесь, пожалуйста.
С докладом от Комитета по международным делам выступает Сергей Владимирович Железняк.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Анастасия Борисовна уже подробно рассказала о целях и задачах настоящего соглашения.
Наш комитет рассмотрел проект соглашения, который подлежит ратификации, и единогласно его поддержал. Это решение поддержали и комитеты Государственной Думы по образованию и науке и по энергетике, а также Комитет Совета Федерации по международным делам.
Хочу от себя добавить: для меня лично большая радость, что данное учреждение под эгидой Организации Объединённых Наций создаётся в Петербурге на базе горного университета — безусловно, одной из ведущих школ горного дела в мире. Мои родители окончили Ленинградский горный институт. Я уверен, что и сейчас Санкт-Петербургский горный университет является одним из ключевых центров компетенции в вопросах, связанных с разведкой, добычей и использованием природных ресурсов.
Прошу поддержать данный проект соглашения о ратификации. Если есть вопросы, с удовольствием на них отвечу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Исламов Дмитрий Викторович, пожалуйста.
Исламов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Анастасии Борисовне.
Это очень хорошая инициатива — создание учебной платформы в горных отраслях.
А вопрос такой: центр создаётся на базе Санкт-Петербургского горного университета, но всем известно, что выпускники санкт-петербургских и московских вузов редко едут в регионы работать на шахте, так вот предусматривается ли сотрудничество создаваемого центра с другими региональными вузами?
Бондаренко А. Б. Дмитрий Викторович, да, сотрудничество центра с другими вузами, а также с организациями дополнительного профессионального технического образования, безусловно, предусматривается.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович, присаживайтесь. Больше нет вопросов.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, о проекте федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Эквадор об избежании двойного налогообложения и о предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и Протокола к ней". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Российской Федерации Илья Вячеславович Трунин.
Пожалуйста, Илья Вячеславович.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о ратификации конвенции между Россией и Эквадором об избежании двойного налогообложения. Конвенция была подписана в конце 2016 года в городе Сочи в Российской Федерации, разработана во исполнение поручений президента и правительства и содержит стандартные для подобных договоров, международных договоров, нормы, регламентирующие вопросы налогообложения в двусторонних отношениях, в частности в части налогообложения прибыли от предпринимательской деятельности, доходов, получаемых от недвижимого имущества, доходов от работы по найму. Также конвенция содержит положения о недискриминации во взаимных налоговых правоотношениях и устанавливает порядок осуществления взаимосогласительных процедур и устранения двойного налогообложения.
Что касается важнейших положений конвенции, а именно ставок налога на различные виды доходов у источника выплат, конвенцией установлены следующие ставки. По дивидендам — 5 процентов при стратегических инвестициях, к которым относится владение более чем 25 процентами голосующих акций в капитале компании, и 10 процентов во всех остальных случаях. Право взимать налоги на процентные доходы с источника выплат, то есть удерживать такой налог в размере не более 10 процентов, предоставлено государству источника. В отношении роялти установлено две ставки — 10 процентов, если роялти выплачивается за использование или предоставление права пользования промышленным, коммерческим или научным оборудованием, и 15 процентов во всех остальных случаях выплаты доходов от авторских прав и лицензий.
Конвенция содержит все необходимые международные нормы в сфере обмена налоговой информацией. Применение, вступление в силу этой конвенции позволит российским налоговым органам запрашивать информацию в эквадорских налоговых органах.
Стороны зафиксировали отказ от легализации и апостилирования любых документов, выдаваемых и направляемых компетентным органам в целях применения положений конвенции.
Поскольку нормы, о которых я рассказал, отличаются от норм, установленных российским законодательством о налогах и сборах, документ подлежит ратификации на основании статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации", и в случае ратификации они вступят в силу после завершения всех внутригосударственных процедур.
Эквадорская сторона уже ратифицировала конвенцию.
Правительство не видит препятствий для её ратификации Российской Федерацией. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Илья Вячеславович. Присаживайтесь.
С докладом от Комитета по международным делам выступает Анатолий Евгеньевич Карпов.
Карпов А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Благодарю Илью Вячеславовича за подробный доклад и не буду останавливаться детально на положениях конвенции.
Комитет по международным делам рассмотрел проект федерального закона № 542792-7 "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Эквадор об избежании двойного налогообложения и о предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и Протокола к ней", внесённый в Государственную Думу Правительством Российской Федерации 4 сентября 2018 года.
Конвенция и протокол направлены на создание взаимовыгодных налоговых условий и гарантий для экономической деятельности юридических и физических лиц, которая в соответствии с национальными законодательствами подлежит налогообложению на основании места жительства резидента, его постоянного места пребывания, места регистрации, места управления или любого другого критерия аналогичного характера.
Конвенция содержит исчерпывающий перечень налогов, к которым она применяется, и порядок их уплаты, критерии ограничения льгот, определяет механизм устранения двойного налогообложения, порядок рассмотрения обращений и заявлений резидентов, разрешения споров, а также гарантирует недопущение налоговой дискриминации.
Кроме того, конвенция предусматривает механизмы взаимодействия компетентных органов договаривающихся государств в вопросах обмена информацией. В целях повышения эффективности обмена информацией в пункте 5 статьи 26 конвенции содержится положение, согласно которому запрашиваемое государство не может отказать в предоставлении информации только на том основании, что оно само не заинтересовано в такого рода информации. Вместе с тем конвенция регулирует вопросы оказания взаимной помощи во взыскании налогов, а также порядок взаимодействия компетентных органов договаривающихся государств.
Неотъемлемой частью конвенции является протокол к конвенции. Конвенция и протокол подлежат ратификации в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" вследствие содержащихся в них положений, устанавливающих иные правила, чем предусмотрены российским законодательством.
По информации МИД России, эквадорская сторона 17 января 2018 года выполнила все внутригосударственные процедуры, необходимые для вступления конвенции и протокола в силу.
Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что конвенция и протокол в полной мере отвечают интересам Российской Федерации.
Реализация положений конвенции и протокола не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета.
В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать конвенцию и протокол.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Евгеньевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Коллеги, в таком случае ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
Переходим к законопроектам второго чтения.
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний и доходов иностранных организаций)". Докладывает Валерий Степанович Скруг.
Скруг В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект федерального закона. Поступила одна поправка юридико-технического характера, она включена комитетом в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту нет. С учётом изложенного комитет Государственной Думы по налогам и бюджету рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок и принять проект федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Степанович.
Коллеги, по таблице поправок № 1 есть ли вопросы? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Валерий Степанович, вы хотели что-то добавить?
Скруг В. С. Комитет предлагает рассмотреть законопроект в третьем чтении 23 октября.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
15-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 333 33  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Евгений Алексеевич Фёдоров.
Фёдоров Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона предлагается унифицировать государственные пошлины, предусмотренные подпунктами 123 и 124 пункта 1 статьи 333 33  части второй Налогового кодекса Российской Федерации, установив единый вид государственной пошлины за совершение юридически значимых действий, предусмотренных указанными подпунктами.
Поступила одна поправка юридико-технического характера, она включена комитетом в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию. Комитет предлагает утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
16-й вопрос, о проекте федерального закона "О ратификации Протокола к Конвенции о принудительном труде 1930 года (Протокола к Конвенции № 29)". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект в первом чтении был принят 24 июля этого года. При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступило две поправки, обе рекомендуются комитетом к принятию и включены в таблицу поправок № 1. Комитет предлагает утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 17 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 18 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
17-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает Александр Сергеевич Грибов.
Грибов А. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект, подготовленный депутатами Государственной Думы, также входит в пакет законопроектов, рассматриваемых в рамках совершенствования судебной системы. Во время подготовки к рассмотрению законопроекта во втором чтении поступило три поправки, комитет рекомендует их к принятию, они включены в таблицу поправок № 1, которая есть у всех в раздаточных материалах. Прошу поддержать решение комитета: утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении.
18-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов". Докладывает Александр Сергеевич Грибов.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, во время подготовки законопроекта к рассмотрению во втором чтении также поступило три поправки. Комитет их рассмотрел и рекомендовал к принятию. Они включены в таблицу поправок № 1. Просим утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 20 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 20 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
19-й вопрос, о проекте федерального закона "О создании, упразднении некоторых военных судов и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых военных судов". Докладывает Александр Сергеевич Грибов.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, к данному депутатскому законопроекту также поступило три поправки, комитет их рассмотрел и рекомендовал к принятию, они включены в имеющуюся у вас таблицу поправок № 1. Прошу утвердить таблицу поправок и принять проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 21 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении.
Переходим к законопроектам первого чтения.
20-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 33 3  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статью 6 1  Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования в части права выбора застрахованными лицами варианта пенсионного обеспечения". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Российской Федерации Алексей Владимирович Моисеев.
Пожалуйста.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается продлить до 2021 года обязанность Пенсионного фонда Российской Федерации учитывать взносы на обязательное пенсионное страхование исходя из направления полного размера индивидуальной части тарифа страхового взноса на финансирование страховой пенсии. При этом пенсионные права лиц, застрахованных в системе обязательного пенсионного страхования, будут в полном объёме сохраняться и учитываться в системе страховой пенсии граждане получат все причитающиеся им доходы в виде пенсии через выплаты в виде страховой пенсии. Пенсионный фонд Российской Федерации в полном объёме обеспечит выплату текущих пенсий и учёт пенсионных прав будущих пенсионеров в результате принятия этого закона. Прошу вас поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Алексей Владимирович.
С докладом от Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов выступит Ольга Юрьевна Баталина.
Баталина О. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Понятно, нет ничего хорошего в том, что мы в очередной раз, по сути, продлеваем мораторий, это свидетельство недоверия к существующей пенсионной системе: решение есть, мы его замораживаем и никакого другого решения людям не предлагаем.
Тема накопительной пенсии на ваших и на моих встречах с избирателями поднимается часто. Совершенно очевидно, что накопительная компонента, накопительная система в нашей стране должна быть. Как показывает опыт любой другой страны со схожей солидарной пенсионной системой, накопительная часть является очень весомым добавлением к тому, что человеку гарантирует государство, но, к сожалению, мы понимаем, что идея, которая изначально предлагалась, не оправдала себя. Ведь какие требования любой гражданин предъявляет к накопительной системе? Она должна быть надёжной, застрахованной от рисков, от угрозы утраты пенсионных накоплений. Она должна быть прибыльной: негосударственные пенсионные фонды должны позволять человеку не только сберечь средства, но и приумножить их как минимум на уровень инфляции, а лучше бы и больше. Она должна быть добровольной: у человека должно быть право выбора, как ему распорядиться средствами, каким образом ему сформировать свои пенсионные накопления. В нашей системе выполнения многих из этих требований нет и не было. К сожалению, средства пенсионных накоплений, которые мы направляли в негосударственные пенсионные фонды путём расщепления тарифа солидарной системы, стали легкодоступными, дешёвыми ресурсами для финансово-промышленных групп, в структуру которых были встроены негосударственные пенсионные фонды, как они встроены, собственно, и сейчас. Банкротства и обман привели к тому, что с рынка пенсионных накоплений значительная часть негосударственных пенсионных фондов за это время ушла. Отмечу также низкую доходность: по итогам 2017 года даже после всех преобразований, которые произошли в негосударственной пенсионной системе, доходность составила в среднем по всем НПФ (а сейчас 38 НПФ участвуют в этой системе) 3,8 процента. Можем ли мы говорить в этом случае о защите сбережений граждан от девальвации? Нет.
Действительно, многое было сделано за последнее время для того, чтобы накопительная система состоялась и стала более стабильной. Появилась система гарантирования пенсионных накоплений, все НПФ прошли акционирование. Нам пока ещё не удалось добиться того, чтобы средства НПФ реально шли в экономику, по-прежнему большая их часть оседает на банковских депозитах и, как я уже сказала, вращается в аффилированных финансово-промышленных группах. К сожалению, ещё не решена проблема качества работы НПФ: за 2017 год поступило свыше 6,5 тысячи жалоб граждан на то, что НПФ неправомерно либо перевели, либо удержали их средства, распорядились ими без согласия заявителя. В этих условиях, я считаю, накопительная система по-прежнему может быть только добровольной. А модель индивидуального пенсионного капитала, которая разрабатывается, как нам известно, в Банке России и в Правительстве Российской Федерации, я считаю, потребует очень серьёзного обсуждения на площадке Государственной Думы. Я очень рассчитываю, что в этой модели не будет пороков, которые были в ранее предложенном механизме, — автоподписки, принуждения при принятии человеком решения относительно участия в негосударственной пенсионной системе. Это крайне важно, это вопрос доверия ко всем решениям, которые мы принимаем, и доверия к пенсионной системе в целом.
Однако в этих условиях, в условиях принимаемого бюджета нам не остаётся ничего другого, как к тем двум годам моратория, которые уже предусмотрены в федеральном бюджете, добавить третий — 2021 год. Это ровным счётом ничего не меняет, большинство депутатов своё отношение к существующей накопительной системе уже сформировали, но это позволит нам обеспечить устойчивость солидарной пенсионной системы на 2019, 2020 и 2021 годы.
И очень важный тезис. Часто мы слышим, что человек, не имея возможности перевести накопления, 6 процентов, в НПФ, чего-то лишается, — вы видели в пакете документов, что ничего подобного не будет происходить, просто в этом случае весь тариф, все 22 процента, все взносы, которые платит работодатель за работника, будут аккумулироваться на его персональном счёте в солидарной пенсионной системе и влиять на его будущую пенсию.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Юрьевна. Задержитесь, пожалуйста. Возможно, будут вопросы.
Коллеги, есть вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коллеги, прежде чем перейти к вопросам, доведу до вашего сведения, что 18—19 октября в Государственной Думе проходит первый Международный конгресс молодёжных парламентов. Сейчас на гостевом балконе присутствуют участники этого конгресса, группы участников будут меняться в течение ближайшего часа. Хочу обратить ваше внимание на то, что в конгрессе принимают участие 57 зарубежных участников из 31 страны, в том числе депутаты из 14 стран. Давайте поприветствуем участников конгресса и пожелаем им успешной работы.  (Аплодисменты.)
Коломейцев Николай Васильевич, ваш вопрос, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Владимирович, скажите, пожалуйста, почему не предусматривается ответственность? Вот было 136, если я не ошибаюсь, негосударственных пенсионных фондов, после введения лицензирования их осталось 34. Денежки НПФ ушли, а ответственности — никакой, кто-то стал олигархом и убежал за кордон. Вот сейчас вы через очередное предложение проводите очередную реформу: их уже шесть было, где гарантия, что вот эта очередная реформа не закончится тем же?
И об ответственности. Не считаете ли вы возможным введение ответственности за несохранение собранных денег?
Моисеев А. В. Уважаемый Николай Васильевич, во-первых, замена цифры 20 на цифру 21 не является реформой, это даёт нам ещё время на то, чтобы очередную реформу проработать как следует и тщательно, с тем чтобы такое исключить.
На вопрос по поводу ответственности: благодарен вам за поддержку — Государственная Дума ещё в 2016 году приняла закон, которым введена такая ответственность, теперь пенсионные фонды обязаны действовать в интересах застрахованных граждан, то есть ответственность такая появилась, и сейчас ряд лиц преследуется по закону именно по подозрению в нарушении этих норм.
Далее. Количество фондов так сильно сократилось благодаря тому, что в 2014 году проводилась, как тогда это называлось, проверка всех пенсионных фондов, и да, действительно, большое количество этих пенсионных фондов не выдержало испытаний этой проверкой. Тогда средства, которые в них были, были компенсированы за счёт средств Центрального банка, граждане ничего не потеряли и их счета были переведены в оставшиеся фонды.
Строго говоря, банкротства на рынке пенсионных фондов, которое привело бы к потерям средств граждан, до сих пор не происходило, а если бы оно и произошло, то средства были бы компенсированы за счёт средств Фонда гарантирования пенсионных накоплений. В фондах, о которых вы говорите, действительно были злоупотребления, эти фонды сейчас переданы под управление управляющей компании ФКБС Центрального банка, и сбережения граждан там в полном объёме защищены. Лица, которые были причастны, сейчас, как я уже сказал, под следствием.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Алексей Владимирович, вам вопрос. У нас прошли, можно сказать, революционные преобразования в пенсионной сфере, у нас всё лето было обсуждение, а вы предлагаете взять время ещё до 2021 года, чтобы всё-таки определить концепцию: будет накопительная или не будет, как она будет учитываться и так далее. Почему, внося такое революционное, скажем так, преобразование в этой сфере, не решали вопрос окончательно с точки зрения того, как поступить с накопительной частью? И в связи с этим вопрос вам: ваша личная точка зрения и вообще позиция Минфина в отношении накопительной части существует на сегодняшний день или мы ждём её от вас до 2021 года?
Моисеев А. В. Сергей Михайлович, я, конечно, не предполагаю ждать до 2021 года, и правительство не предполагает ждать до 2021 года. 2021 год нам нужен потому, что мы должны сверстать бюджет на трёхлетку исходя из текущей ситуации. Вот сейчас по факту у нас новые предложения не готовы, и я очень надеюсь, что они будут готовы в течение нескольких месяцев, о чём Ольга Юрьевна тоже вам сообщила только что. Тем не менее, поскольку во вторник вы будете рассматривать проект бюджета на трёхлетку, мы должны под закон о бюджете подготовить соответствующую базу. Таким образом, решение о продлении до 2021 года в известной степени техническое — чтобы сейчас нам иметь возможность сформировать бюджет исходя из текущих обязательств.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
От фракции, Николай Васильевич?
Три минуты поставьте, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вот странное у нас правительство: каждый раз аргументация у них одна и та же, мол, мы пока не готовы, но вот-вот, сейчас подготовимся и внесём — и третий год переносят, да? Но денежки-то собранные на кого-то же работают, потому что деньги хоть и любят тишину, но просто так не лежат. Это первое.
Второе. Мне непонятна позиция нашего экономического блока и Министерства финансов. В подавляющей части так называемых развитых стран пенсионные накопления наряду с бюджетом и правильной денежно-кредитной политикой являются главными стимулами инвестиций. У нас же постоянно какие-то манипуляции. На самом деле манипуляции с так называемыми негосударственными пенсионными фондами вообще убивают веру людей в то, что что-то такое негосударственное может что-то делать, понимаете? Ну, Моисеев, может быть, и не самый ответственный за это дело, но если вы почитаете... Вот я вам рекомендую: постарайтесь найти, скажем, устав "Газфонда", или пенсионного фонда "Роснефти", или "Норникеля" — они под грифом "Секретно"! А я у вас спрашиваю: что же это за фонд, который в принципе зарабатывает себе очень большие дополнительные пенсии — поверьте мне, — но граждане, которые в том числе своими налогами стимулировали развитие газовой или нефтяной отрасли, не могут знать, а кто же там что и как делает. С моей точки зрения, надо или вообще сделать всё прозрачным — и это будет правильно, — или, ещё лучше, сделать так, чтобы вообще не было спекуляций, чтобы все, начиная с президента и заканчивая простым гражданином, накапливали пенсионные сбережения в одной пенсионной системе. Каждый гражданин должен знать, в чём его мотив в этой пенсионной системе, а не так: вы рядом с трубой оказались — и вы на особом положении, без трубы оказались — труба вам!
Мы считаем, надо прекращать все эти манипуляции под разговоры о реформах и наконец-то определиться, чего мы хотим и за счёт чего хотим возрождаться — а посылы Орешкина и первого вице-премьера о необходимости вкладывать средства в западную инфраструктуру вообще являются вредными для страны.
Мы не можем поддерживать такие законы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Александр Николаевич, от фракции?
Три минуты.
Шерин А. Н. Алексей Владимирович, вы сказали, что цифра 20 меняется на 21 для того, чтобы у вас было время ещё подумать, так вот у меня просьба: когда будете думать, рассмотрите, пожалуйста, один вариант, о котором давно говорит фракция ЛДПР.
У нас же есть Сбербанк, 51 процент акций которого, контрольный пакет, принадлежит государству. В прошлом году он внёс в бюджет дивиденды — около 70 миллиардов рублей. Давайте рассмотрим вот такую пенсионную реформу: каждому гражданину Российской Федерации, получившему паспорт, по достижении возраста 14 лет вы открываете индивидуальный счёт в Сбербанке, и на этот счёт поступают средства от налога на доходы физических лиц, ежегодно Сбербанк начисляет на этот счёт ещё 5 процентов дивидендов, это как минимум, ну и плюс дивиденды, которые Сбербанк сейчас вносит в бюджет Российской Федерации, он равномерно будет распределять среди этих граждан. Люди будут видеть, сколько денег у них на этих счетах в государственном банке находится, эти деньги будут работать на экономику Российской Федерации, эти деньги будут выдаваться в виде льготных ипотечных кредитов, и каждый будет заинтересован в том, чтобы у него была официальная зарплата. Ну и ещё, может быть, будет принят закон, который предлагает в том числе фракция ЛДПР, о прогрессивной шкале налогообложения, и на каждый счёт будут поступать конкретные деньги — и эти деньги будут в государственном банке, под государственным контролем. Человек выходит на пенсию и начинает получать эти деньги, а если вдруг он не дожил до пенсии, то этот счёт наследуется, вот и всё.
Я ещё молчу о том, что "Роснефть" 3 триллиона рублей платит в бюджет Российской Федерации. Я не предлагаю поступить так, как в Норвегии, где вообще половина денежных средств, заработанных на продаже нефти, распределяется между всеми гражданами, — можно 1 триллион из этих 3 триллионов рублей равномерно по этим счетам распределять, и всё. Зачем мы копья ломаем, зачем повышаем возраст выхода на пенсию? Понятно, чтобы не все, видимо, до неё дожили! Что вы придумываете разные умные слова — "накопительная", "страховая", "ФНБ"?! Ну есть же банк, Сбербанк, он же платит людям пенсии в том числе! Ведь всё, всё было бы легко и просто! Но вы по этому пути, скорее всего, не пойдёте, потому что это будет совсем уж прозрачная система и при этой системе люди реально будут получать свои деньги.
Раз вы взяли ещё один год, пожалуйста, рассмотрите такой вариант: каждый гражданин Российской Федерации получит индивидуальный счёт в Сбербанке, на него будут поступать деньги, он эти деньги не будет трогать, пока не выйдет на пенсию. И Сбербанк будет счастлив, и экономика России будет счастлива, и каждый гражданин будет уверен, что этот банк не лопнет, потому что контрольный пакет акций у государства, а значит, деньги под контролем. Эти деньги ещё и доходы будут давать человеку: тихо-мирно гарантированно 5 процентов ежегодно будет капать на этот счёт. И ещё от природных богатств равномерно всем будет поступать на счета. И всё, и не надо больше ломать копья и нервировать граждан Российской Федерации! Рассмотрите, пожалуйста, к 2021 году такой вариант, и вам будут безмерно благодарны все граждане Российской Федерации, особенно фракция ЛДПР.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Бессараб Светлана Викторовна от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сегодня Государственная Дума рассматривает очередной законопроект о негосударственных пенсионных фондах Российской Федерации. Законопроект, внесённый правительством, устанавливает обязанность Пенсионного фонда Российской Федерации учитывать взносы на обязательное пенсионное страхование в 2021 году исходя из направления полного размера индивидуальной части тарифа страхового взноса на финансирование страховой пенсии. Таким образом, мораторий, действующий с 2014 года, продлевается до 2021 года. Решение это скорее техническое, о чём уже говорилось в этом зале: вскоре нам предстоит принимать федеральный бюджет на 2019 год и на плановый период 2020—2021 годов и бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на те же периоды, а значит, сегодня необходимо решить, что делать с накопительной частью пенсии.
Уважаемые коллеги, по предварительной оценке, эта мера позволит увеличить доходы Пенсионного фонда Российской Федерации в 2021 году на 609,1 миллиарда рублей в части, не связанной с формированием пенсионных накоплений, и на такую же сумму уменьшить трансферт из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на обязательное пенсионное страхование.
Как и в предыдущие годы, данное решение никоим образом не затронет права лиц, застрахованных в системе обязательного пенсионного страхования, поскольку все суммы страховых взносов от индивидуальной части тарифа страхового взноса в размере 16 процентов будут учитываться на индивидуальных лицевых счетах застрахованных лиц в обязательной системе пенсионного страхования и в 2021 году (если действие данной нормы будет продлено до 2021 года) исходя из этих сумм будут формироваться как максимальное значение, так и величина индивидуального пенсионного коэффициента.
Действительно, коллеги, постановлением № 2111-7 ГД от 19 июля 2017 года Государственная Дума рекомендовала Правительству Российской Федерации вычленить накопительную пенсию из системы обязательного пенсионного страхования, формировать её на добровольной основе, но, конечно, с учётом тех социальных гарантий, которые уже установлены действующим законодательством, и продление моратория ещё на один год снова откладывает решение данной задачи. То, что нам необходимо решать проблему с накопительными пенсиями, понятно каждому, не вызывает никаких сомнений в этом зале, но нужно ли её решать немедленно, перед принятием федерального бюджета? Конечно нет! Коллеги, любая торопливость избыточна в этом вопросе, мы знаем, что это негативно воспринимается гражданским обществом, мы уже с этим сталкивались, давайте не будем наступать на те же грабли.
Коллеги, решение по накопительной части пенсии должно быть взвешенным, должно широко обсуждаться с гражданским обществом, с привлечением экспертов от профсоюзов, от работодателей, от научного сообщества, от общественных организаций, наверное, должно приниматься с проведением нулевых общественных слушаний, если будет так решено, парламентских слушаний в этом зале. Только взвешенное, консолидированное, принятое с учётом мнения гражданского общества решение позволит восстановить доверие граждан к накопительной части пенсии и к пенсионной системе в целом.
С учётом изложенного, коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает сегодня согласиться с концепцией законопроекта, внесённого Правительством Российской Федерации, и принять его при рассмотрении в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Докладчик, Алексей Владимирович, будете выступать с заключительным словом? Нет. Содокладчик? Ольга Юрьевна тоже не будет выступать.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
21-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора". Докладывает Алексей Владимирович Моисеев.
Пожалуйста.
Моисеев А. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается подготовленный в связи с разработкой проекта федерального закона о федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период законопроект, который приостанавливает действие закона "О базовой стоимости необходимого социального набора".
Дело в том, что закон, принятый ещё в 1990-х годах, не соответствует нынешним экономическим реалиям и не может быть исполнен. Мы предлагаем приостановить его действие ещё на один год. Параллельно правительство продолжает выплаты компенсаций гражданам по их вкладам в Сбербанке СССР на территории Российской Федерации, в организациях Госстраха СССР (по страховым полисам Госстраха СССР) также на территории Российской Федерации в установленном порядке: граждане получают компенсацию с коэффициентом 3 в случае, если они родились до 1945 года включительно, и 2, если они родились после 1945 года. На данные цели каждый год тратится около 8 миллиардов рублей, в этом объёме производятся выплаты. Выполнение закона, о котором я сказал, было бы абсолютно невозможным, так как стоимость его исполнения, по нашей оценке, составляет приблизительно четыре годовых бюджета Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
С докладом от Комитета по финансовому рынку выступает заместитель председателя комитета Юрий Павлович Олейников.
Пожалуйста.
Олейников Ю. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект, внесённый правительством, на первый взгляд носит почти технический характер, однако, по мнению нашего комитета, он является ключевым, крайне важным в связи с проблемой внутреннего долга СССР. Внутренний долг состоит из нескольких компонентов: это прежде всего долг по вкладам населения в сберкассах (мы эти вопросы рассматривали), долг по сберегательным сертификатам, долг по облигациям внутренних выигрышных займов, долг по накопительным договорам личного страхования, заключённым в советский период. Согласно действующему законодательству перечисленные гарантированные сбережения граждан с советского периода переведены в целевые долговые обязательства Российской Федерации, которые должны по нашим законам погашаться. Базовая стоимость необходимого социального набора, о котором мы сегодня говорим, необходима как отправная точка для расчёта стоимости единицы номинала целевого долгового обязательства.
Вы знаете, что начиная с 2003 года действие закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" ежегодно приостанавливалось, это делали наши коллеги в предыдущих созывах, это делали и мы. Перед такой необходимостью мы стоим и сегодня. Мы признаём и регулярно оцениваем эти обязательства. Их общий объём на ближайший плановый бюджетный период 2019—2021 годов оценён более чем в 130 триллионов рублей, при этом прогнозируемый общий объём доходов федерального бюджета на этот период составляет около 61 триллиона рублей — разница цифр очевидна. Запланировано из доходной части федерального бюджета направлять по 5,5 миллиарда рублей ежегодно на компенсационные выплаты по вкладам населения, о чём сказал полномочный представитель правительства, и это всё, что мы сейчас можем себе позволить.
На заседании Комитета по финансовому рынку обсуждение данного законопроекта было довольно жёстким. В адрес правительства прозвучало немало, на мой взгляд, справедливых упрёков, но в итоге нашим комитетом принято решение данный законопроект сегодня рекомендовать к принятию — с одной существенной ремаркой. Год назад Дума направила в Правительство Российской Федерации рекомендацию разработать и внести проект федерального закона об исполнении обязательств по сбережениям граждан ещё до внесения в Думу проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов". Комитет отмечает, что такой законопроект не внесён в Государственную Думу, хотя вопрос имеет высокую социальную значимость. Считаем целесообразным повторно направить Правительству Российской Федерации рекомендацию разработать и до 1 июля 2019 года внести на рассмотрение проект федерального закона об исполнении обязательств Российской Федерации по сбережениям граждан.
Кроме того, руководствуясь статьёй 103 Конституции Российской Федерации, считаем необходимым рекомендовать правительству включить в ежегодный отчёт о результатах его деятельности информацию о ходе подготовки проекта федерального закона об исполнении обязательств Российской Федерации по сбережениям граждан, а также о причинах неисполнения предыдущей рекомендации Государственной Думы.
Прошу поддержать нашу позицию.
Благодарю вас.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы докладчику и содокладчику.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня вопрос к Алексею Владимировичу.
Алексей Владимирович, всё-таки в перспективе ближайшей трёхлетки будет ли рассматриваться правительством (или, может быть, уже рассматривается) вопрос о возвращении этих самых долгов, тянущихся с 1991 года? В принципе вопрос будет решаться или так и будет десятки лет перекладываться, перекладываться и перекладываться, как это происходит сейчас?
Моисеев А. В. Уважаемый Алексей Владимирович, урегулирование этого вопроса в плане законопроектной деятельности комиссии на этот год, и я очень надеюсь, что до конца года законопроект будет опубликован.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Алексей Владимирович, вы, может быть, оговорились. Государственной Думой предыдущих созывов было принято шесть законов о возмещении вкладов, потерянных гражданами в 1991 году. Потом Владислав Матусович Резник, тогда председатель комитета, вышел на трибуну (вот с того места, где Николай Васильевич сидит) и сказал, что они в комитете разработали новый проект закона по возмещению вкладов, но надо, чтобы мы отменили шесть предыдущих. Дума большинством, конечно же, отменила, но созданные комиссии пока такой законопроект, насколько мне известно, не внесли. Вы сейчас заявили, что до конца года будет опубликован проект закона — какой, о чём? Поясните, пожалуйста.
Моисеев А. В. Николай Васильевич, законопроект будет опубликован, как я уже сказал, я надеюсь, но раскрывать его детали до утверждения правительством я, к сожалению, не могу, извините, пожалуйста. Это будет законопроект об урегулировании обязательств перед гражданами.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Дивинский Игорь Борисович.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! 10 мая 1995 года наше государство федеральным законом № 73-ФЗ гарантировало восстановление и обеспечение сохранности ценности сбережений, созданных гражданами путём помещения денежных средств на вклады в Сбербанк Российской Федерации в период до 20 июня 1991 года, а также на вклады в организации государственного страхования Российской Федерации в период до 1 января 1992 года и в государственные ценные бумаги СССР и РСФСР, размещение которых производилось на территории РСФСР в период до 1 января 1992 года. Восстановление сбережений предусмотрено осуществлять путём перевода их в целевые долговые обязательства Российской Федерации с использованием долгового рубля.
В 1996 году федеральным законом № 87-ФЗ было установлено, что долговая стоимость одного долгового рубля определяется исходя из изменения соотношения контрольной стоимости необходимого социального набора и базовой стоимости данного набора. Базовая стоимость необходимого социального набора уже установлена в сумме 464 рубля СССР другим федеральным законом — законом от 1999 года № 21-ФЗ "О базовой стоимости необходимого социального набора", действие которого сейчас и предлагается приостановить на очередной год.
Федеральные законы, предусматривающие перевод вкладов в целевые долговые обязательства Российской Федерации и порядок их обслуживания, до сих пор не приняты. Как уже было сказано, с 2003 года в течение 14 лет Государственная Дума ежегодно голосует за то, чтобы отложить исполнение выплаты гарантированных сбережений граждан, сформированных до июня 1991 года, в связи с отсутствием этих самых федеральных законов, устанавливающих порядок, сроки и общую методологию перевода гарантированных сбережений в целевые долговые обязательства Российской Федерации, а также в связи с отсутствием источников финансового обеспечения.
Представляя каждый год на утверждение очередной проект закона о приостановлении действия закона № 21-ФЗ, Правительство Российской Федерации ссылается на цифры общих выплат гарантированных вкладов и сбережений, в разы превышающие общий доход бюджета Российской Федерации на последующие годы. Об этом уже говорил наш коллега Олейников Юрий Павлович, я не буду повторять. При этом возникает резонный вопрос: каким образом рассчитана эта сумма, если не приняты необходимые законы, устанавливающие порядок, сроки и необходимые критерии расчёта стоимости единицы номинала целевого долгового обязательства при переводе в долговые обязательства Российской Федерации? А может, они окажутся совершенно не такими глобальными и неподъёмными? Мы разбирались в этих сложных цифрах и определили, что финансовая оценка осуществлена исходя из общего объёма гарантированных сбережений в сумме 345,5 миллиарда рублей, размера единицы номинала целевого долгового обязательства по состоянию на 30 декабря 2002 года...
Председательствующий. Выступление от фракции?
Дивинский И. Б. От фракции.
...31,5 долгового рубля и индекса потребительских цен за период с 2003 по 2021 год. Но ведь Росстат мог что-то не учесть или учесть не то — тогда цифры кратно изменятся!
Коллеги, в первый год работы Думы седьмого созыва мы говорили о необходимости ускоренной разработки и принятия федеральных законов, позволяющих государству выполнить принятые на себя обязательства, ведь это основа и ключ к их исполнению.
На второй год нашей работы, видя, что дело не сдвинулось ни на шаг, Государственная Дума приняла постановление № 2569-7 ГД, в котором рекомендовала правительству до внесения в Государственную Думу очередного проекта федерального бюджета разработать и внести в Госдуму проект федерального закона, регулирующего вопрос об исполнении обязательств Российской Федерации перед её гражданами.
Вот наступает новый финансовый год, будет утверждаться новый бюджет, и появился очередной проект закона о приостановлении с той же формулировкой: нет законов, следовательно, невозможно посчитать. Сумма, которую рисует воображение, слишком велика для исполнения, и это опять в канун принятия бюджета, а непринятие бюджета под любым предлогом преступно по отношению к государству и его гражданам.
В связи с этим, коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие законопроекта в первом чтении, но предлагает поддержать предложение комитета дать поручение правительству разработать комплекс мер, необходимых для реализации принятых на себя государством гарантий по сохранению вкладов и сбережений граждан, и внести этот законопроект до 1 июля 2019 года, а в отчёте правительства за 2018 год отчитаться о ходе подготовки законопроекта и о причинах его непредставления в срок, рекомендованный Государственной Думой в постановлении № 2569-7 ГД.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич, фракция КПРФ.
Выступление от фракции.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! С моей точки зрения, преступно, когда правительство не выполняет поручений президента, своих собственных обещаний и постановлений Госдумы.
А Бюджетный кодекс, Игорь Борисович, гласит, что если бюджет не принят, то финансирование ведётся по одной двенадцатой — и никаких потерь предыдущего бюджета! Так что никаких потерь не будет, но мне кажется, что, если бы мы спрашивали за неисполнение, у нас многие вопросы решались бы значительно эффективнее и была бы проблема не как бюджетное правило постоянно применять и канализировать нефтедоллары, льющиеся в бюджет не по причине нашей эффективности, а по случаю, а как наладить работу экономики, которая перерабатывала бы получаемые ресурсы для модернизации, давно провозглашённой, инноваций, инвестиций и так далее.
Перейду к сути закона. У вас вот как в пословице: "В огороде бузина, а в Киеве дядька", понимаете? На самом деле мы одна из немногих стран постсоветского пространства, в которой в принципе не вернули потерянные вклады, хотя имели для этого все основания. Обратите внимание: мы компенсировали жуликам, которые организовали дефолт. Совет Федерации после дефолта 1998 года создал комиссию, комиссия эта выявила, что 680 наших высокопоставленных граждан, зная чётко и спланировав дефолт, купили доллар по 6 рублей, а потом продали по 24 рубля — чувствуете, сколько сразу заработали? При этом они взяли ссуды в бюджете и обогатились в несколько раз, но после того, как Генеральная прокуратура во главе со Скуратовым попыталась привлечь их к ответственности, показали "кино" и убрали Скуратова. Кроме того, я вам напомню, после дефолта мы приняли специальный закон и компенсировали тогда потери олигархам. Но бедным нашим гражданам, которые через бесконечную реорганизацию Сбербанка... Б о ў льшая часть потерявших вклады — это люди, которые потеряли трудом заработанное: до тысячи рублей по тем деньгам они потеряли. И им непонятно, почему государство, имея профицитный бюджет, почему государство, имея на определённом этапе более 600 миллиардов долларов золотовалютных резервов, так и не соизволило вернуться к возмещению потерянных вкладов. Под разговоры о компенсации мы делали попытки, установили шесть, если я не ошибаюсь, категорий, но потом это тоже умерло — была инициатива Минфина.
В связи с этим, с моей точки зрения, этот закон принимать не надо. Нам надо начинать спрашивать с Минфина: почему Минфин и правительство игнорируют поручение Думы? Здесь Андрей Михайлович очень убедительно и ярко говорил, что вот в постановлении мы отдельным пунктиком записываем, мол, вы имейте в виду, парламентским контролем мы добьёмся, чтобы... Я спрашиваю: почему до сих пор не добились? Или что изменится вот сейчас? Вот мы примем, ну, в очередной раз пошлём ещё на год, но я глубоко сомневаюсь, что через год что-то получится. Почему? Потому что нет политической воли. Это возмещение касается уже по большей части тех, кто ушёл на тот свет, их просто нет, понимаете? Мы, наверное, ждём, пока все вымрут и некому будет задавать вопросы! Во время реорганизации у многих незаконно изъяли сберегательные книжки (они так назывались раньше), и уже и наследников просто нет.
У меня есть документ, подписанный тогда первым вице-премьером Шуваловым, с совершенно другой цифрой. Вот у вас в пояснительной записке написано, что 43 триллиона рублей долг государства, а у меня есть две цифры — 21 триллион и 27 триллионов. Может, вы нам представите всё-таки расчёт и методику, как вы считаете эти долги? Ну непонятно: вы всё время манипулируете триллионами, а вот уважаемый Игорь Борисович сказал, что 360 миллиардов рублей, а ведь 43 триллиона и 360 миллиардов — это совершенно несопоставимые цифры! Даже если взять половину прибыли нынешнего Сбербанка за этот год, можно со всеми рассчитаться. Посмотрите статистику: мы для Сбербанка и банковской системы создали сверхидеальные условия. Они зарабатывают каждый год минимум 1,3 триллиона рублей чистой прибыли, — каждый год! — и Сбербанк даёт половину этой прибыли. В этом году, если я не ошибаюсь, уже 636 миллиардов рублей прибыль. Так, получается, Сбербанк, получая из Центробанка бесплатные деньги в отличие от коммерческих банков, зарабатывает сверхприбыль, а с теми, кто его сделал таковым, рассчитываться не желает.
В связи с этим мы считаем, что закон этот принимать не надо, повторяю, надо пригласить сюда по этому вопросу отдельно президента, председателя правления Сбербанка вместе с председателем Центробанка и первым вице-премьером — министром финансов и потребовать отчёт, чтобы они представили методологию расчёта, объяснили, почему до настоящего времени они не озаботились проблемами самых обездоленных, тех, кто просто нуждается сейчас в своих вкладах, которые незаконно у них отняли. Ну и конечно же, надо подумать, зачем нам копить очередной фонд чьего-то благосостояния, вместо того чтобы рассчитаться со своими гражданами и тем самым увеличить отложенный спрос и стимулировать развитие экономики — тут же всё взаимосвязано.
Фракция КПРФ не будет поддерживать этот закон.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Полномочный представитель президента будет выступать? Нет. Правительства? Нет.
Заключительное слово будет, Алексей Владимирович? Нет.
Юрий Павлович, будете выступать? Да.
Пожалуйста, включите Олейникову Юрию Павловичу микрофон.
Олейников Ю. П. Одна небольшая ремарка, если позволите, всё-таки для чистоты отношений.
Николай Васильевич сейчас с понятным жаром утверждает, что государство забыло о своих долгах перед вкладчиками Сбербанка, но как полномочный представитель правительства, так и я с трибуны говорили, что в бюджетах на 2019—2021 годы запланирована компенсация по вкладам населения в размере 5,5 миллиарда рублей. По возможности государство исполняет свои обязательства.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора", 21-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	85 чел.	18,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, нам нужно сегодня рассмотреть в обязательном порядке ещё 22-й вопрос, потому что этот вопрос наряду с 21-м и 20-м, этот законопроект относится к бюджетообразующим и внесён правительством в общем пакете вместе с бюджетом, но у нас стоит на фиксированное время — и это решение мы утвердили — проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 29 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", докладчик — член Совета Федерации Вячеслав Степанович Тимченко, он здесь присутствует. Коллеги, есть предложение, если вы не возражаете, в соответствии с нашим порядком рассмотреть поставленный на фиксированное время 23-й вопрос, а затем перейти к 22-му. Если потребуется, немного задержимся, но 22-й вопрос необходимо рассмотреть именно на сегодняшнем заседании в силу как раз, подчёркиваю, его значимости как бюджетообразующего закона. Нет возражений? Нет. Мы таким образом повестку по обязательным к рассмотрению вопросам на сегодняшний день согласовали.
23-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 29 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад Вячеслава Степановича Тимченко.
Пожалуйста.
Тимченко В. С., член Совета Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Разрешите вас поприветствовать и приступить к изложению сути законопроекта.
Проект закона разработан с учётом складывающейся правоприменительной практики и направлен на совершенствование механизма применения социальных гарантий, установленных для членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
В законопроекте предлагается часть вторую статьи 2 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." изложить в новой, более корректной редакции, установив, что по объёму социальных гарантий члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы приравниваются к федеральному министру, Председатель Совета Федерации и Председатель Государственной Думы приравниваются к Председателю Правительства Российской Федерации, а заместитель Председателя Совета Федерации и заместитель Председателя Государственной Думы — к заместителю Председателя Правительства Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим федеральным законом и иными нормативными правовыми актами.
Часть шестую статьи 29 федерального закона, закрепляющую порядок установления доплаты к пенсии гражданину, являющемуся членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы и имеющему право на такую доплату, предлагается изложить в новой редакции, предусматривающей в дополнение к действующей редакции положение, согласно которому гражданин, имеющий право на указанную ежемесячную доплату к пенсии, может — подчёркиваю: может — отказаться от неё, подав заявление на имя руководителя указанного федерального органа исполнительной власти.
Коллеги, прошу рассмотреть и поддержать данную законодательную инициативу, внесённую как депутатами Государственной Думы, так и членами Совета Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Степанович.
Содоклад Дмитрия Викторовича Ламейкина.
Пожалуйста, Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 29 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и отмечает следующее.
Проектируемая редакция части второй статьи 2 федерального закона направлена на согласование указанных норм с другими предписаниями федерального закона, а также с требованиями иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Проектируемая редакция части шестой статьи 29 федерального закона наделяет гражданина, исполнявшего полномочия члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, правом добровольно отказаться от ежемесячной доплаты к пенсии, предусмотренной федеральным законом. Предполагается также, что в случае реализации такого права доплата к пенсии повторно не устанавливается.
Предусмотренные в законопроекте новеллы направлены на совершенствование правового механизма установления и применения социальных гарантий деятельности члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы.
Проект федерального закона соответствует части 3 статьи 104 Конституции Российской Федерации, а также статье 105 Регламента Государственной Думы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы нет замечаний концептуального характера по данному законопроекту.
С учётом изложенного комитет поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует его к принятию Государственной Думой в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Викторович.
Коллеги, перейдём к обсуждению. Пожалуйста, вопросы докладчику и содокладчику. Есть вопросы? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Вячеслав Степанович, скажите, пожалуйста, с какой целью внесён данный законопроект?
И содокладчику вопрос. Поясните, пожалуйста, что имеется в виду, когда говорится: "...настоящим федеральным законом и иными нормативными правовыми актами"? Ведь даже Правовое управление указало на то, что статус депутата определяется Конституцией и федеральным законом, но ни в коем случае не какими-то подзаконными актами.
Тимченко В. С. Уважаемый Сергей Владимирович, в ходе обсуждения целого пакета законопроектов, связанных с изменением параметров пенсионной системы, вопросы, касающиеся неких привилегий, преференций и возможности получения дополнительных социальных гарантий для депутатов и членов Совета Федерации, поднимались неоднократно. В данном случае именно с этой целью, чтобы, на мой взгляд, да и не только на мой взгляд, но и по мнению моих коллег, уравнять их с остальными госслужащими и чиновниками, которые не получают преференций с точки зрения дополнительных социальных гарантий за срок работы в составе соответствующих органов власти, мы и предложили такую законодательную инициативу.
Ламейкин Д. В. Уважаемый Сергей Владимирович, когда мы говорим о статусе и о соотношении, мы прекрасно понимаем, что это регулируется, вы абсолютно правы, и Конституцией, и законом о статусах. При этом акцентирую ваше внимание на том, что имеет место несоответствие данной нормы по ряду блоков, например в части жилищного обеспечения, в том числе данная норма в Регламенте у нас предусматривается. Здесь как раз таки проектируемая норма предполагает корректировку, устранение несоответствия.
Председательствующий. Пожалуйста, Маринин Сергей Владимирович.
Маринин С. В., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Степанович, министры и депутаты равны по статусу, об этом и в законопроекте говорится, но почему тогда мы рассматриваем норму, предусматривающую возможность отказаться от надбавки, только для бывших депутатов, но не для министров и других чиновников?
Тимченко В. С. В данном случае специальные нормы носят не императивный характер, а диспозитивный. Дело каждого депутата или члена Совета Федерации — принять решение, быть ему таким же, как и другие граждане, сделать такое заявление и принять на себя ответственность или же воспользоваться существующим правом. Если же у коллег из исполнительной власти возникнет такое желание, то они имеют право выйти с законодательной инициативой через соответствующий субъект законодательной инициативы и смогут выйти с таким же предложением. Более того, данная законодательная инициатива рассматривается только в первом чтении, поэтому вы можете по своему усмотрению внести поправки ко второму чтению.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Степанович, вторую часть вашей законодательной инициативы, которая касается ежемесячных доплат к пенсиям, вы предлагаете дополнить строкой о том, что гражданин, имеющий право на ежемесячную доплату к пенсии, может отказаться от неё. Скажите, а что мешает это сделать депутату или члену Совета Федерации сейчас? Это где-то запрещено? Я могу сейчас пойти и написать заявление о том, что отказываюсь, без этой вашей нормы?
Тимченко В. С. Игорь Владимирович, дело в том, что назначение доплат, о котором вы говорите, происходит по заявлению устанавливающему эту доплату, но если после того, как человеку установили доплату, он напишет, что отказывается... то есть эта норма как раз предусмотрена для тех, кто уже подал заявление, чтобы у них была возможность потом отказаться. Но обратного действия эта норма не имеет.  (Оживление в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, а что вы так радуетесь? Это для тех, кто "колеблется с линией партии". Может быть, это как раз в первую очередь... понятно кого касается.  (Оживление в зале.)
Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Баталина Ольга Юрьевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Подготовиться Иванову Сергею Владимировичу.
Баталина О. Ю. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! О чём этот законопроект? Этот законопроект — о праве. О праве, которое должно быть у депутата, у сенатора, о праве, которого, по-хорошему, его и лишить-то никто не может, — о праве самому принять решение.
Мы переживаем непростой период, коллеги. Страна ещё только-только выходит из кризиса. Очень много людей живёт за чертой бедности. Тяжело, болезненно люди восприняли необходимость поработать ещё несколько лет в связи с повышением пенсионного возраста. И главный вопрос, главный запрос, который есть у многих, — это запрос на справедливость. Решение может быть законным, оно может быть правильным во всех отношениях — выплаты, льготы и пособия в нашей стране полагаются очень многим, — но людьми такое решение может восприниматься как несправедливое. Вообще, надо сказать, запрос на справедливость сформировался у людей не вчера и не десять лет назад, это, мне кажется, глубинная черта русского характера — потребность жить по совести, а поступать по справедливости.
Если законопроект будет поддержан, если будет поддержано право каждого самостоятельно определить, воспользоваться его нормой или нет, исходя из своих представлений о том, что справедливо, а что несправедливо, то оценку этому будем давать уже не мы, а избиратели, с мнением которых либо совпадёт это решение депутата, сенатора, либо нет.
Вот здесь было высказано предложение сделать это ещё и в отношении министров, каких-то других категорий... Коллеги, это в некоторой степени популизм. В этом смысле я предложила бы оставаться в рамках правового русла и сделать то, что мы можем сделать, — закрепить в законодательстве право. Тем более что речь идёт о депутатах, которые избраны людьми, — у них особая степень ответственности. Все провели огромное количество встреч, рассмотрели огромное количество обращений и чувствуете настроение, с которым люди живут, и запрос, который у людей очень силён.
Я предлагаю поддержать законопроект, поступать по совести, жить по справедливости, а конкретное решение, в случае принятия закона, останется за каждым из вас.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, фракция ЛПДР.
Сергей Владимирович, от фракции? От фракции.
Пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, во-первых, я всем вам, тем, кого это касается или коснётся, желаю, конечно, дожить до того момента, когда вы сможете определиться, писать подобное заявление или не писать.
Игорь Владимирович спросил, как это работает, может он сейчас написать или не может. Сейчас, Игорь Владимирович, не можете написать, не дожили вы ещё до этого, дай бог, чтобы дожили. А вот когда стукнет вам 65 лет, тогда придёте в Пенсионный фонд и скажете, напишете заявление, что, дескать, хочу получать, а во втором заявлении вы можете указать, что в соответствии с таким-то законом имеете дополнительные льготы, и вам тогда начислят. А можете и не писать этого второго заявления.
В связи с этим, уважаемые коллеги, у меня вопрос такой: а кого вы, собственно говоря, хотите обмануть подобными вещами? Я вам приведу два примера. Вот Борис Абрамович Березовский, ныне покойный, был многодетным отцом и миллионером, но он, извините, как многодетный отец, был ещё и получателем соответствующего пособия, понимаете? При всех его богатствах он не отказался от копеек, которые государство платило многодетным.
Второй пример, недавний. Вот, пожалуйста, сменилась власть в Курской области — и что вы думаете? За день до того, как написать заявление об отставке, губернатор издал распоряжение, в котором он дополнительные льготы себе накалякал, причём такие интересные — ну ладно охрана, телефон, возможность прийти в администрацию и так далее, так он ещё написал, что если он в течение трёх лет помрёт, то его похоронить надо за счёт субъекта! Как в том анекдоте: "Тёща, чтобы завтра была готова, я договорился — на Красной площади похороним". Вы думаете, кто-то откажется? Если я сейчас спрошу, ну кто в зале, давайте руки поднимем... Я Исаеву предлагал, между прочим: не принимайте этот закон, давайте мы без пенсий будем жить...
Из зала.  (Не слышно.)
Иванов С. В. Депутату Исаеву.
Когда тут говорят, извините, по совести, по справедливости — коллеги, да о чём речь? По совести и справедливости... А где ваш инициатор-то? Вот пришёл бы сюда товарищ-то, один из тех, кто внёс этот законопроект, — судя по количеству денег, которые у него есть, какая ему, к чёрту, пенсия?.. На его доходы можно, я не знаю, посёлок городского типа взять на содержание, чтобы он пенсии выплачивал. И вы мне ещё говорите, мол, запрос на совесть. Да пожалуйста, вопросов нет! По совести? По совести тогда давайте примем закон о том, что не имеете права, — так вы же не написали такой законопроект и "золотые парашюты" оставили! А мы предлагали отказаться, кстати. Вот к вопросу о совести.
И вообще, если взять все ваши вот эти поблажки, которые вы якобы даёте и ещё будете давать... Коллеги, я ещё раз говорю: вы кого обмануть хотите? Вы же ничего не даёте абсолютно! Вы у тех забрали, кого на пенсию не пустили, чтобы чуть-чуть дать тем, кто сейчас на пенсии. Если разобрать все ваши льготы, которые вы так пышно презентовали... Покажите мне, где что вы у кого-то забрали, чтобы отдать этим бедным людям? Из всех льгот, которые вы, так скажем, утвердили, только диспансеризация и есть, и то человек будет сидеть этот дополнительный день в очереди в поликлинике. А всё остальное — извините! Тридцать лет на селе, и ему там раньше пенсия будет и пособие, да? Да где вы таких нашли, чтоб тридцать лет?.. Те, кто тридцать лет на селе проработал, либо уже вот там находятся — всё, их больше нет, — либо уже на пенсии, а молодёжь на селе не живёт!
Вы предлагаете маме раньше на пенсию выходить — да бога ради, но я вас спрашиваю: а какую она будет пенсию получать, если у неё пятеро детей? Минималку, как бомж! Это, вы говорите, вы пособие дали? А о папе вы вообще не думаете: папа всю жизнь тащил на себе эту кучу детей и уже помер, поэтому вы такие щедренькие! Про льготы я тоже говорил: что региональные, что федеральные — тут вы ничем не рискуете, потому что в одном случае бюджет не теряет, а в другом случае в бюджете эти деньги предусмотрены! Поэтому врать не надо!
Мы, конечно, поддержим данный законопроект, но я ещё раз говорю, коллеги: я вам желаю дожить до этого возраста. А то вот 12 октября председатель отделения Пенсионного фонда в Карелии, к сожалению, умер, не дожил до пенсии, 59 лет ему было, а говорил, что, извините, это всё неправда, мы доживём. Вот видите, он своей жизнью, так сказать, подтвердил абсурдность этой теории.  (Шум в зале.)  Что?
Из зала.  (Не слышно.)
Иванов С. В. Да, человек, который умер.
Вот я говорю: я вам желаю дожить, вот доживите до этого возраста, а потом будете принимать решения.
Председательствующий. Коллеги, Регламент принимаем — давайте исполнять. Если хотите из зала говорить, просите слова по ведению.
Иванов С. В. Правильно, Вячеслав Викторович, спасибо.
Ладно, коллеги, голосуйте, конечно.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, полномочный представитель президента будет выступать? Нет. Правительства? Нет. Заключительное слово докладчика? Содокладчика? Нет желающих.
Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 29 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", 23-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 22-го вопроса. О проекте федерального закона "Об особенностях перечисления в 2019 году доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от участия в капитале публичного акционерного общества "Сбербанк России" по итогам 2018 года". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Владимира Владимировича Колычева.
Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Колычев В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается законопроект "Об особенностях перечисления в 2019 году доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от участия в капитале публичного акционерного общества "Сбербанк России" по итогам 2018 года". Эта часть бюджетного пакета законопроектов направлена на мобилизацию доходов и предусматривает особенности перечисления доходов, полученных Банком России от участия в капитале Сбербанка. Принятие этого закона позволит обеспечить поступление в 2019 году в федеральный бюджет дополнительных доходов в объёме 209,5 миллиарда рублей (аналогичная норма действовала и в 2018 году), эти доходы в том числе будут источником финансирования национальных проектов. Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Алексея Николаевича Изотова.
Пожалуйста.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Суть законопроекта понятна — это досрочная выплата дивидендов Сбербанка и поступление их со счетов Центрального банка сразу же в федеральный бюджет, поэтому останавливаться не будем. Аналогичный закон мы приняли в прошлом году, когда тоже была необходимость наполнения бюджета на 2018 год, и вот в этом году — повторение, аналогичный законопроект. Реализация закона не потребует расходов из федерального бюджета, напротив, закон обеспечит поступление в 2019 году дополнительных доходов, как уже здесь было сказано, в размере 209,5 миллиарда рублей. Эти доходы должны поступить до 1 августа 2019 года. Напомню, доля участия Центрального банка в уставном капитале ПАО "Сбербанк России" за последний год не изменилась: она составляет 50 процентов плюс одна акция. Ну и для справки: в прошлом году, когда мы принимали такой же закон, планировалось поступление в бюджет на 2018 год 68 миллиардов рублей, сейчас планируется 209,5 миллиарда.
С учётом изложенного Комитет по финансовому рынку рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Маринин Сергей Владимирович.
Маринин С. В. Владимир Владимирович, если со следующим годом всё понятно — в планах, что федеральный бюджет получит втрое больше денег от участия в капитале Сбербанка, чем в 2017 году, — то вот что касается 2020 года, хотелось бы конкретики: насколько уменьшится часть прибыли Банка России, перечисляемая в бюджет, и сколько недосчитается госбюджет через год?
Колычев В. В. Сергей Владимирович, эти дивиденды будут вычтены из финансовых результатов Центрального банка по итогам 2019 года, то есть ровно 209,5 миллиарда будет учтено при определении базы для перечисления в доходы федерального бюджета в 2020 году, соответственно, как раз на эту сумму будет уменьшена часть прибыли, подлежащая перечислению в федеральный бюджет.
Я напомню, для чего данная норма в этом году вводится. Обычный порядок перечисления прибыли Центрального банка в федеральный бюджет — перечисляется доля такой прибыли, но в этом году прибыли Центрального банка не ожидается, в том числе из-за того, что в финансовых результатах Центрального банка в этом году будут отражены и операции, связанные с докапитализацией банков, которые прошли процедуру санации, именно поэтому в следующем году, так же как в прошлом году, часть прибыли, связанная с доходами от участия в ПАО "Сбербанк России", будет перечисляться в бюджет по такому особенному порядку.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, правильно ли я понимаю, что вы отменяете положение постановления правительства о необходимости перечисления 70 процентов прибыли Центрального банка в федеральный бюджет? И скажите, на основании чего рассчитывалось, какая методика предполагает, что 25 процентов надо оставлять Центральному банку?
Колычев В. В. Это не постановление правительства — это норма закона "О Центральном банке...": 75 процентов чистой прибыли перечисляется в пользу федерального бюджета. Так как в этом году у Центрального банка не ожидается прибыли, доходы, связанные с дивидендами ПАО "Сбербанк России", мы выделяем, чтобы они продолжили формировать доходную базу федерального бюджета в следующем году. То есть 75 процентов в пользу федерального бюджета, 25 процентов в пользу Центрального банка — это норма федерального закона, а не постановления правительства.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые докладчики, вопрос тому, кто ответит. Я хочу понять, какова вообще прибыль ПАО "Сбербанк России", каковы дивиденды и откуда взялся рост с 68 миллиардов до 209 миллиардов рублей? Поясните, пожалуйста.
Колычев В. В. Олег Николаевич, в этом году ожидается, что прибыль Сбербанка составит порядка 840 миллиардов рублей. Исходя из этого посчитаны дивиденды, которые подлежат перечислению, по результатам работы Сбербанка в этом году, а перечисляться дивиденды будут в следующем году, и расчёт ведётся исходя из минимального норматива перечисления дивидендов, составляющего 50 процентов чистой прибыли. В этом году норматив был не 50 процентов, а 36,2 процента, и Сбербанк перечислил в пользу федерального бюджета через Центральный банк не 68 миллиардов рублей, как планировалось, а 135,5 миллиарда рублей. Повышение норматива выплаты с 36 до 50 процентов стало возможно благодаря тому, что Сбербанк постепенно нарастил капитальную базу и теперь у него достаточно капитала для выполнения всех требований Центрального банка и осуществления бесперебойной деятельности, соответственно, в пользу акционеров может распределяться уже не 36, а 50 процентов.
Председательствующий. Пожалуйста, Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Владимир Владимирович, Сбербанк не признаёт российский статус Крыма — это общеизвестно. При этом в 2018 году он докапитализировал свою дочернюю компанию на Украине на 20 миллиардов рублей. Решениями украинских судов активы Сбербанка на Украине были заморожены, то есть получить оттуда деньги обратно мы уже не можем. Вот скажите, в данной ситуации кто несёт ответственность за потерю доходов государства? Мы же понимаем, что вся прибыль Сбербанка, точнее, часть прибыли Сбербанка является доходом государства, так вот кто несёт ответственность за потерю доходов государства?
Колычев В. В. Не уверен, что этот вопрос имеет отношение к данному законопроекту, тем не менее скажу, что это решение было вызвано, скорее всего — я не уверен, не могу точно сказать, — требованиями регулятора Украины, который потребовал докапитализировать дочернюю структуру Сбербанка на Украине. Чтобы у Сбербанка Украины не отобрали лицензию, наверное, необходима была докапитализация, а решение принимали менеджмент и акционеры Сбербанка.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Полномочный представитель президента? Нет. Правительства? Александр Юрьевич? Нет.
Заключительное слово? Докладчик не просит слова. Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об особенностях перечисления в 2019 году доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от участия в капитале публичного акционерного общества "Сбербанк России" по итогам 2018 года", 22-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Ещё раз подчёркиваю, что этот законопроект — один из трёх проектов бюджетообразующих законов, входящих в пакет, который мы сегодня приняли теперь уже в полном объёме.
Коллеги, давайте посоветуемся. До окончания работы осталось немного времени. Может быть, если сочтёте возможным, рассмотрим законопроекты по 118-й статье Регламента? У нас два таких законопроекта. И есть ещё проект поручения Государственной Думы. Нет возражений? Нет. Принимается такой порядок работы.
33-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста, Зариф Закирович.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В представленном законопроекте предлагается наделить должностных лиц органов внутренних дел полномочиями по составлению протоколов об административных правонарушениях, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации. Принятие данного закона приведёт к дополнительным расходам из федерального бюджета.
Правительство этот законопроект не поддерживает. Комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 33 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	9 чел.	2,0 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	13 чел.
Не голосовало	437 чел.	97,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 33.
Коллеги, переходим к рассмотрению 51-го вопроса. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 3  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (в части выдачи патента через представителя)" рассматривается по 118-й статье Регламента. Докладывает Рамзил Рафаилович Ишсарин.
Пожалуйста, Рамзил Рафаилович.
Ишсарин Р. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Принятие данного закона исключит обязательное фотографирование и государственную дактилоскопическую регистрацию иностранного гражданина при выдаче ему патента, что снизит уровень общественной безопасности. Не представляется достаточно обоснованным установление льготного режима получения именно патента на фоне личного получения таких документов, как виза, разрешение на временное проживание, вид на жительство, удостоверение беженца, и других подобных документов.
На основании изложенного Комитет Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений не поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Рамзил Рафаилович.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 51 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	15 чел.	3,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	16 чел.
Не голосовало	434 чел.	96,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 51 повестки дня.
Коллеги, переходим к рассмотрению проекта поручения Государственной Думы, внесённого на заседании палаты. Доклад Диденко Алексея Николаевича.
Пожалуйста, Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ни для кого не секрет, что с 1 января 2019 года планируется повышение акцизов на автомобильный бензин, дизельное топливо. Об этом прессе заявила Счётная палата. Свою позицию и свои опасения выразила Федеральная антимонопольная служба. По нашему мнению, это приведёт в начале 2019 года к взрывному скачку розничных цен на бензин и на дизельное топливо, что дестабилизирует рынок, станет поводом для роста инфляции и увеличения цен на товары народного потребления.
В связи с этим, с учётом того что стоимость ГСМ в себестоимости автотранспортных перевозок достигает сейчас, по некоторым оценкам, 20 процентов и более (и 40, и 35 процентов, по разным мнениям), считаем необходимым Комитету по энергетике обратиться в соответствующие министерства, с тем чтобы разъяснить ряд вопросов. Во-первых, анализ влияния роста акцизов на рост цен...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Диденко А. Н. Спасибо...
Председательствующий. Но, Алексей Николаевич, понятно, о чём вы говорите, тем более проект поручения Государственной Думы у всех имеется. Вы хотите дополнить?
Включите Диденко микрофон.
Диденко А. Н. Чтобы сэкономить время.
Сергей Владимирович в рабочем порядке обратил внимание на некоторые неточности оформления, в частности на то, что нет ссылки на примерную программу законотворческой работы. Я поясню, что в рамках работы над пунктом 2.24 примерной программы на осень вносится соответствующее протокольное поручение, чтобы предвосхитить дискуссию по этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, давайте послушаем мнение Комитета по энергетике.
От комитета кто позицию заявит? Есяков Сергей Яковлевич.
Включите микрофон, пожалуйста.
Есяков С. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет согласен с данным поручением.
И дополнительная информация: 26 октября, буквально через неделю, в соответствии с поручением Председателя Думы у нас будут проходить большие парламентские слушания именно по теме государственного регулирования ценообразования на рынке ГСМ. Предлагаем всем желающим, всем депутатам прийти: там будут детально рассмотрены эти вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Яковлевич.
Коллеги, нет возражений по проекту поручения Государственной Думы? Нет возражений. Принимаем? Поручение принимается.
Уважаемые коллеги, у нас есть ещё время, чтобы плодотворно поработать. Сейчас тот случай, когда вас ждёт заместитель министра финансов, обычно происходит наоборот.
Коллеги, выносится на рассмотрение проект федерального закона "О внесении изменений в статью 123 Налогового кодекса Российской Федерации" (в части освобождения от ответственности налогового агента), вопрос 24 повестки дня. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Ильи Вячеславовича Трунина.
Пожалуйста, Илья Вячеславович.
Трунин И. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается короткий, но очень важный законопроект. Он направлен на реализацию постановления Конституционного Суда, которое было принято в начале этого года. Этим постановлением признана необходимость освобождения налогового агента от налоговой ответственности за несвоевременное перечисление суммы НДФЛ не в любых случаях, а только при соблюдении следующих условий: первое — налоговым агентом представлена в налоговый орган достоверная отчётность, второе — налоговым агентом самостоятельно и до момента, когда ему стало известно об обнаружении налоговым органом этого нарушения, уплачена необходимая сумма налога и соответствующая сумма пеней. Порядок предлагается сделать аналогичным порядку привлечения к ответственности налогоплательщика.
Внесённый правительством законопроект предлагает изложить указанные условия в Налоговом кодексе. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Глеба Яковлевича Хора.
Пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Конституционный Суд обратил внимание правительства и наше внимание на то, что необходимо встать на сторону налогового агента. Правительство внесло соответствующий законопроект, который полностью поддерживается, он необходим нашим агентам. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, вопросы докладчику и содокладчику? Есть вопросы.
Глеб Яковлевич, вернитесь, пожалуйста, на трибуну, вам, возможно, будут заданы вопросы.
Включите режим записи.
Пожалуйста, покажите список записавшихся на вопросы.
Катасонов Сергей Михайлович.
Кому вопрос, Сергей Михайлович?
Катасонов С. М. Илье Вячеславовичу вопрос. Глеб Яковлевич может отдыхать...  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Сергей Михайлович, это некорректно по отношению к содокладчику: содокладчик не может отдыхать, пока вопрос не рассмотрен. Депутаты вообще не отдыхают: если они начинают отдыхать, вы сами знаете, чем это заканчивается.
Катасонов С. М. Это правда.  (Оживление в зале.)
Не расслабляйтесь, Глеб Яковлевич.
Илья Вячеславович, совершенно, на мой взгляд, правильная точка зрения, тем более что Конституционный Суд обратил на это внимание: если налоговый агент вовремя обнаружил, добровольно задекларировал, оплатил, он уходит от ответственности.
Мы летом приняли закон об авансовых платежах для физических лиц: открываются счета, и для оплаты имущественных налогов (транспортного и других) человек может положить средства, которые будут автоматически списываться. Как вы смотрите на предложение применить этот же вариант? Увидев недостаток средств, человек довнесёт добровольно в течение какого-то срока и тоже будет освобождён от ответственности.
Трунин И. В. Сергей Михайлович, на самом деле в законопроекте, который сейчас обсуждается, речь идёт о налоговых агентах, то есть о тех случаях, когда организация (или предприниматель), выплачивающая доход физическому лицу, удерживает сумму налога, НДФЛ, из выплачиваемого дохода. А в том случае, о котором вы говорите (уплата имущественных налогов), налогового агента нет, там обязанность по уплате налога исполняет сам налогоплательщик — что по налогу на имущество физических лиц, что по земельному налогу, что по транспортному налогу. И во взаимоотношениях налогоплательщика и государства, в том числе в случае просрочки либо неуплаты или неполной уплаты налога, всё урегулировано, причём примерно так же, как в законопроекте, который сейчас обсуждается, то есть применение любой санкции возможно только по итогам проведения проверки: после установления вины налогоплательщика ему назначается соответствующий штраф, если вины нет, то начисляется только сумма пеней. С налоговым агентом было немножко не так, Конституционный Суд на это обратил внимание и предлагает это исправить. К авансовым платежам и имущественным налогам это не имеет отношения.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Докладчик, заключительное слово? Содокладчик, заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 123 Налогового кодекса Российской Федерации" (в части освобождения от ответственности налогового агента), 24-й вопрос.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Коллеги, рассмотрение 25-го вопроса мы при обсуждении порядка работы на сегодняшний день по инициативе полномочного представителя правительства перенесли на 25 октября.
26-й вопрос, о проекте федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя директора Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации — главнокомандующего войсками национальной гвардии Российской Федерации Сергея Викторовича Захаркина.
Пожалуйста.
Захаркин С. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель директора Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации — главнокомандующего войсками национальной гвардии Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Предлагаемый вашему вниманию законопроект внесён Правительством Российской Федерации. Законопроектом предлагается внести в Федеральный закон "О статусе военнослужащих" изменения, исключающие ограничения в предоставлении дополнительного отдыха военнослужащим за привлечение их к исполнению обязанностей военной службы сверх установленной продолжительности еженедельного служебного времени. Ранее эти ограничения действовали для военнослужащих, проходящих военную службу по контракту в соединениях и частях постоянной готовности Вооружённых Сил, войск национальной гвардии и комплектуемых по федеральной целевой программе, в связи с чем военнослужащим компенсировалась выплата дифференцированной надбавки, которая в связи с новой системой денежного довольствия военнослужащих в 2012 году была исключена. Таким образом, военнослужащие этой категории оказались в неравном положении в плане предоставления отдыха по сравнению с другими военнослужащими. Предлагаемые законопроектом изменения устранят указанное неравенство, позволят предоставлять военнослужащим равный гарантированный отдых.
Реализация закона не повлечёт за собой расходов средств из федерального бюджета, будет осуществляться за счёт и в пределах бюджетных ассигнований федерального бюджета, выделяемых федеральным органам исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба.
По законопроекту получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, в соответствии с которым замечаний концептуального характера к законопроекту не имеется.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать инициативу Правительства Российской Федерации и принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Викторович.
Содоклад Андрея Леонидовича Красова, первого заместителя председателя Комитета по обороне.
Пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сергей Викторович подробно доложил суть законопроекта. Комитет по обороне поддержал законодательную инициативу, поскольку законопроект направлен на установление равных прав как для военнослужащих, проходящих службу по контракту в частях и соединениях постоянной боевой готовности, так и для других военнослужащих, проходящих военную службу по контракту. Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут вопросы докладчику, содокладчику? Нет.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите, пожалуйста, режим записи на выступления.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Сергей Викторович, мы, фракция ЛДПР, несомненно, поддерживаем данное предложение, по сути дела, мы возвращаемся к хорошо забытому старому, к старой практике.
Пользуясь случаем, я хотел бы обратить ваше внимание на следующий вопрос, даже если вы скажете, что он не совсем по теме. Мы с моим коллегой по фракции ЛДПР Василием Максимовичем Власовым ещё 19 января 2018 года направили на имя командующего обращение с просьбой рассмотреть вопрос о взятии под охрану объектов образования в Российской Федерации и получили ответ, что это предусматривает значительные финансовые вложения. Вот после трагедии, которая вчера произошла в Керчи, у меня просьба передать руководству подразделения структуры, которую вы представляете сегодня в Государственной Думе, предложение рассмотреть нашу инициативу, и, может быть, мы всё-таки должны будем по предложению нацгвардии изыскать необходимые средства, чтобы обеспечить безопасность наших учебных заведений.
Председательствующий. У докладчика будет возможность ответить на эти вопросы в заключительном слове.
Пожалуйста, Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект направлен на защиту прав военнослужащих, и, безусловно, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект. Между тем необходимо отметить, что Федеральный закон "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" вступил в силу ещё 1 января 2012 года, то есть прошло уже шесть лет с момента непосредственного внесения соответствующих изменений. Хотелось бы в связи с этим попросить Правительство Российской Федерации в следующий раз более оперативно реагировать и более оперативно вносить все эти изменения в законодательство. Ещё раз подчеркну, что законопроект очень важен и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" его поддерживает.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, полномочный представитель президента будет выступать? Правительства? Нет.
Заключительное слово. Сергей Викторович Захаркин, пожалуйста.
Захаркин С. В. Спасибо за поддержку, уважаемые депутаты! Что касается трагедии в Керчи, поверьте, с самым пристальным вниманием это рассматривается, и комплекс мер, который детально будет определён федеральной службой, в обязательном порядке будет представлен.
Председательствующий. Пожалуйста, содокладчик, Андрей Леонидович Красов, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации", 26-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
По ведению — Дегтярёв Михаил Владимирович.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, я хотел бы сделать объявление.
Председательствующий. Пожалуйста.
Дегтярёв М. В. Уважаемые коллеги, у нас 19, 20, 21 октября пройдут IX Международные парламентские игры по шести дисциплинам — по мини-футболу, бильярду, настольному теннису, большому теннису, бадминтону и шахматам. Я знаю, депутаты активно записываются. Приглашаю всех принять участие и поддержать сборную России. В этом году к нам в Москву приехали парламентарии из двенадцати стран. Все оргвопросы можно уточнить в аппарате Комитета по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, обращаю внимание, что у нас следующая неделя будет очень насыщенна: 23 октября мы будем рассматривать проекты бюджетообразующих законов, а 24-го — проект бюджета на 2019, 2020 и 2021 годы в первом чтении, а также проекты бюджетов внебюджетных фондов. Просьба подготовиться к рассмотрению данных законопроектов, они очень важные — это главные финансовые законы нашей страны, и хотелось бы, чтобы фракции подготовились к рассмотрению этих законопроектов.
Александр Юрьевич, хотелось бы, чтобы правительство спланировало график встреч с фракциями по проекту закона о бюджете и мы вышли на рассмотрение подготовленными и, уже основываясь на знаниях, принимали решение. Можно будет проработать эти вопросы? Какая позиция у правительства в связи с этим?
Синенко А. Ю. Уважаемые коллеги, именно сейчас идёт планирование рабочего графика первого заместителя председателя — министра финансов и его команды. По готовности я доложу о том, когда можно будет встретиться и обсудить эти вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
И просьба к нашим комитетам подробно, скрупулёзно рассмотреть государственные программы. Они носят отраслевой характер, важно вникнуть в эти темы: многие разделы бюджета в плане расходных полномочий очень серьёзно увеличены в части финансирования, поэтому хотелось бы, чтобы мы также подготовились к содержательной дискуссии и обсуждению закона о бюджете.
Уважаемые коллеги, время — 14.00, какие будут предложения? Завершаем работу. Всем спасибо. 