24 октября 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 октября 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Коллеги, приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться. Все руководители фракций на своих местах.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 39 сек.)
Присутствует	434 чел.	96,4 %
Отсутствует	16 чел.	3,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	16 чел.	3,6 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 434 депутата. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данным комитета, должно быть 435 депутатов.
Председательствующий. Значит, несмотря на командировки, всё-таки многие пришли, чтобы принять участие в рассмотрении бюджета, и только затем поедут в командировки.
Коллеги, прежде чем начнём работу, давайте поздравим Фокина Александра Ивановича с днём рождения  (аплодисменты) , он здесь присутствует.
Коллеги, нам необходимо принять за основу порядок работы на сегодняшний день.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Коллеги, кто хотел бы по порядку работы высказаться? Есть желающие.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Николай Михайлович, у вас не сработала система? Вот теперь появились в списке.
Пожалуйста, включите микрофон Харитонову Николаю Михайловичу.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, мы договаривались на заседании Совета Думы, вроде я был записан на выступление, три минуты мне давали, а в порядке работы Государственной Думы, в повестке меня нет.
Председательствующий. Николай Михайлович, вот почему вы считаете, что, если на заседании Совета решение было принято, оно не будет реализовано в ходе нашего заседания? Откуда у вас такие качества появились? Вы же 28 лет работаете в Государственной Думе — откуда у вас недоверие к коллегам? Вот сейчас перейдём к порядку рассмотрения законопроекта о бюджете, и вы увидите, что всё это уже зафиксировано, как вчера решил Совет Государственной Думы.
Коллеги, других замечаний не поступало. Ставится на голосование: принять проект порядка работы Государственной Думы в целом.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно порядок работы на сегодняшний день.
Коллеги, переходим к рассмотрению 2-го вопроса. О проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов". Нам нужно ознакомиться с порядком рассмотрения проекта федерального закона о федеральном бюджете.
В соответствии со статьёй 201 Бюджетного кодекса Российской Федерации вчера Совет Государственной Думы утвердил отдельный порядок рассмотрения данного законопроекта. Предлагается: доклад представителя правительства — до 20 минут, доклад председателя Счётной палаты — до 15 минут, содоклад председателя Комитета по бюджету и налогам — до 15 минут, содоклад председателя Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству — до 5 минут, выступление председателя Комитета по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока Николая Михайловича Харитонова — до 3 минут; обсуждение законопроекта — по три вопроса от фракции к любому из докладчиков; выступления представителей фракций — принято решение увеличить по времени до 10 минут (ранее было до 7 минут); заключительное слово официального представителя правительства и председателя Комитета по бюджету и налогам по итогам обсуждения — до 5 минут. Время рассмотрения ориентировочно должно составить 2 часа 36 минут. Это хронометраж.
Уважаемые коллеги, нет замечаний по порядку рассмотрения? Нет.
Ещё раз подчеркну, что данное решение мы принимаем в соответствии со статьёй 201 Бюджетного кодекса, которая предписывает нам данный порядок. Единственно, мы увеличили время для выступлений представителей фракций, кроме того, учтено обращение Николая Михайловича Харитонова с просьбой выступить — дать оценку и внести предложения по проекту бюджета.
Коллеги, приступаем к рассмотрению. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации — министра финансов Российской Федерации Антона Германовича Силуанова.
Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации — министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Сегодня мы рассматриваем в первом чтении проект бюджета на предстоящие три года. Сегодня рассматривается бюджетная политика на предстоящие три года, и политика, которая заложена в основу проекта бюджета, направлена в первую очередь на реализацию задач, поставленных Президентом Российской Федерации в майском указе текущего года. Эти задачи решаются в нескольких направлениях, в первую очередь это касается реализации национальных целей развития, которые поставлены в указе президента: это и задачи в области экономики — вхождение России в пятёрку стран с наибольшими объёмами экономики, это и обеспечение темпов экономического роста выше среднемировых; это и задачи в социальной сфере — рост продолжительности жизни наших граждан и вхождение в клуб "80 плюс" (страны, в которых продолжительность жизни граждан составляет 80 с лишним лет), это и повышение размера оплаты труда, и повышение размера пенсий. Все эти задачи, поставленные в майском указе, нашли отражение и финансовое обеспечение в проекте бюджета на предстоящую трёхлетку.
Остановлюсь на нескольких вопросах.
Первое. Как планируется решать основную, базовую задачу — достижение более высоких темпов роста, а на этой основе и достижение всех остальных результатов социально-экономического развития? В первую очередь необходимо увеличить объём инвестиций, усилить инвестиционную активность, обеспечить комфортную бизнес-среду в предстоящие годы. Что для этого нужно? Для этого нужно увеличить долю инвестиций с 21,5 процента, как сейчас, до 25 процентов. Эта задача ставилась президентом в предыдущие годы, сейчас она также стоит на повестке дня, и мы должны сделать всё необходимое для того, чтобы её реализовать. Для этого нужна предсказуемая среда, и это в проекте бюджета учитывается. Мы внесли изменения в налоговое законодательство, они будут действовать на протяжении шести лет: мы отменили те налоги, которые негативно влияли на модернизацию, например налог на движимое имущество; мы увеличили стимулы для отдельных отраслей, в том числе в нефтедобыче; мы увеличили стимулы для целого ряда предприятий, с тем чтобы эти компании могли инвестировать в развитие новых производств; заработала в этом году и в следующем году будет действовать инвестиционная налоговая льгота и так далее. Мы говорим о предсказуемости с точки зрения не только налоговых платежей, но и неналоговых: как мы и договаривались, в налоговое законодательство будут внесены поправки, касающиеся включения части неналоговых платежей в Налоговый кодекс, с тем чтобы повысить предсказуемость налоговых изъятий и в этой части.
Кроме того, важным направлением в части стимулирования инвестиций, конечно, будут являться бюджетные ресурсы и те изменения налоговой системы, которые мы с вами приняли, поправки, направленные на увеличение заимствований на внутреннем рынке и создание Фонда развития, это как раз тот ресурс, который пойдёт на стимулирование ключевых направлений экономического развития. Что я имею в виду?
Первое. Значительные ресурсы будут направлены в инфраструктуру, именно это направление последние годы у нас было недофинансировано. Мы значительный объём ресурсов, более триллиона рублей, за шестилетний период направим на магистральную инфраструктуру, это позволит связать ключевые экономические центры дорогами, новыми линиями электропередачи, будут построены новые порты и аэропорты — это одна из ключевых, важнейших составляющих стимулирования экономического роста.
Второе. Значительный объём ресурсов будет направлен на цифровизацию экономики, без этого невозможно дальнейшее развитие. И мы прекрасно понимаем, что новые коммуникации, новые возможности для бизнеса с точки зрения получения информации, упрощение порядка регистрации бизнеса, упрощение порядка взаимодействия с государственными органами — всё это должно улучшить качество бизнес-среды и благоприятно повлиять на экономические отношения.
Следующее — стимулирование экспорта. Мы много говорили о необходимости увеличения объёма экспорта, и вот у нас в следующем году заработает новый национальный проект, который позволит по-другому взглянуть на решение этой проблемы: мы будем помогать предприятиям с модернизацией их производств, с тем чтобы эти производства были ориентированы на экспортные возможности; мы будем субсидировать процентные ставки по кредитам тем предприятиям, которые берут эти кредиты на модернизацию производства; мы будем подставлять, так скажем, гарантийное плечо тем предприятиям, которые будут брать кредиты для того, чтобы развивать производство экспортной продукции, потому что экспортная продукция — это и гарант качества, и гарант нашей конкурентоспособности. Поставлена задача удвоить, по сути дела, объём экспорта, и эта работа будет осуществляться как в области промышленности, так и в сельском хозяйстве — это два основных направления в части экспорта, поэтому значительные ресурсы также будут направлены в эти сферы.
Для улучшения бизнес-климата будет вестись работа ещё по нескольким направлениям, в частности по поддержке малого и среднего предпринимательства. Что сейчас мешает развитию малого и среднего предпринимательства? Дорогие кредиты. И значительные объёмы ресурсов будут направлены именно на то, чтобы снизить стоимость заёмных средств для малого бизнеса.
Мы говорим о том, что доля малых и средних предпринимателей в экономике должна составлять не менее трети от ВВП, а в соответствии с нашими самыми оптимистичными задачами — доходить до 40 процентов, при этом доля занятых в малом и среднем предпринимательстве должна быть не менее 25 миллионов человек. Такую задачу мы ставим к 2024 году, и эта задача должна быть реализована как через те инструменты, которые заложены в бюджете, так и через механизмы нацпроекта. Специальный национальный проект в этой части будет реализован: будем помогать предприятиям, будем стимулировать их, в том числе и рублём, с тем чтобы они повышали производительность труда и, соответственно, улучшали эффективность работы своих сотрудников.
Это что касается экономики.
Социальная сфера. Значительные задачи, большие задачи поставлены президентом в области улучшения качества работы институтов, которые оказывают услуги населению, и повышения благосостояния наших граждан. Что здесь предусматривается? Большие средства, более 1 триллиона рублей за шестилетний период, будут направлены в сферу здравоохранения, в первую очередь на модернизацию тех медицинских учреждений, в которых работают над лечением наиболее опасных и сложных болезней (у нас высокая смертность от онкологических и сердечно-сосудистых заболеваний). В этом направлении будут выделены значительные средства на модернизацию медицинского оборудования, на переобучение и подготовку врачебных кадров.
Хочу сказать, что это один из самых главных наших национальных проектов, потому что без улучшения качества здравоохранения мы не добьёмся увеличения продолжительности жизни. Сегодня у нас продолжительность жизни — около 73 лет, и, как мы говорили, стоит задача войти в клуб стран "80 плюс", поэтому наряду с глобальными задачами по улучшению качества здравоохранения будут решаться и более локальные задачи. Значительные средства будут направлены на увеличение количества фельдшерско-акушерских пунктов, более 1500 новых ФАПов будет создано за предстоящую шестилетку. Будет создано значительное количество, 1300, передвижных медицинских пунктов, которые обеспечат нашим гражданам доступное медицинское обслуживание в сельской местности. На всё это выделяются соответствующие ресурсы, на всё это предусмотрены дополнительные деньги. Будут подготовлены новые медицинские работники и сотрудники, и к 2024 году планируется привлечь дополнительно 2 миллиона человек в качестве новых специалистов.
Хочу сказать, что для решения задач в сфере здравоохранения будут увеличены расходы на занятия спортом, на формирование здорового образа жизни. Мы видим, что сегодня спортом регулярно занимается всего 37 процентов жителей России, — поставлена задача, чтобы к 2024 году регулярно занималось спортом более 50 процентов, 55 процентов наших граждан должны заниматься спортом, и для этого, а также для популяризации здорового образа жизни предусмотрены ресурсы, в том числе и на строительство новых стадионов.
Снижение бедности также одна из ключевых задач, которая нашла отражение в проекте бюджета: здесь и продолжение повышения заработных плат вместе с увеличением темпов роста заработных плат в субъектах Российской Федерации, здесь и необходимые ресурсы для повышения МРОТ до уровня прожиточного минимума (мы с вами это приняли, и это соотношение будет дальше сохраняться) — здесь ресурсы предусмотрены для решения задачи как на федеральном уровне, так и на поддержку субъектов Российской Федерации.
Следующие несколько направлений, применительно к которым мы говорим о вложениях в человеческий капитал. Образование — поставлена задача повысить качество образования и войти в топ-10 стран по качеству образования: строительство новых школ, реконструкция старых школ и подключение их к Интернету, переподготовка школьных учителей — более половины из них будут охвачены системой профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации.
Следующее направление, которое тоже учтено в проекте бюджета, — это обеспечение более качественным жильём и улучшение городской среды. К 2024 году жилищные условия должны быть улучшены ежегодно для 5 миллионов семей (сегодня этот показатель — 3 миллиона семей). Мы предусматриваем дополнительные меры поддержки — какие основные инструменты? Это доступность ипотеки. У нас ипотека сегодня развивается достаточно высокими темпами, мы планируем и дальше продолжить развитие этого направления, и основная задача — обеспечить ставку по ипотечным кредитам на уровне до 8 процентов годовых. В рамках этого же направления мы продолжим заниматься расселением граждан из аварийного жилья. Только на предстоящую трёхлетку в федеральном бюджете предусмотрено 106 миллиардов рублей на эти цели. Вместе с субъектами Российской Федерации будет продолжена соответствующая программа, условия предоставления финансовой помощи будут скорректированы, мы будем стимулировать субъекты Российской Федерации вместе с федеральным центром решать эти проблемы, с тем чтобы они не накапливались, как это было в предыдущие годы, а чтобы, наоборот, объёмы аварийного жилья сокращались.
Городская среда. Рост объёмов строительства жилья должен сопровождаться развитием городов и улучшением экологической обстановки в них. За шесть лет предусматривается привести в порядок более 450 российских городов. Мы начали эту программу с подачи Государственной Думы, с подачи парламента, увидели, насколько эффективна эта программа, к её реализации привлекаются и субъекты Российской Федерации, и, что самое главное, граждане. И эта программа будет расширена: будет задействовано большее количество городов и увеличены объёмы ресурсов. Кроме того, значительные ресурсы будут направлены и на решение экологических проблем, об этом мы с вами тоже говорили: будут ликвидированы свалки в городах, будет улучшена экологическая обстановка в городах, уровень загрязнения воздуха в которых превышает все предельно допустимые нормы, — на эти цели также выделяются ресурсы в рамках специального проекта по экологии.
Важнейший вопрос: как мы будем мониторить выполнение задач, которые поставил президент в своём указе? Дело в том, что все цели, которые сформулированы в указе, нашли отражение в бюджете, но важно ещё создать систему мониторинга реализации задач, которые поставлены в указе: одно дело — деньги потратить, другое дело — решить задачи, поэтому будет создана новая система мониторинга. Мы будем отслеживать каждое из мероприятий национальных проектов подетально, от начала этого мероприятия до его завершения. Будут применяться диаграммы Ганта, которые позволяют с самого начала мероприятия на каждой стадии его реализации иметь в онлайн-режиме полную информацию, она будет доступна как для депутатов Государственной Думы, так и для всех контрольных органов, чтобы можно было осуществлять парламентский контроль реализации задач, которые поставил президент в своём указе. Речь идёт не только об использовании средств из бюджета, но и о каждой конкретной стадии реализации национальных проектов и реализации указа президента в целом.
Субъекты Российской Федерации. Уважаемые депутаты, задачи, которые поставлены в указе президента, невозможно решить без участия регионов, потому что решение значительной части этих задач относится к полномочиям субъектов Российской Федерации, именно там они будут лучше реализованы, поэтому значительная часть ресурсов будет передана из федерального центра в регионы. Хочу сказать, что на реализацию нацпроектов только в следующем году для субъектов Российской Федерации предусмотрено более 400 миллиардов рублей, то есть почти половина всех объёмов дополнительных ассигнований, которые направляются в следующем году на реализацию национальных проектов. Причём предусмотрен минимальный уровень задействования региональных ресурсов, основная часть — более 95 процентов — будет направлена из федерального бюджета, так что мы не нагружаем субъекты Российской Федерации дополнительными обязательствами, а лишь как бы им передаём эти обязательства, с тем чтобы мы вместе с регионами выполняли задачи, которые поставлены в указе.
Будет создана система совместного с регионами мониторинга. Регионы примут к исполнению программы по реализации нацпроектов, получат финансирование, войдут в систему мониторинга реализации национальных целей и национальных проектов, и мы вместе сможем отслеживать их реализацию уже на региональном уровне.
Важно также сказать о наполняемости бюджетов субъектов Российской Федерации. Мы продолжим оказывать им поддержку для обеспечения выполнения их непрямых обязательств, в следующем году продолжится реализация целого ряда программ, мероприятий, которые были начаты в предыдущие годы, в том числе продолжится выполнение обязательств по повышению заработных плат работникам бюджетной сферы субъектов Российской Федерации, на эти цели предусмотрены необходимые ресурсы.
Кроме того, в соответствии с поручениями Государственной Думы мы в течение шести лет передадим в полном объёме доходы от акцизов на нефтепродукты в бюджеты субъектов Российской Федерации. Делать это будем постепенно, начиная с 2020 года, с тем чтобы в 2024 году все 100 процентов акцизов на нефтепродукты зачислялись в дорожные фонды субъектов Российской Федерации и регионы получили дополнительный ресурс для решения вопросов дорожной инфраструктуры.
Уважаемые депутаты, сегодня мы рассматриваем проект бюджета в первом чтении — бюджетную политику, основные параметры бюджета. Предполагается, что общий объём ресурсов, которые мы перераспределяем через бюджет, увеличится, это необходимо для того, чтобы перенаправить средства на стимулирование роста, как мы говорили, на стимулирование решения социальных задач, чтобы создать новое качество нашей экономики, новое качество оказания услуг нашим гражданам.
Бюджет на предстоящую трёхлетку будет профицитным — это залог устойчивости бюджета к воздействию различных внешних условий, будь то изменение цен на внешних рынках на нефть и сырьё, которые являются одними из основных элементов нашего экспорта, или ограничения, санкции, которые, к сожалению, действуют в отношении России, и мы не знаем, как дальше будет развиваться ситуация. Профицитный бюджет — это залог того, что мы сможем выполнить свои обязательства в полном объёме, без сокращений, без секвестра, как это раньше иногда происходило. Мы пополним свой запас — Резервный фонд, — с тем чтобы иметь подушку безопасности на случай влияния извне на нашу экономику.
Уважаемые депутаты, бюджет отвечает задачам, которые поставлены в указе президента, бюджет защищён от внешних воздействий. Мы просим поддержать проект бюджета в первом чтении и готовы вместе с вами работать над его улучшением ко второму чтению: мы знаем, что есть предложения, мы их обсуждали в комитете по бюджету, мы готовы работать над ними во втором чтении. Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Слово предоставляется Председателю Счётной палаты Российской Федерации Алексею Леонидовичу Кудрину.
Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Счётная палата представляет наиболее важные моменты своего заключения по проекту федерального бюджета на три года, которое мы представили в Государственную Думу.
Прежде всего я хочу отметить, что политика прорыва — эта задача поставлена президентом, отражена в указе президента, изданном в мае 2018 года, — предусматривает формирование и исполнение 9 национальных целей и 12 национальных приоритетов в виде национальных проектов и программ. Вместе с тем мы должны понимать, что исполнение всех этих проектов и достижение этих целей возможно только при консолидации всей экономической политики, в том числе той, которая за пределами бюджета. Речь идёт прежде всего о проведении институциональной политики, структурных реформ, нужно совершенствовать государственное управление, улучшать регулятивную практику, снижать надзорную и административную нагрузку на бизнес, совершенствовать судебную систему — только в результате принятия всех этих мер можно достичь заданных показателей (не только в результате того, что мы сегодня правильно распределим деньги по отдельным национальным проектам), только тогда эти деньги станут эффективными и частный сектор будет активно реагировать, вкладываться в национальные проекты. И сегодня я продемонстрирую, что и внебюджетные средства являются важнейшей составляющей, важнейшим условием выполнения национальных проектов.
Этот проект бюджета отражает цели и приоритеты, определённые президентом, и предусматривает распределение расходов на 12 национальных проектов и на то, что мы считаем по факту 13-м национальным проектом, — на комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры. Эти цели и задачи отражены как приоритетные в основных направлениях деятельности правительства, национальные цели закреплены персонально за ответственными вице-премьерами, и теперь мы знаем, с кого спрашивать за качество достижения национальных целей. И мне кажется, то, о чём сегодня сказал Антон Германович, — что будет проводиться мониторинг достижения всех, и промежуточных, и конечных, результатов выполнения нацпроектов, и что будет персональная оценка и персональная ответственность за их выполнение, — конечно, существенно повышает прозрачность работы над национальными проектами.
Я отметил бы как положительную сторону и то, что предусмотрено снижение зависимости бюджета от цен на нефть в результате работы жёсткого бюджетного правила — в целом, я считаю, оно оправданно — и уменьшение ненефтегазового дефицита бюджета с 7,9 процента ВВП в прошлом, 2017 году до 6 процентов ВВП в 2021 году в результате исполнения этого бюджета. Я отметил бы и то, что профицит бюджета не планировался уже семь лет и только теперь мы его планируем на следующий год, хотя и в 2018-м, я думаю, мы его получим.
В проекте бюджета появляется Фонд развития, который тоже будет обеспечивать реализацию приоритетов экономической политики.
Всё это положительные черты бюджета, их, конечно, больше — я останавливаюсь только на основных, но я остановлюсь и на моментах, которые могут помешать выполнению этих задач.
Чтобы достичь основных, приоритетных целей, в том числе в области здравоохранения — по снижению смертности, естественному приросту населения, росту продолжительности жизни, в сфере образования — в тех вопросах, о которых здесь говорил Антон Германович, в вопросах развития инфраструктуры, в ключевые отрасли... Образование и здравоохранение — это отрасли, которые способствуют росту экономики и улучшению качества жизни. Так вот, мы — и я в значительной степени, когда работал в Центре стратегических разработок, — считали, что для того, чтобы достичь целей, которые поставлены президентом, нужно значительно больше вкладывать и в образование, и в здравоохранение, и в инфраструктуру, на эти цели надо было бы дать от 0,5 до 1 процента ВВП дополнительно в результате бюджетного манёвра. Но если мы посмотрим в проекте федерального бюджета, изменились ли пропорции или отношение к ВВП расходов на образование, здравоохранение и инфраструктуру, то увидим, что структура бюджета практически не изменилась. Поскольку многие полномочия сосредоточены в субъектах Российской Федерации, в прогнозе, который приложен к бюджету, и в функциональной структуре консолидированного бюджета, или бюджета расширенного правительства, также нет существенного изменения структуры, в том числе увеличения расходов на образование, здравоохранение и инфраструктуру. Всего лишь на 0,1 процента ВВП в течение ближайших трёх лет мы прогнозируем увеличение расходов на эти цели — этого, на мой взгляд, недостаточно для достижения конечных целей. На это нужно обратить внимание при планировании бюджетов на будущие периоды, потому что все цели поставлены на шесть лет и нам нужно существенно наращивать возможности на приоритетных направлениях.
Кроме того, в послании президента была поставлена задача по снижению доли государства в экономике. Доходы от приватизации за три года запланированы всего на уровне 24 миллиардов рублей — такие низкие доходы от приватизации не планировались с 2000 года. Мне кажется, это не просто вопрос доходов, а вопрос и структуры нашей экономики, и доли частного сектора, и его более эффективных инвестиций в развитие. На мой взгляд, этому данная политика пока не способствует.
Президиум Совета по стратегическому развитию и национальным проектам утвердил десять паспортов национальных проектов. Мы ждём утверждения ещё двух паспортов, но даже они, пока ещё не утверждённые, уже отражены в бюджете. План развития магистральной инфраструктуры утверждён правительством — у нас есть основные параметры всех основных документов, можно оценить, насколько они заложены в бюджете. За шесть лет на реализацию 12 национальных проектов и комплексного плана модернизации и расширения инфраструктуры предлагается направить 27,9 триллиона рублей, в том числе из федерального бюджета за эти шесть лет — 14,8 триллиона, из региональных бюджетов — 4,4 триллиона, из внебюджетных источников — 8,6 триллиона рублей. Как вы видите, чтобы исполнить национальные проекты и достичь заложенных в них целей, потребуется задействовать все ресурсы, включая внебюджетные. При этом в представленном проекте бюджета на эти 13 проектов на три года заложено 5,6 триллиона рублей, в том числе нераспределённый ресурс в бюджете — 1,55 триллиона рублей, это означает, что мы при подготовке к рассмотрению во втором чтении поправками должны распределить на все три года эти нераспределённые 1,55 триллиона рублей. Но в бюджете не заложен предусмотренный паспортами этих 13 проектов ещё 1 триллион рублей, это означает, что если ко второму чтению мы не изыщем этот триллион или не перераспределим с других направлений, то паспорта национальных проектов надо будет приводить в соответствие с бюджетом и финансирование надо будет уменьшать на 1 триллион. Таким образом, замысел, который уже заложен в паспортах, необходимо будет скорректировать — это реалии представленного проекта бюджета.
Следует отметить, что национальный проект, хоть это и проект по приоритетному направлению развития и по нему мы будем оценивать уровень достижения целей, поставленных президентом, не является структурным элементом бюджета, таковым является только государственная программа, которая направлена на реализацию задач, прежде всего через федеральные проекты, которых насчитывается 67. Мы только в результате аналитического учёта увидим, исполняются ли национальные проекты, и мне кажется, что это некоторый недостаток всей системы управления, достижение национальных целей и необходимых результатов потребует очень тщательной, ну или очень сложной, системы управления. Надеюсь, эта система будет усовершенствована.
Показатели, установленные президентским указом № 204, полностью отражены в нацпроектах, при этом б о ў льшая часть показателей пока не разрабатывается и не наблюдается статистически, а по 75 процентам всех показателей требуется утверждение новых методик, и большинство из этих методик будет представлено в четвёртом квартале следующего года, то есть мы на протяжении года не будем видеть чётких ориентиров выполнения этих национальных программ, что потребует серьёзной работы в течение года.
Как я сказал, правительством предложены поправки, касающиеся Фонда развития: на Фонд развития заложено 437 миллиардов рублей на 2019 год, на последующие годы — 583 миллиарда и 613 миллиардов рублей, но сейчас, уже в ходе рассмотрения проекта бюджета в Государственной Думе, правится Бюджетный кодекс и уточняются формулировки по Фонду развития. Бюджет будет предусматривать дополнительный дефицит на сумму 585 миллиардов рублей каждый год в ближайшие три года, эти средства будут направлены не только на программы Фонда развития, но и на другие цели. Мне кажется, такая неясность в ходе формирования бюджета не очень положительный пример. При этом механизмы распределения средств из Фонда развития пока не определены, хотя это значительные средства. Пока для нас Фонд развития, к сожалению, чёрный ящик, хотя декларируется, что средства из этого фонда будут направляться на реализацию главных национальных проектов. В целом я поддерживаю создание Фонда развития и увеличение дефицита бюджета, по сути, на полпроцента, эти средства пойдут на цели развития.
Оценивая параметры бюджета, я напомню, что доходы нашего бюджета сокращаются с 18,9 процента ВВП в 2019 году по прогнозу до 17,7 процента в 2021 году. Мы будем жить с учётом сокращения доходной базы федерального бюджета в течение трёх лет на 1,2 процента ВВП, как представлено в прогнозе. Тем не менее, как я уже сказал, мы снижаем зависимость от нефтяных доходов, что является положительным моментом.
Наиболее уязвимой частью доходной части бюджета мы считаем поступление в бюджет дивидендов от компаний с госучастием. Запланировано, что дивиденды должны составлять не менее 50 процентов прибыли. Если ориентироваться на практику предыдущих лет, то мы можем недополучить за три года 1,3 триллиона рублей дивидендов от госкомпаний. Надеюсь, что правительство, очередной раз закладывая такую серьёзную сумму в бюджет, всё-таки добьётся её получения. А мы должны будем объективно это оценивать.
Расходы бюджета увеличиваются с 18 триллионов до 20 триллионов рублей за три года, но в процентах к ВВП это тоже снижение — на 1 процент ВВП, то есть мы и в плане расходов будем жить в достаточно жёсткой ситуации — идёт снижение расходов.
Бюджет будет профицитным, и профицит в следующем году составит 2 триллиона рублей, но хочу сразу обратить внимание на наше заключение: мы считаем, что при планировании на следующий год цены на нефть 63,4 доллара за баррель консенсус-прогноз на следующий год и на все три года примерно на 10 долларов выше заложенного в бюджете. Это означает, что мы можем получить и больше доходов от нефти, они уйдут тогда в Фонд национального благосостояния, а профицит будет не 2 триллиона, а около 3 триллионов рублей. Таким образом, фонд будет формироваться быстрее.
В прогнозе, на основе которого разработан бюджет, заложен умеренный рост ВВП, в следующем году даже ниже по сравнению с этим годом — до 1,3 процента ВВП, затем, в 2020 году, выше — до 2 процентов, а в 2021 году — до 3,1 процента. Однако динамика, которую мы сейчас наблюдаем, указывает, что достижение этих цифр имеет определённые риски, и можно прямо говорить, что эти цифры и повышение роста до 3,1 процента достижимы только в результате реализации правительством, как я сказал, активной политики в части институциональных и структурных мер. По сути, 3,1 процента — это целевой ориентир, целевой прогноз, который ещё нужно достичь, поэтому мы должны также оценивать и риски для бюджетной системы в случае, если не получим такой экономический рост. Например, в прогнозе заложен существенный рост инвестиций в основной капитал, даже до 7,6 процента в 2020 году и далее на уровне 6 процентов. Это существенно, в 2 или в 2,5 раза, отличается от инерционной составляющей, которая была в предыдущие годы, то есть мы видим, что экономическая политика должна дать существенный прирост инвестиций, поэтому нам нужно оценивать и этот риск.
В целом, как я сказал, бюджет будет сохраняться профицитным...
Председательствующий. Добавьте минуту.
Кудрин А. Л. Спасибо, я завершаю.
Я хотел бы отметить, что есть риски в связи с большой программой заимствований, которые планируются, она будет существенно увеличена в следующем году по сравнению даже с этим годом.
Завершая, я хочу сказать, что данный проект бюджета представлен в Государственную Думу не в рамках действующего законодательства. Действие статей Бюджетного кодекса, которые требуют, чтобы проект бюджета представлялся в соответствии с действующим законодательством, было приостановлено предварительно, таким образом мы избежали противоречий с законодательством, но я считаю это плохой практикой представления бюджета. По сути, сейчас, параллельно с рассмотрением в первом чтении основных параметров бюджета, принимаются изменения в Бюджетный кодекс и другие законодательные акты, которые связаны с этими вопросами. Например, только вчера в первом чтении был принят законопроект об изменении нормативов распределения средств по акцизу на спирт и другим доходным источникам — получается, регионы узнают это в последний момент. А нераспределённые ресурсы, допустим на нацпроекты? Какие ресурсы пойдут в том числе и в субъекты Российской Федерации, ещё до сих пор даже неизвестно, это будет известно только во втором чтении. Мне кажется, что нужно более полно формировать проект бюджета при представлении в Государственную Думу, без приостановки действия статей, связанных с тем, что проект бюджета должен представляться в рамках действующего законодательства, но, я думаю, мы этого достигнем в следующие годы. Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
Существенное замечание прозвучало от Председателя Счётной палаты Российской Федерации, нам необходимо будет отнестись к нему ответственно и обязательно сделать всё для того, чтобы работа была более эффективной.
Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович, председатель Комитета по бюджету и налогам. Комитет проделал огромную работу и сегодня представляет вам своё видение.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Начну с того, что главное отличие прохождения этого законопроекта в Государственной Думе состоит в том, что было дано поручение Председателя Государственной Думы тщательно проработать каждую государственную программу. Профильные комитеты рассмотрели каждую цифру бюджета в разрезе государственных программ, и 25 заключений свидетельствуют о том, что работа выполнена очень тщательно. Таким образом, сегодня мы можем обсуждать проект бюджета, в котором каждая цифра проработана не только с точки зрения денег, но и с точки зрения тех показателей, которые должны быть достигнуты.
И сейчас хотелось бы отметить то главное, что должно быть в ходе исполнения бюджета: для всех получателей бюджетных денег должна ставиться задача не истратить деньги и отчитаться, а достичь целей, которые установлены указом президента, достичь параметров, которые установлены национальными проектами, то есть ставится задача достижения национальных целей.
И первый вопрос, с которого всегда начинается обсуждение проекта бюджета, связан с надёжностью, устойчивостью бюджета: выстоит ли бюджет при изменении внешних факторов? Мы прекрасно знаем, что фантазии наших партнёров с точки зрения применения санкций безграничны, угадывать цены на нефть, как показал наш многолетний опыт, в принципе бесполезно, поэтому бюджет должен быть готов к любым экономическим и политическим изменениям.
Я прошу показать первый слайд* из тех, что мы подготовили, с тем чтобы было видно, какие цифры это характеризуют. Итак, первый вывод, который сделал комитет: в проекте бюджета отражено преодоление кризиса, преодоление экономического спада. Обратите внимание: если ВВП страны в текущем году лишь немного превышает 100 триллионов рублей, то уже по итогам 2019 года он достигнет почти 106 триллионов, в 2020 году — более 110 триллионов и к 2021 году превысит 118 триллионов рублей, это реальный показатель. Обратите внимание на доходы: всего год тому назад, когда мы рассматривали бюджет трёхлетки, мы не рассчитывали на те доходы, которые сейчас являются абсолютно реальными, суммы отражены в проекте бюджета, сегодня это 19 триллионов 969 миллиардов рублей — эта сумма превышает ту, что мы указали год тому назад, более чем на 22 процента, это говорит о реальном росте доходов.
Однако очень важно качество этих доходов. Я хотел бы обратить внимание на ненефтегазовые доходы — как вы видите из таблицы, они выросли почти на 1 триллион 700 миллиардов рублей. (Покажите, пожалуйста, второй слайд.)
Здесь в сравнении показаны одновременно рост ненефтегазовых доходов и зависимость экономики страны от нефти и газа. Вот обратите внимание на красную стрелку: если в 2014 году — это год, я подчёркиваю, начала экономических санкций против страны, когда против нас применили, казалось бы, всё, что только можно, хотя, может быть, ещё что-то придумают, — эта зависимость составляла практически 11 процентов, то сейчас она снижается до 6 процентов. Это результат работы за эти годы: мы не только выстояли против санкций, против факторов мировой экономики, которые действительно работали против нас, но и накопили серьёзные резервы, позволяющие нам решать задачи, о которых сегодня уже говорили и министр финансов, и председатель Счётной палаты. В данном случае мы видим, что эти цифры основаны не на будущих нефтяных доходах — они основаны на реальном факте, на том, что экономика страны постепенно сходит с нефтяной иглы, а это непростой процесс, он требует длительной, не побоюсь этого слова, каждодневной работы. А отсюда мы видим (вернитесь, пожалуйста, к первому слайду), что и расходы бюджета растут по сравнению с теми, которые мы планировали в прошлом году, обсуждая бюджет 2019 года, более чем на 9 процентов.
Ну и наконец, тот вопрос, который наверняка сегодня будет звучать в зале, — о профиците бюджета. Почему я сейчас об этом говорю? Заложен профицит бюджета — и это первый профицитный бюджет за много лет! — 1 триллион 932 миллиарда рублей. Много это или мало? Кстати, хотел бы обратить внимание на то, что по расчётам бюджетного комитета — а они примерно совпадают с расчётами, которые даёт Счётная палата, — этот профицит будет даже больше, он реально будет больше. Но только я напомню о том решении, которое мы принимали вместе с вами: обеспечить стране подушку безопасности. И на самом деле эта расчётная позиция требует, чтобы запасы в стране были в размере 7 процентов ВВП. Объём средств Фонда национального благосостояния в размере 7 процентов ВВП — это подушка безопасности, это гарантия выполнения наших обязательств, при таком показателе мы не зависим ни от каких внешних факторов. Кстати, если бы мы посмотрели график роста объёма средств этого фонда, то увидели бы, что в 2014 году в фонде было только чуть больше 2 триллионов рублей. Так вот, 7 процентов будут достигнуты Фондом национального благосостояния уже в 2019 году. Коллеги, вот это и есть показатель устойчивого развития нашей экономики!
Когда мы говорим о темпах роста, нельзя не сказать ещё об одном обстоятельстве — к сожалению, наши эксперты пока проходят мимо него, между тем это очень серьёзный фактор. Я отослал бы всех к очень серьёзной статье Нуриэля Рубини — это профессор Stern School of Business Нью-Йоркского университета, пожалуй, единственный из экономистов, кто предсказал экономический кризис 2008 года. Так вот, в статье, которая была опубликована 13 сентября, он говорит, что 2019 год — это последний год мирового экономического роста, и объясняет это экономической политикой Соединённых Штатов — и это, простите, выдающийся американский учёный! Он говорит о том, что нас ждёт не просто мировой экономический кризис на рубеже 2020 и 2021 годов, он говорит о том, что после этого кризиса, так же как это было в 30-е годы прошлого века, нас ждёт период длительной рецессии. И страна должна быть готова к тому, чтобы встретить этот кризис во всеоружии, мы должны быть уверены в том, что все социальные обязательства государства будут выполнены, независимо от того, что произойдёт. Кстати, тревожные сигналы ведь поступают каждый день: посмотрите, МВФ буквально несколько дней назад уже понизил прогноз экономического роста мировой экономики, пока на 0,2 процента, но это сделано уже сейчас; несколько дней назад Европейская комиссия отказалась утвердить проект бюджета Италии — все эти экономические факторы влияют на мировой экономический рост. Мы находимся в глобальной системе, и не учитывать эти факторы мы не можем. Подушка безопасности нам необходима, она есть, и она гарантирует выполнение всех обязательств.
Уважаемые коллеги, на самом деле очень много говорили о национальных проектах, я не буду называть цифры, чтобы просто не повторяться, но мне хотелось бы показать, как преломляются вот эти триллионы и миллиарды рублей в то, что волнует людей. Ведь люди не понимают, что такое триллион, что такое миллиард, они хотят увидеть реальное дело. Давайте начнём со слайда 6 — покажите его, пожалуйста. Это что касается детских садов и яслей. Я напомню, что на эту программу выделялось 24,5 миллиарда рублей и что действие этой программы в следующем году должно было бы закончиться. Национальный проект не просто устанавливает, что ещё три года реализация программы будет продолжаться и финансирование по этой программе будет составлять более 36 миллиардов рублей, но и определяет, что в 2019 году эти 36 миллиардов прибавляются к тем 24,5 миллиарда, которые были заложены предварительно, то есть общая сумма составит более 60 миллиардов рублей — рост в 2,5 раза! Вот это реально: ясли позволят решать и проблемы  женщин, которые хотят после рождения ребёнка быстрее выйти на работу, и, собственно говоря, проблемы устройства детей. И эти деньги мы должны проконтролировать.
Теперь я попросил бы показать слайд 7 (на самом деле слайдов очень много). Слайд 7 касается межбюджетных трансфертов. Межбюджетные трансферты характеризуют то, как национальные проекты будут реализовываться в регионах с точки зрения денег, с точки зрения средств, и здесь нам необходимо отметить несколько очень серьёзных проблем сегодняшнего бюджета и тех задач, которые нам предстоит решать вместе с правительством.
Итак, пока регионы в проекте бюджета себя не видят. Это очень важный вопрос, и он сводится не только к распределению средств, не только к тому, что пока ещё те денежные мешки, которые выделены на реализацию национальных проектов, до них не дошли, он сводится к тому, что выработан новый подход, о котором я сказал в самом начале: главное — не потратить деньги, главное — куда они пойдут, как будут достигаться цели. Но ведь перед каждым регионом будут стоять свои задачи, у каждого региона свои показатели, они не могут быть одинаковыми для всей страны, в силу того что регионы разные и по возможностям, и по тому уровню, который ими уже достигнут, — а они сегодня не только не знают, сколько они получат, они не знают, на какие цели и какие задачи будут поставлены. А ведь до 15 февраля они должны будут заключить соглашения с Министерством финансов о выполнении этих обязательств — тех обязательств, о которых, я повторяю, они сегодня ещё не знают! Коллеги, это очень важный вопрос, и я сразу хотел бы обратить внимание на то, что вчера, когда продолжалась работа и проходила встреча фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" с официальным представителем правительства, мы договорились о том, что вместе с правительством проработаем вопрос бюджетной обеспеченности регионов с точки зрения выравнивания бюджетной обеспеченности. И вот эта работа начнётся немедленно, мы не будем дожидаться ни второго, ни третьего чтения, потому что, очевидно, это работа не одного дня.
Кстати, звучала и тема консолидированной группы налогоплательщиков — я думаю, все хорошо знают, как это влияет на региональные бюджеты. Эта тема станет одной из основных в ходе обсуждения этих вопросов, потому что на обеспеченность регионов консолидированные группы налогоплательщиков влияют очень сильно. Да, многие решения приняты, движемся, наверное, в правильном направлении, но как ускорить это, а главное, как подтянуть те регионы, у которых уровень бюджетной обеспеченности сегодня недостаточен?
Уважаемые коллеги, во втором чтении нам предстоит те огромные средства, которые выделяются... Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в рамках этого трёхлетнего бюджета на национальные проекты предусмотрено 5,5 триллиона рублей — я подчёркиваю, 5,5 триллиона пойдёт дополнительно в экономику! — и нам предстоит работать с бюджетом, сделать так, чтобы эти средства были распределены, распределены на мероприятия, на объекты, но главное, чтобы были определены цели, индикаторы того, насколько эффективно эти деньги будут тратиться, и в конце концов кто за это будет отвечать. Вот такая работа должна быть проведена ко второму чтению, и очень серьёзная нагрузка здесь ляжет на трёхстороннюю комиссию. Трёхсторонней комиссии придётся проработать все методики распределения, проработать каждую цифру, довести информацию до регионов (на самом деле это работа всех депутатов), чтобы они имели ориентиры, понимали, как это будет проходить.
Хотел бы сразу сказать, что помимо работы трёхсторонней комиссии в рамках второго чтения у нас будет очень много работы по доработке бюджета уже после его принятия — той его части, которая касается госпрограмм, ведь госпрограммы должны быть доработаны до 1 апреля на основании того, что будет заложено в бюджете. Как справедливо сказал Алексей Леонидович, разница между паспортами программ и бюджетом более 1 триллиона рублей — вот этой разницы быть не должно, программы предстоит дорабатывать. И мы договорились с правительством и со всеми комитетами о том, чтобы дорабатывать совместно с Государственной Думой, совместно с профильными комитетами, и к 1 апреля мы выйдем не просто на принятие решения правительства, на его утверждение, вопросы будут проработаны каждым министерством под жёстким парламентским контролем.
Хотелось бы обратить ваше внимание на то, что у нас звучало здесь, в зале и что на самом деле мы много обсуждали: ведь мы не всё сможем распределить, как всегда окажется, что где-то не будет документации, где-то не будет ещё чего-то... И вот здесь возникает предложение: дать правительству чуть больше возможностей в плане гибкости...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Макаров А. М. ...чтобы это могло быть реально проведено, чтобы нам не надо было принимать каждый раз поправки в бюджет, — вот это предложение также заложено в проекте постановления Государственной Думы. Конечно, всё это будет проходить под очень жёстким парламентским контролем, и уже во втором чтении мы предлагаем прописать в законопроекте норму об обязательном предварительном рассмотрении всех этих решений в рамках трёхсторонней комиссии.
На самом деле о бюджете можно говорить бесконечно. Вы знаете, я сказал бы ещё (вот осталось 50 секунд), что вчера были приняты очень важные решения. Вчера мы говорили о том, что есть решение президента — создать самостоятельную программу социального развития села, или, как принято говорить, устойчивого развития сельских территорий, и мы вчера договорились с правительством о том, что немедленно начинаем эту работу. Поручение президента есть, эта работа будет осуществляться совместно с Государственной Думой.
Ну и наконец такой, вы знаете, очень маленький момент: вчера мы договорились, что 200 миллионов получат всероссийские организации инвалидов на решение тех проблем, которые у них есть. Коллеги, 200 миллионов — это мелочь по сравнению с целым бюджетом, который мы принимаем, но проработка вопросов, которая была проведена, позволяет комитету поддержать проект бюджета и просить вас его принять в первом чтении.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Слово предоставляется Сергею Александровичу Жигареву, председателю Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству. Подготовиться Харитонову.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 года "О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года" правительство должно в течение шести лет обеспечить вхождение России в число пяти крупнейших экономик мира, однако анализ прогноза социально-экономического развития страны показывает, что заложенные в нём макроэкономические показатели не обеспечивают решения этой амбициозной задачи. Более того, прогноз воспроизводит сложившийся инерционный тренд развития российской экономики, в рамках которого весьма проблематично будет рассчитывать на изменение качества экономического роста и на достижение отдельных целевых ориентиров развития страны, определённых указом № 204. К примеру, ожидаемая в 2019—2021 годах динамика производства инвестиционного оборудования в условиях предполагаемого роста инвестиционной активности в экономике свидетельствует о низкой результативности программы импортозамещения и обеспечения технологической конкурентоспособности продукции в одном из наиболее значимых секторов российского машиностроения. При этом особую обеспокоенность вызывает тот факт, что в базовом варианте прогноза развития промышленности практически не уделяется внимание важнейшему условию технологического перевооружения — развитию станко-инструментальных производств, отставание которых как по объёмам выпуска, так и по технологическому уровню в настоящее время является критическим, в том числе с точки зрения имеющихся технологических импортозамещаемостей.
По мнению комитета, одной из причин недостаточной динамики производства продукции инвестиционного машиностроения является низкий уровень производительности труда, проблема повышения которого не была освещена в прогнозе в должной мере. В частности, в материалах прогноза даже не упоминается предусмотренная указом № 204 задача по достижению к 2024 году не менее 5 процентов ежегодного прироста производительности труда на средних и крупных предприятиях базовых несырьевых отраслей экономики. Вместо этого утверждается, что среднегодовые темпы прироста производительности труда в целом по экономике в период 2019—2024 годов составят около 2,5 процента. Столь низкие значения показателей прироста производительности труда свидетельствуют о том, что прогноз, по сути, не ориентирован на прорывное технологическое развитие.
Комитет также считает необходимым отметить, что по своему формату рассматриваемый документ представляет собой скорее описание желательного варианта развития событий и перечень проектов, планов, стратегий, которые предполагается реализовать, нежели комплексный, многовариантный прогноз социально-экономического развития. К примеру, разработчики прогноза, формируя внушительный массив прогнозных данных по широкому спектру направлений экономической деятельности, не определяют конкретные способы достижения заявленных показателей, а также механизмы решения упомянутых в документе проблем социально-экономического развития, что ставит под сомнение возможность реализации прогноза в полном объёме. При этом разработчики прогноза в большинстве случаев описывают исключительно позитивные последствия мер, предусмотренных правительственным пакетом структурных изменений, игнорируя при этом возможные риски и ограничения, связанные с применением этих мер на практике. Подобный односторонний подход к анализу последствий реализации вышеупомянутых мер, безусловно, является существенным недочётом рассматриваемого документа.
Однако наиболее серьёзным недостатком базового варианта прогноза является то, что в нём не намечается заметных изменений ни в технологической, ни в отраслевой, ни в пространственной структуре экономики, а также не обозначается вектор формирования новой экономики, которая базируется на цифровой экономике и инновациях. Это означает, что в ближайшие три года вряд ли произойдёт серьёзное повышение уровня конкурентоспособности российской экономики и улучшатся позиции России на перспективных высокотехнологичных рынках. Иными словами, не будет заложена основа для перехода к инновационной модели развития экономики, а значит, нет основания ожидать значительного повышения уровня благосостояния и качества жизни россиян.
Что же касается второго, консервативного варианта прогноза, то, по мнению комитета, данный сценарий во многом носит декларативный характер, поскольку заложенные в нём показатели излишне оптимистичны, а сам сценарий не даёт чёткого видения того, каким образом в условиях сохранения высокой чувствительности российской экономики к изменениям внешнеэкономического фона будут достигнуты предусмотренные указом № 204 национальные цели. При этом следует принимать во внимание, что в условиях серьёзных внешнеэкономических и геополитических рисков в среднесрочной перспективе по-прежнему сохранятся риски реализации консервативного варианта прогноза, однако в представленных материалах, как и в прогнозах предыдущих двух лет, вновь отсутствует информация о создании соответствующих финансовых резервов и формировании перечня мер, направленных на уменьшение масштабов социально-экономического ущерба в случае наступления событий по консервативному варианту прогноза, — ну, за исключением того фонда, который мы сегодня планируем заложить.
С учётом изложенного комитет считает, что приведённые в прогнозе макроэкономические показатели не обеспечивают прорывного научно-технологического и социально-экономического развития Российской Федерации, что предусмотрено в указе президента № 204.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Слово для выступления предоставляется председателю Комитета по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока Харитонову Николаю Михайловичу.
Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Антон Германович, уважаемый Андрей Михайлович Макаров, уважаемые коллеги! Не сомневаюсь, что и вчера, и позавчера, и летом вы договорились обо всех и обо всём, кроме, наверное, Дальнего Востока и Забайкальского края. Почему? Потому что эти договорённости очень робко отмечены в бюджете. Я немного напомню об этом.
Хотел бы заметить, что моё выступление — это пожелание депутатов нашего комитета, где большинство депутатов — члены фракции партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и где депутаты, избранные в основном от северных и дальневосточного регионов. Так вот члены комитета при обсуждении проекта бюджета не получили ответов на многие вопросы по развитию арктических регионов, территорий с ограниченными сроками завоза грузов, повисли в воздухе вопросы о жилищных субсидиях северянам, о государственной поддержке коренных малочисленных народов Севера и многое другое. Но больше всего проблем с опережающим развитием Дальнего Востока, а этот национальный приоритет на весь XXI век обозначил Президент России Путин Владимир Владимирович.
Комитет рассматривал реализацию госпрограмм с разделами по опережающему развитию дальневосточных регионов в весеннюю сессию, а также буквально неделю назад на выездном заседании и "круглом столе" в Еврейской автономной области. Было отмечено, что министерства формально подошли к формированию данных разделов. Счётная палата также указывает на то, что госпрограммы не обеспечивают реализации приоритетов по развитию Дальнего Востока. В 29 госпрограммах должны быть сформированы разделы по опережающему развитию Дальнего Востока, при этом 17 программ не содержат мероприятий по опережающему социально-экономическому развитию Дальнего Востока.
Безусловно, в рамках работы в дальневосточных регионах наши депутаты отмечают, что строятся, запускаются новые предприятия, создаются рабочие места, однако, несмотря на принятые меры, по ряду ключевых показателей развития регионов на Дальнем Востоке отмечается существенное отставание от среднероссийского уровня, но самое главное — это отток населения, особенно с приграничных территорий. К примеру, граница Еврейской автономной области с Китаем — почти 600 километров, при этом в нашем важнейшем геополитическом регионе вдоль границы проживает 60 тысяч человек, а со стороны Китая — 100 миллионов, и этого региона нет ни в одной госпрограмме, да и в проекте бюджета не предусмотрены деньги на привлечение населения на Дальний Восток.
Рассматривая законопроект "О федеральном бюджете на 2019 год...", депутаты отметили основную проблему — отсутствие системного подхода. В течение шести месяцев этого года все занимались решением вопроса субсидированных авиабилетов для дальневосточников. Напомню, авиабилеты по доступным ценам закончились в текущем году буквально за четыре дня. В следующем году эту проблему опять, наверное, будем решать в пожарном порядке.
Мы не против бюджета, мы против того, как он формируется.
Прошу добавить минутку, Вячеслав Викторович, вопрос серьёзный.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Харитонов Н. М. Мы должны увидеть в федеральном бюджете, что будет сделано на Дальнем Востоке и на что есть деньги у государства, чтобы люди нам поверили и перестали уезжать оттуда. Должно быть понятно не только нам, но и всем, кто живёт на Дальнем Востоке и собирается переехать туда, сколько будет построено новых школ, чтобы дети могли учиться без второй смены, сколько будет оборудовано больниц, чтобы снизить младенческую смертность, смертность от туберкулёза и онкологии, сколько будет построено домов, чтобы переселить людей из аварийного и ветхого жилья. Надо менять многое! Мы, наш комитет и все дальневосточники, ждём ко второму чтению правительственных поправок, учитывающих наши замечания и предложения.
Антон Германович и Андрей Михайлович, я хотел бы услышать, возможно в заключительном слове, ответ на вопрос: ну почему — многие сидящие в зале это застали — доллар стоил 67 копеек, а сегодня стоит 60 рублей? Что произошло с нами? Что происходит? Почему руководители сегодняшнего минэкономики не могут решать вопросы так, как решали наши отцы и деды?
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович.
Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению, к вопросам.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич, фракция КПРФ.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, ненефтегазовые доходы, безусловно, зависят от эффективной работы прежде всего реальных отраслей экономики: сельского хозяйства, промышленности, обрабатывающих отраслей. Вот с моей точки зрения, самый эффективный инструмент, выработанный правительством за последние 25 лет, — это постановление № 1432. Есть указ № 204, который дублирует решения этого же постановления, есть решения Госсовета, однако вместо 15 миллиардов рублей, которые планировались ранее, и это давало эффект: 1 рубль субсидии даёт 1,87 рубля налоговых поступлений, — сегодня запланировано всего 2 миллиарда. Это первое.
И второе. У вас есть эффективный инструмент — ВЭБ, однако его деятельность вызывает большие сомнения, его, наверное, и Кудрину надо было бы проверить (вместе с госкорпорациями). Сейчас идёт уничтожение "Евродона", это 6 тысяч рабочих мест...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемый Николай Васильевич, уважаемые депутаты! Действительно, на поддержку производства сельхозтехники учтены ассигнования в размере 2 миллиардов рублей, но раньше было больше — 15 миллиардов рублей, но раньше эти средства выделялись в рамках антикризисных мер поддержки. Тем не менее мы готовы во втором чтении вместе с вами увеличивать эту сумму. По предложениям Министерства сельского хозяйства увеличение может составить 8 миллиардов рублей. Давайте вместе отработаем этот вопрос во втором чтении и найдём взаимоприемлемое решение.
Что касается "Евродона", сейчас эта компания находится под управлением ВЭБа. Я разговаривал с руководством Внешэкономбанка — что они говорят? Они говорят, что будут развивать эту компанию, там вопрос в управлении компанией. Действительно, там есть проблемы, но Внешэкономбанк готов вкладывать ресурсы в эту компанию, чтобы она развивалась, чтобы объём продукции, которую она производит, увеличивался. И мы сейчас вместе с ВЭБом ищем инвесторов для развития этой компании.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович, фракция ЛДПР.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, действительно, впервые на нашей памяти бюджет профицитный, и он настолько как бы профицитен, что мы уже планируем в 2019 году превысить норматив по бюджетному правилу. Фактически огромные средства аккумулируются в ценных бумагах иностранных государств, и всё это при снижении реальных доходов наших граждан. Скажите, на ваш взгляд, насколько эффективнее аккумулировать средства в чужих экономиках, а не направлять эти средства в реальный сектор отечественной экономики, чтобы действительно развивалась промышленность России?
Силуанов А. Г. Уважаемый Сергей Михайлович, уважаемые депутаты! Мы говорим сейчас о конъюнктурных доходах: сегодня они есть — завтра их нет. Мы уже видели такие ситуации: мы увеличивали расходы, чтобы получить конъюнктурные доходы, а потом приходилось в ходе исполнения бюджета или даже при подготовке бюджета сокращать программы, которые были приняты не исходя из постоянных, устойчивых доходов.
Мы считаем, что создание и увеличение Фонда национального благосостояния — это, с одной стороны, создание резерва, подушки безопасности, что позволит нам выполнять обязательства при любых внешних условиях, а с другой стороны, это очень серьёзный макроэкономический инструмент: в условиях высоких цен на нефть мы покупаем излишки валюты, в условиях низких цен, наоборот, продаём и тем самым создаём прогнозируемые условия для курса нашей валюты, что тоже очень важно для прогнозирования, для бизнес-климата. Мы считаем, что эта практика в условиях, когда мы ещё зависим от внешних факторов, оправданна, и предлагаем её реализовывать в предстоящие годы. Накопим резерв 7 процентов валового внутреннего продукта и потом будем инвестировать в проекты, которые будут создавать дополнительный ресурс. Но подушка безопасности нам нужна.
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Гетта Антон Александрович.
Пожалуйста.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, в заключении Счётной палаты есть позиция, вызывающая много вопросов. Я процитирую: "Увеличение акциза в 1,5 раза может привести к резкому росту цен на бензин и потребовать принятия дополнительных компенсационных и сдерживающих мер". Действительно, с 1 января 2019 года акциз на бензин класса 5 увеличивается с 8213 до 12 314 рублей за тонну и на дизтопливо с 5665 до 8541 рубля. Этот вопрос очень важен для всех граждан нашей страны, поскольку рост цен на топливо всегда приводит к росту цен на все виды товаров. Уверены ли вы, что не произойдёт резкого скачка цен на бензин? Какие у правительства есть инструменты для сдерживания цен и достаточно ли их для завершения бюджетного манёвра?
Силуанов А. Г. Уважаемый Антон Александрович, уважаемые депутаты! Действительно, мы в следующем году с января увеличиваем акцизы, со второй половины текущего года они были понижены — это была экстренная мера реагирования на более высокие цены на нефть на мировом рынке и на желание наших нефтеперерабатывающих компаний увеличивать цены на бензин, на дизельное топливо в стране. Но повышение в следующем году акцизов на нефтепродукт, который является основным источником доходов для дорожных фондов субъектов Российской Федерации, даст нефтеперерабатывающим компаниям дополнительный ресурс в виде так называемого отрицательного акциза, в результате не будет роста цен на продукцию нефтепереработки на внутреннем рынке.
Какие ещё есть инструменты у правительства? Первое — экспортные пошлины, их всегда можно ввести, по закону есть такая мера, она, конечно, не очень популярная и не очень хорошая, тем не менее это позволит ограничить желание поставлять нефтепродукты на внешние рынки в ущерб российским потребителям. Второе — это, безусловно, квотирование объёмов поставок нефти на внешние рынки и обязательства по поставке нефтепродуктов на внутренний рынок, чтобы здесь не создавалось дефицита. Так что инструменты у правительства есть, мы с компаниями нефтеперерабатывающих отраслей постоянно на связи, решения, которые вырабатываются в правительстве, не дадут, так скажем, разгоняться ценам на бензин и дизель на внутреннем рынке.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Гартунг Валерий Карлович.
Пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, я повторю свой вопрос, который задавал много раз. Когда правительство вернётся к своим поправкам, которые были внесены в закон о госзакупках и по которым вывели из-под госконтроля закупки госкомпаний у взаимозависимых лиц? Напоминаю: закупки на триллионы рублей! Премьер-министр обещал, что после мониторинга ситуации вы к этому вопросу вернётесь, — вот хотелось бы от вас что-нибудь услышать.
И второе — по расходам. Вы в этом зале обещали, что, когда появятся деньги, вернётесь к полноценной индексации пенсий. Напоминаю: с 1 января 2016 года у нас нет индексации пенсий работающим пенсионерам и не в полном объёме индексируются пенсии неработающим пенсионерам.
И по вкладчикам "Югры". Более 35 тысяч человек после, на мой взгляд, ошибочного решения Центробанка оказались просто без денег, без последних денег. Сергей Михайлович Миронов направил...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Это выступление, а не вопрос. Выступление будет от фракции.
Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г. Уважаемый Валерий Карлович, уважаемые депутаты! Первый вопрос был по закупкам у взаимозависимых лиц. Мы видим здесь проблему — и соответствующие поправки подготовлены. После разговора с вами мы внесли их в Правительство Российской Федерации, сейчас они обсуждаются. Есть мнение, что надо посмотреть, как действует нынешнее законодательное решение, а потом уже править, но мне кажется, что вы абсолютно справедливо затрагиваете этот вопрос. И мы будем дальше продвигать эти поправки, которые сейчас находятся в правительстве, будем с ними работать.
По индексации пенсий работающим пенсионерам. Коллеги, ну, мы действительно сейчас основной упор делали на повышение пенсий неработающим пенсионерам, потому что они в меньшей степени защищены. А работающие пенсионеры... Мы видим, что всё-таки растёт заработная плата, растут доходы граждан в реальном выражении, заработная плата растёт высокими темпами, и дальше это будет продолжаться. Наша основная задача, как мне кажется, — сконцентрироваться именно на помощи тем, у кого единственным доходом является пенсия. И такие решения мы вместе с вами приняли, они будут реализовываться.
Что касается вкладчиков "Югры". Действительно, люди попали в сложную жизненную ситуацию. Думаем, что вместе с Центральным банком и АСВ, Агентством по страхованию вкладов, нужно, может быть, создать рабочую группу, посмотреть по ряду банков, по вкладчикам, которые действительно последнее, что называется, вложили в банки, а эти банки обанкротились. У нас такая практика была по валютным ипотечникам, мы с помощью "ДОМ.РФ" решили эту проблему. Сейчас, конечно, будет вопрос по инструментарию — я думаю, что Агентство по страхованию вкладов может взять на себя этот функционал; будет вопрос по ресурсам (откуда взять ресурсы) — Центральному банку, правительству нужно будет посмотреть и точечно, очень-очень точечно решать эту проблему.
Председательствующий. Спасибо.
Шурчанов Валентин Сергеевич, фракция КПРФ.
Пожалуйста.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, вы в своём выступлении, в докладе, сказали о борьбе с бедностью, но вот сегодня все средства массовой информации, все газеты и Интернет заполнены показателями: минимальная заработная плата у нас повышается сейчас на 1 процент, а инфляция, заложенная в проекте бюджета, по сути дела, где-то 4,3 процента. Какие меры правительство всё-таки будет принимать в отношении этой части населения, по борьбе с бедностью? Это первая часть вопроса.
И вторая часть вопроса — вам и уважаемому Алексею Леонидовичу. Согласно постановлению правительства государственные корпорации должны не меньше 50 процентов прибыли отчислять в государственный бюджет. Вопрос о дивидендах мы целый год здесь обсуждали, говорили, говорили — так какие меры всё-таки правительство и Счётная палата примут для усиления контроля за доходами и поступлениями в бюджет со стороны государственных корпораций?
Силуанов А. Г. Уважаемый Валентин Сергеевич, уважаемые депутаты! Мы с вами приняли решение о том, что минимальный размер оплаты труда должен равняться прожиточному минимуму. Эта норма будет действовать, безусловно, и дальше, и она обеспечена необходимым ресурсом в бюджете.
Что касается роста заработных плат, то они растут, и, по оценкам, в текущем году будет рост реальных доходов населения более чем на 3 процента, а заработная плата в текущем году должна вырасти на 6,9 процента по отношению к предыдущему году. Эти меры — результат той политики, которая в том числе заложена в бюджете, и речь идёт не только о бюджетниках, речь идёт о мерах стимулирования экономического роста, потому что если будет рост экономики, соответственно будет и больше занятость, более эффективно будут работать предприятия и будет больше заработная плата — именно в этом наша задача.
Председательствующий. Пайкин Борис Романович, фракция ЛДПР.
Пожалуйста.
Пайкин Б. Р., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, Президент Российской Федерации поставил на предстоящую шестилетку стратегические задачи, сформированы масштабные национальные проекты, во многом их реализация будет осуществляться на уровне регионов. В связи с этим вопрос: хватит ли у них финансовых ресурсов? Ведь и без этих задач бюджеты регионов весьма напряжённые, совокупный долг регионов не снижается, а остаётся на высоком уровне. Насколько обеспечены финансовыми ресурсами задачи, которые регионы будут решать в рамках нацпроектов?
Силуанов А. Г. Уважаемый Борис Романович, уважаемые депутаты! В отношении регионов в проекте бюджета предусмотрено оказание поддержки как в части нацпроектов, которые будут реализовываться, так и в части общей сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации. Только на заработную плату, на поддержку повышения уровня заработной платы предусмотрено 100 миллиардов рублей. Кроме того, мы ещё в текущем году выйдем к вам с предложениями об увеличении поддержки субъектов Российской Федерации в 18-м году на сумму более 100 миллиардов рублей.
Что касается национальных проектов, то мы закладывали в наших планах софинансирование со стороны Российской Федерации на беспрецедентно высоком уровне — более 95 процентов, а в среднем регионы получат софинансирование, то есть деньги из федерального бюджета, на уровне 97 процентов от необходимого на выполнение тех новых задач, которые предлагается решать на уровне регионов. И мы считаем, что это под силу субъектам Российской Федерации. Мы видим, что в целом региональные бюджеты оздоравливаются, и в текущем году мы видим снижение государственного долга субъектов Российской Федерации, в первую очередь коммерческого: общий объём долга теперь составляет 2 триллиона 100 миллиардов рублей (напомню, что ещё полтора года назад этот показатель был 2 триллиона 300 миллиардов рублей) — несмотря на рост объёмов бюджетов, долг в номинальном выражении снижается, и как доля к объёмам доходов он тоже снижается, это говорит о том, что мы постепенно начинаем решать эту сложную для субъектов Российской Федерации проблему.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Бессарабов Даниил Владимирович.
Пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, принимая закон об изменении параметров пенсионной системы, мы исходили из того, что главной целью преобразований является, конечно, повышение пенсий нашим старикам. В то же время в заключении Счётной палаты о проекте бюджета говорится, что динамика роста пенсий явно недостаточна для существенного улучшения жизни пенсионеров. И в связи с этим у меня вопрос: как мы будем выполнять поручение президента, касающееся того, что качество жизни наших пенсионеров нужно улучшать?
Силуанов А. Г. Спасибо, Даниил Владимирович, за вопрос.
Уважаемые депутаты, президент в указе поставил задачу обеспечения роста пенсий в реальном выражении, то есть темпы роста должны быть выше инфляции. В следующем году инфляция составит 4,3 процента — пенсии вырастут на 7 процентов, в последующие годы инфляция прогнозируется в размере 4 процентов — пенсии будут расти темпами выше 6 процентов, то есть в целом, как мы и обсуждали изменение параметров пенсионной системы, общий прирост, ежегодный прирост пенсий для неработающих пенсионеров составит не менее 1 тысячи рублей на протяжении всего шестилетнего периода, чтобы к 2020 году мы вышли на уровень номинальных пенсий не менее 20 тысяч рублей в месяц. Это позволит в полном объёме решить те задачи, которые поставлены президентом, ресурсы на это есть, мы даже увеличиваем в первые годы объём трансферта из федерального бюджета Пенсионному фонду для выполнения Пенсионным фондом этих обязательств.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, площадь аварийного жилищного фонда, выявленного после 2012 года, составляет 13,9 миллиона квадратных метров, вместе с тем по проекту "Жильё и городская среда" до 2024 года предусматривается введение всего 9,5 миллиона квадратных метров, то есть не всё аварийное жильё будет ликвидировано и не будет выполнена задача, поставленная президентом. На цели переселения граждан до 2021 года планируются средства в сумме 106,3 миллиарда, а на городскую среду — 133,6 миллиарда. При наличии жилья, угрожающего безопасности граждан, бюджет должен обеспечить ликвидацию всего аварийного фонда, а благоустройство городов не связано с угрозой безопасности граждан и не может быть приоритетом по отношению к ликвидации аварийного фонда. Возможно ли увеличить средства на ликвидацию аварийного жилья за счёт уменьшения средств на городскую среду либо предусмотреть дополнительные средства?
Силуанов А. Г. Уважаемая Галина Петровна, уважаемые депутаты! Действительно, вопрос этот очень острый — почему? Потому что, казалось бы, мы предыдущие шесть лет решали проблему аварийного жилья, его площадь была около 12 миллионов квадратных метров, но за шесть лет этот показатель опять вырос, теперь площадь составляет более 13 миллионов квадратных метров. Здесь многое зависит и от субъектов Российской Федерации, и от муниципалитетов. Что происходит? Как правило, аварийное жильё — это жильё, находящееся в центре города, это очень дорогая земля, дорогая недвижимость, и многие наши муниципальные работники, по сути дела, признают это жильё аварийным, сносят его, строят торговые центры, а потом, естественно, увеличивается потребность в дополнительном строительстве жилья для тех, кто попал под переселение. Нужно всё-таки очень чётко определить, что такое аварийное жильё, чётко это прописать, прописать определённые ограничения, с тем чтобы при сносе в центре аварийного дома на его месте не возникал торговый центр, а появлялось либо жильё, либо какие-то общегородские парки, общегородские территории, и это тоже серьёзно изменит ситуацию. Это первое.
Второе. Конечно, мы будем искать дополнительные источники, чтобы решить эту проблему. Я уже докладывал, что предусмотрено 106 миллиардов рублей на трёхлетку на решение этой проблемы и не меньше, а ещё больше будет в следующей трёхлетке. Давайте вместе посмотрим по ходу реализации этой программы: будут у нас финансовые возможности — будем добавлять на реализацию этой программы, с тем чтобы не обременять субъекты, чтобы не за счёт субъектов, а за счёт дополнительной поддержки решать эту задачу.
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос от независимых депутатов. Шайхутдинов Рифат Габдулхакович, партия "Гражданская платформа".
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Уважаемый Антон Германович, президентом поставлена амбициозная задача по развитию малого и среднего предпринимательства. Мы знаем, что это нашло отражение в национальном проекте (пока, кстати, не видели паспорт этого национального проекта — надеемся ко второму чтению его посмотреть), в котором предусматривается значительное увеличение бюджетных ассигнований на поддержку малого и среднего предпринимательства — почти в 5 раз. До сих пор действует государственная программа поддержки малого и среднего предпринимательства — понятно, что с принятием нацпроекта её действие прекратится, — эффективность реализации этой программы проверила Счётная палата и признала расходование средств неэффективным, непрозрачным, неуправляемым. Как в национальном проекте вы собираетесь решать задачу повышения эффективности и прозрачности расходования средств на поддержку малого и среднего предпринимательства?
Силуанов А. Г. Уважаемый Рифат Габдулхакович, уважаемые депутаты! Действительно, мы на программу поддержки малого и среднего предпринимательства выделяем значительные объёмы средств, за шестилетний период эта сумма составит почти 390 миллиардов рублей. Здесь два основных направления.
Первое — это доступность кредитов. Мы говорим о том, что продолжит действовать "Программа 6,5" по приоритетным отраслям, в которых работает малое и среднее предпринимательство, а для других отраслей, которые не включены в этот список, продолжит действовать программа по субсидированию кредитов: ключевая ставка плюс 2 процентных пункта, но не более 8,5 процента. Это, наверное, самая значительная статья, на которую будет направляться государственная поддержка.
И второе — это, конечно, гарантийное плечо. У нас будет дополнительно капитализирована корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства, чтобы она могла помогать малым предприятиям предоставлять обеспечение под новые кредиты. Будет доступность кредитных ресурсов — больше будет развиваться малое и среднее предпринимательство.
Что касается проверки этих ресурсов, мы вместе со Счётной палатой, с применением новой системы мониторинга, с инструментами парламентского контроля... давайте все вместе, что называется, навалимся на решение этой проблемы, в том числе в части контрольных мероприятий.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции КПРФ — Арефьев Николай Васильевич.
Пожалуйста.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, российский реальный сектор экономики лежит на дне, рост на 1,5—2 процента — это не рост, а математическая погрешность. Наша экономика должна расти на 10—20 процентов в год, но доступ к кредитным ресурсам закрыт, а рост бюджетных ассигнований на 200 миллиардов рублей в год такой возможности не даст. По нашим расчётам, общий объём ассигнований должен составлять 5—7 триллионов рублей в год, а не 2,5 триллиона. Есть предложение не распределённые по нацпроектам средства направить в раздел "Национальная экономика" и на программу развития села выделить не менее 1 триллиона рублей — только тогда мы сможем обеспечить рост экономики на уровне выше мирового. Как вы смотрите на такое предложение?
Силуанов А. Г. Уважаемый Николай Васильевич, уважаемые депутаты! Мы очень позитивно смотрим на все предложения, которые касаются увеличения темпов роста экономики, но, конечно, мы должны принимать эти решения без риска подорвать устойчивость экономики. Безусловно, мы готовы будем вместе с вами распределять ресурсы, которые ещё в резервах, во втором чтении мы это сделаем.
И я хотел бы обратиться к вам, уважаемые депутаты, с тем чтобы вы вместе с нашими коллегами — министрами, министерствами и ведомствами — ответственно подошли к распределению этих резервов: должен быть и парламентский контроль, и контроль Правительства Российской Федерации за эффективным использованием этих средств.
Что касается увеличения средств на программу развития села, эти ресурсы будут увеличены. Помимо действующей программы, государственной программы по поддержке села, мы за счёт национального проекта по экспорту половину ресурсов направляем на поддержку промышленности, а половину — на село, и там тоже будут предусмотрены значительные ресурсы. На поддержку экспорта на шестилетку предусмотрено дополнительно 850 миллиардов рублей, так вот около 300 миллиардов рублей за шестилетний период пойдёт на поддержку сельскохозяйственных предприятий, которые будут ориентированы на экспортные поставки. Считаю, что это тоже всё в копилку нашей поддержки сельского хозяйства. Давайте вместе распределять эти суммы, вместе мониторить и смотреть, как реализуется эта программа. Если увидим проблемы, то будем предлагать перераспределение средств или, наоборот, выделять дополнительные ресурсы на эти цели.
Председательствующий. От фракции ЛДПР — Диденко Алексей Николаевич.
Пожалуйста.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, не первый год в отношении России рядом стран принимаются серьёзные ограничительные меры как в сфере торговли, так и в части доступа к финансовым рынкам. Скажите, пожалуйста, какие меры противодействия Минфином предполагается реализовать, есть ли запас прочности для того, чтобы ответить на эти вызовы, и какие ещё меры можно в целях поддержки наших отечественных товаропроизводителей применить?
Силуанов А. Г. Спасибо большое за вопрос. Это действительно важная тема, и бюджет, проект которого мы сегодня рассматриваем, является как раз одним из ответов на этот вопрос, потому что мы говорим о сбалансированности бюджета, о снижении зависимости от внешних факторов и об обеспечении этим бюджетом выполнения всех обязательств, в первую очередь социального плана. Это первое.
Второе. У нас большой запас резервов. Речь идёт и о пополнении Фонда национального благосостояния — нашей подушки безопасности, и о золотовалютных резервах, которые на сегодня составляют около 460 миллиардов долларов. Это большой, хороший запас на случай, если будут вводиться дополнительные ограничения.
Следующая позиция. Мы реализуем проекты, в том числе национальные проекты, которые направлены на импортозамещение, с тем чтобы мы меньше зависели от технологий, которые раньше могли получать по импорту, и на экспортную составляющую, то есть мы становимся более самостоятельными в плане зависимости от внешних поставок и, наоборот, будем завоёвывать внешние рынки своей продукцией.
Следующая позиция — это, конечно, расчёты в национальной валюте. У нас сейчас подготовлены меры для того, чтобы всё больше и больше использовать рубль во внешнеторговых расчётах. Для этого создаётся специальный механизм, снижаются издержки по конвертации одних валют в другие, создаются дополнительные стимулы, в том числе в налоговом и валютном регулировании, для использования национальной валюты в наших расчётах.
Ну и конечно, нацпроекты. Мы говорили, что нацпроекты — это тоже элемент стимулирования развития экономики. И предложения, которые мы готовим сейчас, по либерализации... Нас закрывают, в отношении нас вводят санкции, а мы чем должны ответить? Мы должны ответить более свободным, комфортным режимом для наших предпринимателей — как для работающих в стране, так и для внешних инвесторов, создать более благоприятные условия. На это и направлены нацпроекты, ведь это развитие инфраструктуры, цифровых технологий, малого и среднего предпринимательства и так далее. Мы всё это делаем для того, чтобы создать условия здесь, чтобы капиталы работали здесь, не убегали за границу, а, наоборот, приходили оттуда и работали на нашу экономику.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Окунева Ольга Владимировна.
Пожалуйста.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к председателю профильного комитета.
Уважаемый Андрей Михайлович, председатель Счётной палаты Алексей Леонидович Кудрин неоднократно в своих выступлениях говорил об увеличении размера базовой цены на нефть, то есть так называемой цены отсечения, выше которой доходы поступают в Фонд национального благосостояния. Как вы оцениваете предложение о её увеличении на 5 долларов, до 45 долларов? Рассматривал ли комитет это предложение и не могло ли принятие этого предложения позволить нам направить дополнительные средства на развитие экономики и реализацию социальных программ?
Макаров А. М. Ну конечно, комитет это предложение рассматривал. Сразу хочу сказать, что, вообще, угадывание цены на нефть — занятие крайне неблагодарное, а в условиях действующего бюджетного правила попытка угадать цену на нефть — это не только неблагодарное, но ещё и бессмысленное дело.
Я хотел бы обратить внимание на одно очень важное обстоятельство (в основном я уже говорил о создании подушки безопасности): в 2019 году мы достигнем показателя 7 процентов ВВП в Фонде национального благосостояния, что обеспечит государству абсолютную безопасность на протяжении длительного периода времени. Я хотел бы объяснить, что такое эти 7 процентов. Уже по итогам 2019 года превышение над 7 процентами составит более 2 триллионов рублей, а по итогам 2021 года эта сумма составит более 4,5 триллиона рублей, и вот эту сумму мы уже можем абсолютно уверенно и безопасно направлять на другие цели, размещать эти средства не только в тех инструментах, которые сегодня предписывает Бюджетный кодекс. Вот такие возможности возникнут у страны с учётом безусловной подушки безопасности.
И главное, на что я хотел бы обратить ваше внимание. Вот много вопросов звучит: что, без этих денег мы не можем развиваться? Напомню: на счетах наших предприятий лежит 28 триллионов рублей, и предприятия их не тратят! Макроэкономика в принципе не способна обеспечивать экономический рост, она (правильная макроэкономика) может помочь не упасть в кризис. А вот для того, чтобы обеспечить рост, — макроэкономика является только одним из факторов — нужны институциональные реформы, в том числе реформа управления. Кстати, Счётная палата это тоже отмечает. Только институциональные реформы позволят предприятиям создать такой инвестиционный климат, когда эти средства пойдут в бюджет. Именно на этой основе и может строиться экономический рост, а не только на бюджетных вливаниях.
Кстати, отвечая на некоторые вопросы, которые здесь уже были заданы в связи с вашим вопросом, напомню, что подобный эксперимент уже был проведён — перестройка, тогда были вброшены огромные средства, ничем не обеспеченные на самом деле, а чем это кончилось, мы хорошо помним.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, в проекте федерального бюджета на 2019 год предусмотрено более 3 триллионов рублей на секретные и совершенно секретные расходы, это составляет почти 17 процентов всех расходов, предусмотренных на следующий год. А вот по бюджетным ассигнованиям на развитие Дальнего Востока, несмотря на принимаемые меры, не такая уж радужная картина. Вот один факт: для ликвидации обучения в две смены для одной Республики Саха (Якутия) требуется 231 новая школа, а по всему Дальневосточному федеральному округу запланировано строительство только 26 школ. Всем понятно, что, не подняв уровень жизни, не повысив качество жизни дальневосточников, невозможно говорить о закреплении кадров, населения. Вопрос: нельзя ли квотировать объёмы финансирования по субсидиям, предоставляемым из федерального бюджета дальневосточным субъектам, например в процентах от общей суммы финансирования мероприятий государственных программ? Мы знаем...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемый Федот Семёнович, уважаемые депутаты! Мы именно так и поступаем. Мы договорились — есть поручение Президента Российской Федерации — о том, чтобы по всем межбюджетным трансфертам, в первую очередь субсидиям, на Дальний Восток предусматривать не менее 5,5 процента от общего объёма. Такая норма будет соблюдаться, она будет представлена в предложениях по распределению субсидий ко второму чтению, и то, что сейчас уже есть в бюджете, именно этим пропорциям соответствует. Дальний Восток определён в качестве приоритетного региона по оказанию государственной поддержки, и указанные пропорции будут соблюдаться и дальше.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Уважаемые коллеги, вопросы закончились, переходим к выступлениям.
Слово для выступления предоставляется руководителю фракции КПРФ Зюганову Геннадию Андреевичу. Подготовиться Жириновскому.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, мы рассматриваем бюджет в чрезвычайных условиях. Чем они определяются? За десять лет темпы прироста нашей экономики составили 4 процента, у американцев — 16 процентов, у китайцев — 101 процент.
Нам обещали прекратить вымирание, но за годы реформ мы потеряли 9 миллионов человек, Америка прибавила 77 миллионов, Англия и Франция — в пределах 10 миллионов.
Нищета и раскол достигли невиданного размера: 23 самых богатых олигарха в этом году увеличили своё состояние на 1 триллион 200 миллиардов рублей — на столько же увеличивается расходная часть российского бюджета. Сравните: 23 олигарха и вся остальная страна!
Технологический кризис нарастает в сырьевой отрасли. За последние два года не открыто ни одного нового нефтегазового месторождения, в ближайшие два-три года начнётся резкий спад, если так продолжится и дальше.
Бегство капитала в этом году ускоряется: за полтора года 4,5 триллиона рублей вывели из страны.
Нам объявили войну, вы это видите, войну не только на истощение. Если американцы выйдут из договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности, то мы окажемся в качественно иной ситуации, что потребует от нас больших расходов.
Сейчас есть две оппозиции: государственно-патриотическая, призывающая вкладывать средства в развитие, умнеть и сопротивляться, и те, кто предлагает выкинуть белый флаг и идти сдаваться. Мы сдались в ГДР, сдались в Восточной Европе, и теперь там две военные базы: завтра, если там поставят "першинги", центры управления в России будут расстреливать за четыре-пять минут. Сдали уже и Киев — мать городов русских. Сейчас у нас один выход — наращивать возможности и выполнять послание президента: или мы выйдем на мировые темпы развития, или нас ждёт очень тяжёлая судьба, мы отстанем навсегда. Чтобы не допустить этого, надо бороться с бедностью, развивать науку, обеспечивать технологический прорыв и улучшение качества жизни граждан — казалось бы, это очевидно.
Цена вопроса. Вы помните, здесь я спорил с премьер-министром: мы назвали бюджет развития — 25 триллионов (10 триллионов плюс). Сейчас в проекте бюджета на три года доходы подбираются к 20 триллионам — ну слава богу! Но посмотрите на расходную часть: если вы её внимательно проанализируете, то увидите, что нет ни одного вызова, на который мы ответили бы этим бюджетом. Я никого не критикую, я хочу, чтобы вы прислушались, нам всем придётся барахтаться в этой ситуации.
Для экономики прорыва темпы роста должны быть 3,5 процента, но в проекте бюджета нет ни слова об источниках роста, на ближайшие два года запланирован рост лишь на 1—2 процента — значит, мы проваливаем!
Инвестиции. Правильно сказал Силуанов: надо 25 процентов от ВВП — ну, гляньте в проект, мы и 20 процентов не достигаем. Если посмотреть сценарий, как это планируется реализовывать, то можно сделать вывод, что это сценарий МВФ, сценарий колониального типа, его апробировали на всех странах, нам не надо его повторять.
Раздел "Национальная экономика" — с учётом инфляции снижение на 5—6 процентов, а ведь она должна определять всё остальное!
Меня поразил раздел "Национальная оборона" (я этим много лет занимаюсь, и вместе с Маслюковым мы занимались вопросом производства "Тополь М" и многим другим: в следующем году — минус 4 процента. Президент показал нам блестящие изделия, но их надо поставить на конвейер, насытить ими армию, подготовить кадры и обеспечить техническое обслуживание, при этом расходы вырастают в 5 раз — кто занимался этим, знает. Почему же урезают существующие статьи, средства на то, что надо обязательно делать в этих условиях?!
Авиация. Такая большая страна, как наша, не может существовать без крыльев. Мы 1,5 тысячи летательных аппаратов в год делали! "Суперджет" никуда не идёт и не пойдёт — вы это лучше меня знаете, — у "МС-21" крыло, оказалось, зависит от импорта. Сейчас нам хвост прижали — и два года будем осваивать новые композитные материалы. Об этом думали, когда делали?! Если введут эмбарго на поставку запчастей, у нас встанет весь парк самолётов, а это в основном "боинги" и "эйрбасы". Почему не хотят вкладывать в то, что сейчас работает?
Поговорим о цифровой экономике. Я был недавно на форуме в "Сколково", который проводил Медведев, — довольно любопытно, выступали очень умные люди. Но цифровая экономика зависит от радиоэлектроники, а, вы посмотрите, в бюджете на три года радиоэлектроника как была на чужом довольствии, так и остаётся: финансирование растёт на 3—4 процента, 25 процентов — отечественная продукция, а 75 процентов — чужая. Что вы будете делать, если начнут перекрывать все эти каналы?
Село. Ну, казалось бы, все довольны: будет урожай, будет еда, будет всё — да мы могли бы ещё пол-Европы кормить! Но вот сейчас задай вопрос, вчера Силуанову задавали... Вот сидят Кашин, Харитонов — они возились десять лет: было 16 работающих предприятий сельхозмашиностроения, а сейчас 116 предприятий. Они заключили договоры больше чем на 12 миллиардов рублей, но если Силуанов не даст им сейчас минимум 10, а лучше 15 миллиардов, то все договоры лопнут и в феврале эти заводы остановятся, а работяги всех нас вынесут на улицу! Что, тот, кто писал эту строку в бюджете, не понимает, что такое комплексное развитие села и сельский образ жизни? Понимает. Ведь отработали, шикарная программа! Чего же вы её похоронили, выкинули из бюджета? Теперь говорят: президент увидел на Кубани, президент предложил, решил... Да президент прекрасно это понимает! Давно это поручение есть, давайте его реализуем! Кстати, ни Силуанов, ни Кудрин в своих выступлениях... Вот, говорят, городская среда — какая городская среда?! У нас 38 миллионов живёт в деревне и каждый второй горожанин из деревни приехал. Да это же целый образ жизни, давайте в это вкладывать!
Стакан молока. Пожалели 15 миллиардов рублей, чтобы детям в начальной школе обеспечить по стакану молока! Сколько можно просить об этом?! Говорят: надо быть здоровыми, жить больше 80 лет... Посмотрите, мы только начали эти сады разводить, появились новые цветущие растения — и ввели НДС на плодово-ягодную продукцию. Да их задушили вашим НДС! Копейки нужны, а мы сидим целый час уговариваем: давайте решать и так далее.
Социальная политика. Посмотрите, в бюджете рост расходов на социальную политику — 2,5 процента, а инфляция — 4 процента. В переводе на русский язык это значит, что граждане будут и дальше нищать, будут и дальше усыхать зарплата и всё остальное, и некому будет покупать наши товары, и вся экономика будет буксовать.
Взять в целом науку. Я посмотрел: одна китайская компания "Алибаба" тратит на фундаментальную науку в 2 раза больше, чем заложено в нашем бюджете. Я посадил пять человек, попросил вытащить науку из всех разделов бюджета и просто ахнул: её размазали по разделам и угробили! Ну у нас-то фундаментальная наука, в целом наука была потрясающей, а сейчас появились те, кто говорит: давайте математику в школах ликвидируем и так далее. В России из 15 журналов, которые переводятся на английский язык, осталось два, и оба журнала по математике, а впереди компьютерные войны!
Дети войны. Неужели вам жалко помочь им?! 140 миллиардов просили, просили, пять раз рассматривали — и опять побоку.
Помощь молодой семье. Там крохи нужны, всего 230 тысяч молодых семей — хоть тут давайте навстречу пойдём!
Массовый спорт. Строили, строили — теперь расходы сокращаются на 30 процентов. Даже на Кубани, посмотрите, все площадки закрыты. Поезжайте в Израиль, на пляж — там всё открыто и всё бесплатно!
Заработная плата (не хочу раскрывать, уже и времени нет). В общем, 81 процент населения заявил, что средств хватает только на еду, недорогую одежду и ЖКХ, — это вообще мрак!
А теперь экспорт. Вроде бы экспорт — это хорошо, но экспорт растёт за три года на 1,1 процента, а импорт — на 21 процент, причём экспорт даёт валюту, а за импорт надо платить этой валютой — и каким образом это будет сшиваться? Это просто невозможно!
Ну и что касается общей ситуации. Происходит оккупация нашей экономики иностранцами. Две трети пищевой промышленности — в руках иностранцев. Кстати, среди этих 23 миллиардеров, о которых я говорил, половина имеет иностранные паспорта, и если завтра им хвост прижмут, то они сбегут отсюда к чёртовой матери! Иностранцам принадлежит 80 процентов торговли и 70—95 процентов стратегически важных отраслей. Ну и бюджет! К этой оккупации ещё добавится колонизация — что будем делать?
Долги. Растёт одна статья — долги. Вырастут выплаты по долгам на одну треть и превысят все межбюджетные трансферты, всё, что отдаётся на провинцию, чтобы она жила и развивалась, оттого — правильно Харитонов говорит — и бегут с Дальнего Востока, и будут бежать!
Наша программа вам представлена, 12 проектов законов вам поданы. Если вы к ней присмотритесь, будет бюджет — 25 триллионов и будет нормально развиваться страна. А за такой бюджет, как нынешний, мы никогда не голосовали и голосовать не будем!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Слово предоставляется лидеру фракции ЛДПР Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Подготовиться Неверову Сергею Ивановичу.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
День принятия бюджета, конечно, должен быть радостным днём, а не похоронным. Мы утверждаем бюджет — деньги для нашей страны, которых ждут наши граждане, и с 1 января этот бюджет начнёт действовать. Конечно, есть недостатки, есть проблемы, и мы их можем решать десятилетиями, но подавать всё в чёрном свете — это никуда не годится! В чёрном свете подавали все показатели царской России, угробили её — и что получили? Гражданскую войну и дальнейший развал! Советская экономика добилась невероятных успехов — опять недовольны, тоже чернили-чернили, угробили. Теперь опять поднимаем те же проблемы, те же цифры, а главный вывод не делаем: виноваты те, кто всё время... Уже больше ста лет, с 1905 года и по сей день, идёт скулёж по стране: всё плохо, всё плохо... На самом деле всё было хорошо и в 1905-м, и в 1915-м, и в 1925-м, и в 1985-м, великолепная была страна! Зачем начали перестройку, кто просил? Кто просил ломать огромное государство и мощнейшую в мире экономику?! Была одна партия, одно политбюро, один генсек. Это же смешно: что это за партия, если один человек всё ломает, рушит? Царь ушёл добровольно, оставив великую страну в наследство, а Горбачёв ушёл, оставив развороченную страну, — вот есть разница, когда царь уходит и когда генеральный секретарь.
И примеры не годятся! Китай накачали — сперва мы 10—15 лет это делали, потом Америка. Дайте нам два таких мощных инвестора-спонсора, чтобы они Россию накачали! Нашу страну растаскивали и до сих пор растаскивают — вот есть разница?
Про Израиль говорят. Что, поток туристов туда едет? Никто туда не едет! Собаки и кошки по пляжу ходят, одна грязь! Да, открытые пляжи — а чего их закрывать-то, если населения нет? От кого закрывать? Полоса 100 километров — вся страна. Это издёвка для населения! Какой смысл говорить о том, что там пляжи открытые, а у нас закрытые? Значит, у нас есть что закрывать, а у них вообще ничего нет, пустота одна, наши переселенцы там ходят с мрачными лицами, и больше ничего нет.
Про Белоруссию тоже говорят: успехи, успехи — а контрабанда идёт день и ночь! На сигареты у них акциз 7 процентов, а у нас — 46 процентов, и поток контрабанды такой мощный и сильный, что уже сигаретная фабрика в Брянской области закрылась. Это что, нормальная, здоровая экономика? Это что такое вообще, когда это закончится?! Через финансовые инструменты нужно влиять: мы даём кредиты, значит, надо сказать, что если будет контрабанда сигарет и всего остального, то будем уменьшать кредиты — а эти деньги направлять в помощь тем предприятиям, которые закрываются из-за того, что через несуществующую границу реально идёт вал контрабанды. Это не только сигареты, всё, что с Запада проникает в Белоруссию, через этот проходной двор попадает к нам сюда. При этом мы им даём всё дешёвое — кредиты и так далее, то есть иждивенчество сохраняется, а надо, чтобы они работали сами.
Вот возьмём наши регионы, внутри России: мы много лет доходы делили, давали дополнительную помощь по национальному признаку — посмотрите, как процветают некоторые национальные республики, как хорошо живут некоторые в Поволжье и на Юге и как плохи дела, вернее, не плохи, а хуже дела в этнически русских регионах, в Псковской области, Смоленской, Ивановской, Костромской. А кто это сделал, чья это национальная политика? Ленин, Сталин, Хрущёв, Брежнев — это они всё это сделали и ушли в мир иной, раздав русские земли с русским населением. Теперь дымит Украина, периодически Кавказ шевелится, так сказать, и Ближний Восток — это всё от той, прежней политики, надо из этого исходить.
Конечно, у нас есть проблемы. Допустим, будет повышение НДС на 2 процента — а потери посчитали? Может быть, потери будут 1 триллион, как мне некоторые аналитики сказали, то есть 600 миллиардов заработаем — триллион потеряем? Может быть, для 2019, 2020, 2021 годов это будет плюс, а потом может быть и минус. Я был в Коврове, это Владимирская область, там, как только было объявлено о повышении НДС на 2 процента, сразу сказали: мы сворачиваем производство, мы не выдержим. Они с трудом сводят концы с концами и заплатить ещё 2 процента уже не смогут. Поэтому нужно подумать ещё раз и, может быть, где-то всё-таки постараться перейти на налог с продаж.
Посмотрите, что сделал Трамп за два года — не за 20 лет (у нас после перестройки столько прошло), а за два года! Он снижает налоги и вводит заградительные пошлины: никакие чужие дешёвые товары не придут в Америку, а будут работать американские фабрики — будет рост зарплаты у американцев, всё будет для американцев! Мы не хотим сделать так, чтобы всё было для граждан России, мы продолжаем помогать всем. Помогать можно, если есть лишнее, а если есть лишнее — вкладывайте в экономику! Помогать нужно таким образом, чтобы к нам приезжали и смотрели, какая у нас великолепная, красивая, сверкающая страна. Вот как на чемпионат по футболу: люди приехали и увидели прекрасный город Москву и другие города, где проходили матчи. В это вкладывать надо больше, а не отдавать! Мы рыбу раздавали всё время — давайте поможем им удочки соорудить, если они сами не научились до сих пор их делать.
Нам надо находить дополнительные источники. Вот госкомпании — я обрадовался, когда появились госкорпорации, госкомпании, думал, может быть, снова можно будет аккумулировать, собрать больше средств, но они не успевают израсходовать, боятся расходовать, видимо, не всегда им понятно, куда и как направлять деньги. Просто так направить у них не хватает потенциала, а запустить новую коррупционную схему... Им не очень приятно слышать, что арестовывают и губернаторов, и министров, и сенаторов, и депутатов.
Ну вот подняли налог на недвижимость и кадастровую стоимость. К чему это привело? Я согласен, требуется периодически повышать стоимость в зависимости от условий, от географии — но почему так резко? Мы страна крайностей: революция — всё самое кровавое, перестройка — всё самое ненужное, и налоговая система — повысили в 5 раз, в 10 раз, 1 рубль стоило, а теперь 100 рублей. Но у человека нет 100 рублей, он же 1 рубль платил! Зачем так резко? Понемножку можно повышать: каждый год, там, 3—5 процента, 3—5, 3—5, и через десять лет вы получите необходимый результат. Ведь это останавливает сделки: вы не можете продать свой дом, потому что он стоит дороже, а покупателей нет при такой стоимости, нету! В 5 раз повысили стоимость! Люди не хотят покупать по цене в 5 раз больше, чем было до повышения кадастровой стоимости. Я согласен, в советское время кадастровая стоимость была минимальная, практически символическая — но давайте её менять постепенно! Я знаю, как обогатились Гусинский и ему подобные: купили по советским ценам в пятницу — в понедельник цены рыночные. За ночь стали миллиардерами! Но это фальшивые миллиардеры: они ничего не заработали, они обогатились, потому что парламенты не работали — ни советский, ни последующие. Надо было регулировать, остановить это, всё везде постепенно должно быть. Какие 500 дней на приватизацию? И сегодня продолжается приватизация! Прошло 30 лет, а не 1,5 года, как нам обещали некоторые демократы-реформаторы, и ещё 50 лет будем реформировать, приватизировать, а что-то будем национализировать — это вечный процесс.
Конечно, есть проблемы, но сегодня сформирована команда, всё-таки блестящие специалисты по финансам — Антон Германович Силуанов и Алексей Леонидович, они же теперь с двух сторон следят за финансами, и наш выдающийся председатель комитета по бюджету — я помню, по каждой квоте он убеждал депутатов, помогал, подсказывал, почему надо голосовать.
Международная обстановка ухудшается — неужели мы этого не замечаем? Понятно, что должны заработать какие-то другие статьи бюджета, о которых, может быть, нельзя говорить в открытую, но при этом всё равно надо увеличивать финансирование образования, здравоохранения. Мы не согласны, нам не очень нравится, что меньше денег выделяется на дороги. Может быть, меньше выделять денег на дороги в районе западных границ, чтобы натовские танки не успели быстро подойти к Смоленску, Брянску и так далее? Тогда это ещё оправданно. Там, может быть, не нужно строить дороги, если предполагается, что может быть какое-то наступление: чтобы они сразу завязли там, сто метров прошли и все там завязли, — но в целом по стране, конечно, нужно делать дороги. Я почему об этом говорю? Ведь царь расширил железнодорожную колею. Хотели делать европейскую, а он сказал: нет, сделаем пошире, чтобы их эшелоны с войсками и оборудованием никогда не смогли быстро пройти по российской земле. Ну, это придумано не мною — ещё царь заложил другую колею железных дорог! Но автомобильные дороги мы же не можем сужать — тут, наоборот, будет больше аварий. Всё-таки мы считаем, что надо больше дать денег. Понятно, на оборону чуть уменьшили (и так армия сильная), на спорт чуть-чуть (у нас огромное количество спортивных комплексов), но дороги! Мы просим, чтобы экономика России снова была транспортной.
Мы поддержим бюджет на 2019 год — это нужно для нашей страны. И мы уверены, что наши министры, и Счётная палата, и наш комитет по бюджету сделают всё, чтобы русский рубль был ещё более весомый, ещё более дорогой!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Слово предоставляется руководителю фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Неверову Сергею Ивановичу. Подготовиться Ремезкову Александру Александровичу.
Уважаемые коллеги, для чистоты отношений: у нас первый бюджет профицитный, 2 триллиона — профицит бюджета, и Владимир Вольфович прав в том, что это итог работы.
Пожалуйста, Сергей Иванович.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит проект федерального бюджета на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов в первом чтении.
Буквально накануне до позднего вечера на заседании фракции, на котором присутствовали и Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации — министр финансов Антон Германович Силуанов, и председатель Счётной палаты Алексей Леонидович Кудрин, мы подробно ещё раз обсуждали этот проект. Мы затронули вопросы устойчивого развития села — Геннадий Андреевич, вы говорили сейчас об этом, — мы договорились о том, что эта программа обязательно должна быть возвращена и проработана. Мы затронули вопросы бюджетной обеспеченности наших субъектов — это крайне важно, и в субъектах ждут решения этого вопроса — и договорились о том, что обязательно, не дожидаясь второго чтения, продолжим работу по этому вопросу. Мы договорились о поддержке инвалидов. Мы задали многие волнующие нас вопросы и получили ответы, с которыми считаем возможной конструктивную работу в дальнейшем над проектом бюджета.
Уважаемые коллеги, федеральный бюджет — это главный инструмент реализации конкретных целей и задач, которые были поставлены президентом Владимиром Владимировичем Путиным на шесть лет в его указе "О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года". Сам указ — это результат поддержки Владимира Путина, высказанных в его послании предложений, абсолютным большинством наших граждан.
Первое, это очень важно, в бюджете гарантировано исполнение всех социальных обязательств, взятых на себя государством, — как тех, которые были взяты ранее, так и тех, которые принимаются уже в соответствии с указом президента.
Второе, в документе, который мы сегодня рассматриваем, 12 национальных проектов, затрагивающих ключевые сферы. Коллеги, я ещё раз хочу напомнить эти проекты: "Здравоохранение", "Демография", "Образование", "Жильё и городская среда", "Экология", "Безопасные и качественные автомобильные дороги", "Производительность труда и поддержка занятости", "Наука", "Цифровая экономика Российской Федерации", "Культура", "Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы", "Международная кооперация и экспорт". В этих проектах, которые погружены в государственные программы, предусмотрены конкретные меры.
Если говорить о здравоохранении, то помимо решения задач по развитию сети фельдшерско-акушерских пунктов, врачебных амбулаторий, программ борьбы с онкологическими заболеваниями, переоснащению оборудования заложены средства, позволяющие осуществить строительство новых, современных медицинских учреждений.
Образование. Заложены средства на создание новых мест в образовательных организациях. Впервые деньги планируется направить на ликвидацию третьей смены в школах, на модернизацию инфраструктуры общего образования. Я подчеркну важность отдельной строки расходов — на создание новых мест в общеобразовательных организациях, расположенных в сельской местности.
Говоря о демографии, можно привести в пример продление действия программы материнского капитала и его индексацию. Такую поддержку, по предварительным расчётам, ежегодно будут получать около миллиона российских семей. Предусмотрено продление и увеличение финансирования ясельных групп, на следующий год эта сумма составит 60 миллиардов рублей вместо нынешних 24 миллиардов.
Коллеги, важно, что в представленном проекте бюджета мы видим уменьшение сырьевой составляющей в доходной базе, — уже об этом говорили мои коллеги, мы все давно говорим об этом. Уход от нефтяной иглы — это независимость от колебания цен на углеводороды на мировых рынках.
Впервые за долгое время, и Вячеслав Викторович сейчас ещё раз это подчеркнул, бюджет профицитный, это позволит пополнить Фонд национального благосостояния. Звучали предложения, продолжают звучать призывы направить профицит, что называется, на проедание, на текущие расходы. Ну, коллеги, такие призывы были хотя и неуместны, но понятны в предыдущем созыве, когда прогнозы дохода оказались завышенными и мы с вами, придя на работу в этом созыве, в седьмом созыве, начали с внесения поправок в бюджет 2016 года, были вынуждены резать по живому, сокращать уже объявленные бюджетные расходы. Я хочу сказать, что это была хорошая прививка от популизма. Во многом Фонд национального благосостояния помог нам справиться со сложившейся ситуацией, и он является гарантией того, что при любой экономической погоде все социальные обязательства государства будут исполнены. Андрей Михайлович Макаров неоднократно говорил об этом, приводя цифры, и я начал своё выступление именно с того, что все социальные обязательства гарантированы и будут выполнены. Ответственная партия должна понимать необходимость этого решения, тем более что примеров в нашей недавней истории достаточно, давайте вспомним тот же 2008 год. И опять же это важно в условиях, когда чуть ли не ежемесячно планируется введение новых санкций, уже без каких-либо обоснований, когда мы понимаем, что возможна угроза нового мирового финансового кризиса, который прогнозируют как западные, так и некоторые наши отечественные финансисты, эксперты, мы должны быть максимально подготовлены к этому.
Мы видим, что происходят важные изменения в межбюджетных отношениях в сторону поддержки регионов. Важнейшие доходы — акцизы на крепкий алкоголь, табак, нефтепродукты — постепенно передаются регионам, тем самым создаются условия для их самостоятельного развития и решения социальных проблем, это средства, на которые регионы уже сегодня могут рассчитывать. Кроме этого, регионам предусмотрена компенсация за отмену налога на движимое имущество — это было сделано для того, чтобы поддержать бизнес.
Коллеги, это проект бюджета, в котором особое внимание уделяется развитию инфраструктуры — дорожной, транспортной, информационной. Мы создаём условия для бизнеса, а значит, создаём условия для развития экономики, сельского хозяйства, промышленности — это и есть бюджет развития. Помимо этого на шесть лет мы фиксируем уровень налогообложения, то есть в отношении тех, кто занимается бизнесом, создаёт рабочие места, будут применяться чёткие правила, которые не будут меняться.
Коллеги, средства, которые планируется выделить, направлены на достижение важнейших целей: повышение качества жизни людей, повышение конкурентоспособности страны. И важнейшая задача — обеспечить контроль и эффективность расходования этих средств, поэтому необходимо оперативно реагировать, если какой-то проект не реализуется так, как это планировалось, нельзя продолжать финансировать то, что не даёт результата, крайне важна эффективность.
Конечно, нам предстоит огромная работа ко второму чтению, средства должны быть детально распределены по конкретным объектам, по мероприятиям, по регионам с постановкой регионам конкретных целей, которых они должны достичь. Мы готовы к этой работе и уже сегодня ведём её совместно с правительством.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" осознанно поддерживает бюджет — бюджет национальных проектов, бюджет социальных гарантий, бюджет развития нашей страны и призывает всех вместе работать над этим важнейшим документом. Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Слово предоставляется Ремезкову Александру Александровичу, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Ремезков А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Антон Германович, уважаемые коллеги! Хотел бы в первую очередь отметить большую работу, которую проделал комитет по бюджету вместе с остальными комитетами, рассматривая такой ёмкий законопроект.
В свою очередь фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", в очередной раз рассматривая проект бюджета, задавала себе ещё раз вопрос: а какие главные задачи ставит этот документ? Мы считаем, что они поставлены в указах президента, и мы их полностью поддерживаем: повышение уровня жизни населения, уровня потребления, увеличение объёма социальных обязательств государства, значит, достижение необходимых темпов роста экономики и её развития. Но для решения этих задач в проекте закона должны быть заложены соответствующие основные параметры прогноза, уровень доходов и расходов, которые и обеспечат необходимое финансирование для достижения этих целей.
Что мы видим в представленном проекте? Неоднократно фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" говорила о своём главном требовании — о смене так называемой модели стабилизации, экономической стабилизации на модель экономического роста. Правительство упорно, в очередной раз сохраняет консервативный сценарий развития, опять нет структурных реформ и изменений, без которых невозможна реализация задач указа президента. Мы считаем, что рост ВВП в прогнозе критически низкий, ведь темпы роста мировой экономики, по прогнозам ОЭСР, в 3 раза выше, а темпы роста в улучшившихся условиях оказываются ниже, чем ожидалось в худших условиях. С таким настроением не решить задачу президента о месте России в топ-5 мировых экономик, отставание от них будет увеличиваться.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что метод, который применяет правительство — оперирование цифрами и манипулирование показателями, — приведёт к остановке экономического роста, к рецессии и к технологическому отставанию. Всё это ставит под угрозу выполнение задач, поставленных президентом, а это вопрос будущего России. Правительство, закладывая намеренное ослабление рубля, искусственно увеличивает доходы и занижает дефицит на трёхлетку.
Ну и о пенсиях, о повышении пенсионного возраста. В проекте бюджета оценка его последствий, мягко говоря, необъективна: уровень безработицы, по нашим прогнозам, за десять лет вырастет на 200 процентов, а правительство закладывает его снижение. Очевидно, что это неверные прогнозы, их цель — скрыть существующие проблемы, но ведь эти проблемы всё равно проявятся в будущем! По факту в проекте бюджета полностью проигнорированы последствия повышения пенсионного возраста граждан.
Об инфляции. Мы поддерживаем стремление удержать низкую инфляцию, на уровне 4,3 процента, но реалистичность этого показателя очень сомнительна. Тот же ЦБ даёт другие прогнозы, 5—5,5 процента, кроме того, он утверждает, что с 1 января, при введении нового НДС, цены уже начнут расти в разных сферах, об этом же заявили организации в сфере ЖКХ, компании, занимающиеся поставками мяса, топлива. Всем известное недавнее повышение акцизов и завершение налогового манёвра уже привело к росту цен на топливо на 5—10 процентов. Да ещё ослабление рубля тоже вызовет рост цен, усиление инфляции, а ведь в нашем проекте бюджета все расходы индексируются в пределах 4,3 процента, и если инфляция будет выше, то все расходы лягут опять на плечи граждан.
О ФНБ. Огромный по сути и содержанию загашник, хоть и не такие объёмы у него были раньше, но цели его были хоть как-то понятны — сбалансированность Пенсионного фонда. Сегодня его отлучили и от пенсий, и правительство бегает по всему миру и ищет, куда бы инвестировать средства ФНБ: в доллары уже нельзя, надо найти какой-то другой рынок, который будет ликвидным и доходным, но таких направлений, к сожалению, в нашем случае нет, а экономика задыхается от безденежья. Можно, например, инвестировать средства ФНБ в снижение НДС с 20 до 18 процентов, в неповышение налогов или в реальный сектор экономики, и такая инвестиция принесёт гораздо большую отдачу. А мы забираем деньги внутренней экономики и отдаём её в иностранные активы!
О доходах. Они в абсолютном выражении растут, и это действительно хорошо, но доля их в ВВП всё-таки снижается. Фактическая доля ненефтегазовых доходов в процентах к ВВП увеличится по отношению только к 2018 году, а по газу в течение трёх лет всё остаётся без изменения, на уровне 11 процентов — вряд ли это можно назвать слезанием с нефтяной иглы.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что причина роста ненефтяных доходов — это вовсе не рост экономики, а увеличение налоговой нагрузки, рост НДС, акцизов на спирт, ГСМ, изменения по отдельным госпошлинам, и вряд ли всё это можно назвать стимулирующим.
О межбюджетных отношениях. Пока существенных улучшений нет: у регионов сохраняются огромные долги; более 77 переданных полномочий остаётся без источников, которые, как и правила распределения трансфертов, постоянно меняются; методика выравнивания и перераспределения средств между регионами не стимулирует передовиков и порождает новых иждивенцев. Есть большие сомнения относительно возможностей субъектов самостоятельно реализовать национальный проект у себя в регионах. Конечно, необходимо вернуть этот 1 процент отчисления по налогу на прибыль, дать регионам постоянные налоговые источники, а не коммерческие кредиты для выполнения своих обязательств.
По расходам. Несмотря на огромный размер ФНБ, рост доходов, профицит, расходы увеличиваются незначительно, а по отношению к 2018 году вообще сокращаются. Причина этого — бюджетное правило. "Возьмите свои 42—43 доллара за баррель и ни в чём себе не отказывайте, а с остальными мы разберёмся и без вас" — примерно так, наверное, могло бы сказать нам правительство. Да и почему бы не разобраться? Правила распределения, критерии оценки эффективности, программы размещения, доходность, условия, выгода для бюджета — информации об этом в проекте нет. Все наши предложения об увеличении цены отсечки в бюджетном правиле не принимаются. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что бюджетное правило искусственно ограничивает социальные и производительные расходы и оставляет реальный сектор экономики без средств.
Из года в год, и сейчас тоже, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает довести расходы на здравоохранение, образование до отметки не менее 7 процентов, на культуру — не менее 3 процентов от общего объёма расходов, а также предусмотреть расходы на объективную и полную индексацию, на фактический уровень инфляции, пенсий для всех категорий пенсионеров, всех социальных пособий и материнского капитала, на жильё молодым семьям, на обеспечение всех инвалидов техническими средствами реабилитации, на компенсацию потерянных сбережений граждан СССР, увеличить финансовую поддержку реального сектора экономики, дополнительную поддержку бюджетов субъектов. И каждый раз ответ: денег нет, бюджет сбалансирован, параметры утверждены. И вот наконец-то долгожданная трёхлетка со значительным ростом доходов, профицитом и огромными резервами — но опять один ответ: денег нет, они для других целей. Ну, например, на стимулирование госслужащих — 630 миллиардов рублей, на поддержку госкомпаний, акционерных обществ, финансирование проектов ФАИП без представления ПСД, льготы для нефтяных экспортёров — 1,3 триллиона рублей, деньги нашлись. Как говорится, no comment.
А как же граждане? А граждане ждали, ждут и подождут ещё. Зато они получили повышение пенсионного возраста, увеличение налогов, рост кадастровой оценки имущества в разы, недоиндексацию пенсий, социальных пособий, материнского капитала в соответствии с фактической инфляцией и в придачу 10 тысяч страниц объяснений в проекте бюджета, что деньги есть, но не для них. Между тем сейчас каждый пятый работающий получает зарплату ниже прожиточного минимума, 19 миллионов человек живут за чертой бедности — за год их стало на 3 миллиона больше, — около 2 процентов голодают, и сильнее всего страдают семьи с детьми и пенсионеры.
О профиците, кстати. Бюджетная практика большинства стран показывает, что если он есть, то тратится он в первую очередь на погашение заимствований, на увеличение расходов или сокращение налогов, — у нас ни первого, ни второго, ни третьего!
Ну и в заключение хочу сказать о следующем. Российская экономика продолжает давно начавшееся движение к сервисно-сырьевой примитивизации, что и подтверждают данные столыпинского института. Отрасли, которые завязаны на глубокую переработку сырья, показывают отрицательную рентабельность, а значит, постепенно отмирают. Сырьевые же отрасли показывают рост рентабельности, то есть развитие. Эксперты считают, что санкции тут ни при чём, это, конечно, вещь неприятная, но вряд ли они оказывают сильное влияние на российскую промышленность, которая давно уже едва дышит.
Кстати, о национальных проектах, реализацию которых правительство считает главным элементом. По восьми из двенадцати программ средства на 90 процентов не распределены. Очевидно, что распределение во втором чтении будет корректироваться, и некачественно. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что действующий механизм госпрограмм исчерпал себя и необходимо внедрение проектного подхода при бюджетном планировании. Также фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что мы можем обойтись и без пенсионной реформы, без повышения НДС, без налоговых манёвров, которые предлагает правительство, можно даже увеличить профицит бюджета за счёт привлечения иных источников, — все эти возможности мы отразили в нашем альтернативном проекте бюджета и направили его в правительство. И конечно же, мы должны вместо девиза "Как бы чего не вышло" руководствоваться девизом "Всё в наших руках, мы можем, и мы это сделаем".
Всего этого в бюджете нет, и поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович.
Уважаемые коллеги, есть возможность заслушать заключительное слово Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации — министра финансов.
Антон Германович, пожалуйста.
Силуанов А. Г. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые депутаты, прежде всего хотел бы поблагодарить вас за обсуждение бюджета. У нас состоялись очень предметные обсуждения проектировок бюджета в комитетах Государственной Думы, состоялись обсуждения предложений ко второму чтению, которые уже поступили, — хотел бы вас поблагодарить за такой конструктив.
Хочу сказать, что все задачи, которые поставлены президентом, мы, собственно, готовимся выполнять, ищем инструменты, как их выполнять, и бюджет — это основной инструмент. И бюджет, который мы сейчас рассматриваем, — это, по сути дела, наш план до середины пути, на трёхлетку, для решения тех задач, которые поставил президент. Бюджет серьёзно изменился по сравнению с тем финансовым документом, который мы раньше рассматривали: создаются дополнительные инструменты развития, Фонд развития, усиливается проектный подход с парламентским контролем и проверкой процесса реализации задач, которые поставил президент, а не только исполнения финансовых расходов, которые есть в бюджете. Бюджет прагматичный, он отвечает на те вызовы, которые стоят перед нашей страной, и обеспечивает выполнение тех задач, которые мы ставим перед собой на предстоящую трёхлетку. На наш взгляд, проект бюджета отвечает тем задачам, которые сейчас стоят перед нашей экономикой, перед нашими гражданами, отвечает тем вызовам, которые могут возникнуть в предстоящий период, поэтому мы готовы дальше работать вместе с депутатами, с коллегами в ходе подготовки проекта бюджета ко второму чтению, есть много предложений, и сегодня целый ряд из них был высказан.
Мы просим вас поддержать концепцию, просим поддержать политику, заложенную в проекте бюджета, а улучшение конкретики... Мы с вами дополним этот проект бюджета в ходе его подготовки ко второму чтению. Просим поддержать предложение правительства о принятии проекта бюджета в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Заключительное слово председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! У меня в руках не конспект, это заключение комитета, ознакомившись с которым любой депутат сможет понять, что на самом деле сегодня здесь, в зале, прозвучало, наверное, процентов пять тех вопросов, которые необходимо решать при рассмотрении бюджета. Это абсолютно честное и абсолютно открытое заключение, где всё изложено, все позиции. Хотел бы сразу сказать, что на сайте размещены все заключения всех комитетов, которые их представили в комитет по бюджету, размещены все заключения всех экспертов со всеми замечаниями, без купюр, размещены заключения представителей бизнес-сообщества, — вот всё, что есть, все материалы по бюджету размещены, и каждый может их посмотреть.
Антон Германович упоминал, что у нас впервые законопроект и вообще бюджет представлен в электронном варианте. Вы знаете, комитет по бюджету подготовил для депутатов специальную памятку, руководство пользователя, и мы готовы по завершении процесса передать её, чтобы каждый депутат мог воспользоваться такой возможностью. Появились уникальные возможности для анализа бюджета, это абсолютно уникальная ситуация полной прозрачности бюджета, но это и огромная ответственность, потому что на самом деле теперь за слова отвечают не только те, кто этот бюджет представляет, но и те, кто его критикует, — каждый сможет проверить правильность тех или иных слов.
В данном случае, коллеги, мне просто хотелось бы буквально несколько слов сказать о тех вопросах, которые прозвучали здесь в ходе обсуждения и к которым, наверное, всё-таки надо более внимательно отнестись. Скажем, предложение, чтобы заработная плата росла быстрее, чем производительность труда, причём объяснение предельно простое: мы таким образом повысим покупательную способность, и, соответственно, будет развиваться экономика. Коллеги, ну, тогда, наверное, не надо спрашивать, почему у нас растёт импорт. Мы же понимаем, что, если не обеспеченная результатами труда заработная плата создаёт денежную массу, эта денежная масса будет истрачена на импортные товары, которые придут сюда, чтобы заполнить рынок. Может быть, давайте тогда просто договоримся, что по крайней мере будем действовать в одном направлении?
Или вот, скажем, я очень хотел бы поддержать Геннадия Андреевича Зюганова, он абсолютно прав, и спасибо огромное за тот пример, который Геннадий Андреевич привёл: компания "Алибаба" тратит на науку больше, чем весь наш государственный бюджет. Вы абсолютно правы, Геннадий Андреевич, только один момент: насколько я понимаю, "Алибаба" — это не китайское государство, а у нас бюджет государственный, и вся проблема в том, что во всём мире в среднем две трети расходов на науку несёт бизнес, потому что ему это выгодно, и только одна треть ложится на государство. Кстати, в Японии, которая, наверное, является лучшим примером вложений в науку, государство тратит на науку только 20 процентов от всех вложений, и почему-то никто не сомневается, и бизнес считает, что вкладывать деньги выгодно. Я называл цифру: 28 триллионов рублей лежат на счетах под очень небольшие проценты, но при этом их никуда не вкладывают.
Вы знаете, коллеги, здесь было высказано очень много предложений. Но, поскольку Николай Михайлович Харитонов в своём выступлении попросил и Антона Германовича, и меня ответить на вопрос, как мы довели страну до того, что доллар раньше стоил 67 копеек, а теперь стоит 60 рублей, я, наверное, попробую ответить на этот вопрос, ответить так, как я его понимаю. Вы знаете, курс валюты ни в одной стране почему-то никого не волнует, людей волнует, сколько за этот рубль можно купить продукции, сколько можно купить хлеба в магазине, молока — вот это важно. Просто на самом деле все, даже не экономисты, знают, что инфляция — это налог на бедность, а вот девальвация — это налог на богатых. И наш выбор, в каком направлении идти, — это, по сути, выбор того, кого мы хотим поддержать. Когда мы ставим задачу по борьбе в первую очередь с инфляцией, это означает, что мы выбираем поддержку тех, кто в такой поддержке больше всего нуждается. Что же касается того, почему сейчас доллар 60 рублей, а не 67 копеек, — потому, что мы очень хорошо усвоили уроки: несоблюдение законов экономики приводит к тому, что разваливается государство, а мы не можем этого допустить.
Подводя итог всему сказанному, отмечу: с учётом обсуждения нам представляется, что мы действительно можем, внеся изменения, проработав сейчас очень серьёзно ко второму чтению проект бюджета, сделать так, что бюджет станет реальным инструментом повышения качества жизни людей и конкурентоспособности страны. Комитет по бюджету предлагает поддержать бюджет и продолжить совместную работу.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, все наши 26 комитетов очень скрупулёзно проработали законопроект о бюджете, 18 из них внесли предложения по поправкам, которые мы будем обсуждать уже при рассмотрении проекта бюджета во втором чтении.
Уважаемые коллеги, мы вчера обсуждали эту тему с Первым заместителем Председателя Правительства Российской Федерации — министром финансов Антоном Германовичем Силуановым, и сегодня она звучала неоднократно здесь, в зале, и звучала по инициативе министра финансов: нам необходимо пересмотреть своё отношение к такому очень важному вопросу, как парламентский контроль за исполнением бюджета. С учётом того что бюджет построен по программному принципу и обеспечивает реализацию национальных проектов, мы с вами должны исходить из тех задач, которые будет решать бюджет, при оценке уже конкретного результата. В связи с этим давайте продумаем этот вопрос. Безусловно, здесь возрастает роль Счётной палаты, и об этом мы говорили с Алексеем Леонидовичем Кудриным, но огромные возможности и большая роль в решении этого вопроса у наших профильных комитетов. Наши профильные комитеты недорабатывают вопросы, связанные с контролем за реализацией именно госпрограмм.
Было бы правильно, чтобы эта работа была построена системно, и, если вы не будете возражать, коллеги, давайте внесём норму в наш Регламент, чтобы при заслушивании в Государственной Думе министров, заместителей председателя правительства в рамках "правительственного часа" наряду с выступлением аудитора Счётной палаты, в котором даётся оценка, выступали представители Комитета по контролю и Регламенту — они отвечают за этот блок вопросов в Государственной Думе — и как раз давали оценку реализации и национальных проектов, и госпрограмм в разрезе того или иного министерства. Это, с одной стороны, позволит нам проводить детальный анализ, а с другой — усилит парламентский контроль, ну и, конечно, повысит ответственность тех, кто отвечает за реализацию национальных проектов, госпрограмм, и поможет Министерству финансов в осуществлении контроля за бюджетом.
Антон Германович, насколько я понимаю, вы поддерживаете такое предложение?
Включите микрофон, пожалуйста.
Силуанов А. Г. Безусловно, мы поддерживаем предложение по усилению парламентского контроля.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации поддерживает это предложение. Давайте тогда мы его проработаем, дадим поручение Савастьяновой Ольге Викторовне, чтобы Комитет по контролю и Регламенту представил нам свои идеи, наработки, как это сделать. Нет возражений? Нет. Принимается такое поручение.
Мы ждём от вас проекта решения по организации этой работы.
Замечания по законопроекту есть у полномочного представителя президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов", вопрос 2 повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	65 чел.	14,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
За — 370, против — 65, воздержавшихся нет. Законопроект в первом чтении принят — поздравляю, уважаемые коллеги!  (Аплодисменты.)
По ведению — Жириновский Владимир Вольфович.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я просто для чистоты отношений, Вячеслав Викторович. Может быть, в "Парламентском часе", освещая события за сегодняшний день, всё-таки дадут какую-то позицию? Вот я логики не вижу в действиях некоторых партий! Мне приятнее позиция КПРФ — она честная: они против всего начиная с 1905 года. Но когда "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает президента Путина, но не поддерживает его министров и бюджет его правительства, мне это непонятно! Тогда не надо было поддерживать Путина. Вот у нас был свой кандидат, у коммунистов — свой, а такие партии, без логики действий, наносят огромный ущерб, это расчёт на глупого избирателя: мы за Путина, но против его правительства. Так не бывает! Или вы за Путина, но тогда вы и за его правительство, или вы против правительства — тогда вы и против Путина. Давайте наведём порядок! Или пусть они сливаются с коммунистами и ещё сто лет будут против всего.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте сначала поблагодарим Антона Германовича Силуанова  (аплодисменты) , здесь также присутствует Татьяна Геннадьевна Нестеренко, поблагодарим за большую работу председателя нашего Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова  (аплодисменты)  и Алексея Леонидовича Кудрина, председателя Счётной палаты, это первый бюджет, который рассматривается с его участием в качестве председателя Счётной палаты  (аплодисменты) , а затем обсудим свои внутренние вопросы, которые вы, Владимир Вольфович, поставили. Коллеги, спасибо вам!
Гартунг Валерий Карлович — по ведению.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба прерывать ораторов, если они выступают не по ведению: у нас есть норма Регламента. Спасибо.
Председательствующий. Выступил руководитель фракции. Если бы в зале был Сергей Михайлович Миронов, думаю, все согласились бы с тем, что он должен был прокомментировать этот вопрос. Конечно, вы правы, говоря о Регламенте, и мы должны им руководствоваться, но зачастую все используют норму о порядке ведения не для того, чтобы откорректировать ведение или что-то подсказать, а для того, чтобы сделать политическое заявление.
Коллеги, мы рассмотрели 2-й вопрос. Переходим к рассмотрению 3-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов".
Принято решение о порядке рассмотрения законопроектов под пунктами 3, 4 и 5, в связи с этим, коллеги, мы должны своё обсуждение строить в соответствии с порядком рассмотрения проектов законов. Сначала мы последовательно заслушиваем доклады представителей правительства по вопросам: вопрос 3 я уже назвал, вопрос 4 — о проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов", вопрос 5 — о проекте федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов". Затем мы последовательно заслушаем содоклады представителей Счётной палаты в соответствии с Регламентом. Далее будут содоклады представителей Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов по бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации и бюджету Фонда социального страхования и прозвучит содоклад председателя Комитета по охране здоровья по бюджету Федерального фонда обязательного медицинского страхования. И единый содоклад по всем трём законопроектам будет сделан представителем Комитета по бюджету и налогам. Обсуждение законопроектов стандартное: сначала будут вопросы от фракций к любому из докладчиков, а затем прозвучат единые выступления представителей фракций по всем законопроектам, время увеличено, как я уже говорил, до десяти минут. По итогам обсуждения предоставляется заключительное слово официальным представителям фондов и представителю Комитета по бюджету и налогам по всем трём законопроектам. Время рассмотрения — ориентировочно три часа.
Коллеги, есть замечания по порядку? Нет.
Приступаем к обсуждению названных мной вопросов, мы рассматриваем 3, 4 и 5-й вопросы. Сейчас будут сделаны доклады представителей Правительства Российской Федерации последовательно по каждому из этих вопросов.
Слово предоставляется официальному представителю Правительства Российской Федерации председателю правления Пенсионного фонда Российской Федерации Антону Викторовичу Дроздову.
Пожалуйста, Антон Викторович.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов". Проект бюджета фонда разработан в соответствии с бюджетным законодательством и на основе показателей уточнённого прогноза социально-экономического развития до 2024 года.
Доходы бюджета сформированы в 2019 году в размере 8,6 триллиона рублей с ростом к уровню 2018 года на 4,2 процента, к 2021 году доходы достигнут 9,3 триллиона рублей. Из них общий объём поступлений страховых взносов на выплату страховых пенсий составит 5,2 триллиона рублей в 2019 году (рост на 7,3 процента к 2018 году) и достигнет 5,9 триллиона к 2021 году.
Объём трансфертов из федерального бюджета остаётся неизменным — 3,3 триллиона в течение всех трёх лет. В целом хотел бы отметить, что уменьшается зависимость бюджета Пенсионного фонда от трансфертов из федерального бюджета на выплату страховых пенсий: 73,5 процента — обеспеченность собственными средствами в 2018 году, и 78,2 процента — в 2021-м.
Расходы бюджета определены в размере 8,6 триллиона рублей с ростом на 1,2 процента к 2018 году, и к 2021 году расходы достигнут 9,3 триллиона рублей.
Распределительная часть бюджета Пенсионного фонда сбалансирована. По накопительной части есть небольшой технический дефицит — 23 миллиарда рублей, связанный с направлением остатков средств на финансирование выплаты накопительной пенсии.
Особенности бюджета фонда в 2019 году следующие.
В части тарифов страховых взносов: установлен на постоянной основе тариф страховых взносов в размере 22 процентов до предельной величины и 10 процентов сверх предельной величины базы. В доходах фонда учтены денежные средства от реализации конфискованного имущества в рамках борьбы с коррупцией. Сохранены льготные тарифы для отдельных категорий плательщиков, в том числе организаций, осуществляющих свою деятельность в особых экономических зонах, — на эти цели будет направлено 44,5 миллиарда рублей. Кроме того, по накопительной составляющей сохраняется заморозка тарифа до 2021 года.
По расходной части. Учтены все решения, которые были приняты вместе с пакетом законопроектов и направлены на совершенствование пенсионного законодательства. В частности, предусмотрены расходы на увеличение фиксированной выплаты на 25 процентов для неработающих пенсионеров, проживающих в сельской местности и имеющих тридцатилетний стаж, — это коснётся почти миллиона человек. Предусмотрено сохранение действующего пенсионного возраста для назначения социальных пенсий представителям коренных малочисленных народов Севера. Предусмотрен более ранний выход на пенсию относительно общеустановленного повышенного возраста для женщин, родивших трёх и четырёх детей. Предусмотрена возможность досрочного выхода на пенсию лиц, имеющих продолжительный рабочий стаж: 42 года — для мужчин, 37 лет — для женщин. В законодательстве установлен новый возраст, по достижении которого члены семей погибших военнослужащих начнут получать социальную пенсию. Сохраняется установленный возраст для назначения накопительной пенсии и срочной пенсии. Предусмотрено постепенное, в течение десяти лет увеличение пенсионного возраста для мужчин и женщин.
Расходы на выплату пенсий предусмотрены в 2019 году с учётом индексации пенсий с 1 января 2019 года на 7,05 процента, исходя из того что получатели средней пенсии — неработающие пенсионеры получат прибавку в тысячу рублей. Также предусмотрена индексация пенсий с 1 января и в последующие годы: в 2020-м — на 6,6 процента, в 2021-м — на 6,3 процента.
Пенсии по государственному пенсионному обеспечению и социальные пенсии будут проиндексированы с 1 апреля с учётом роста прожиточного минимума пенсионера: в 2019 году индексация составит 2,4 процента, в 2020-м — 3,9 процента, в 2021-м — 2,7 процента. Это коснётся 3,9 миллиона человек, из них 3,2 миллиона — получатели социальных пенсий. В результате страховая пенсия увеличится в среднем до 17,2 тысячи рублей к 2021 году и составит 1,8 процента прожиточного минимума, а социальная пенсия будет в размере 104—105 процентов прожиточного минимума и достигнет в 2021 году 9826 рублей.
В бюджете предусмотрены расходы на ежемесячные денежные выплаты с ежегодной индексацией — это выплаты с 1 февраля по уровню фактической инфляции за предыдущий год. На эти цели в 2019-м планируется направить 455 миллиардов рублей, а к 2021 году сумма увеличится до 478,5 миллиарда рублей. Это повышение коснётся 15,7 миллиона человек.
Предусмотрены расходы на выплату средств материнского (семейного) капитала в размере 325 миллиардов рублей в 2019 году с увеличением до 347 миллиардов к 2021 году, при этом с 2020 года будет осуществляться индексация средств материнского (семейного) капитала. Уже сейчас фондом получены заявления от 8,8 миллиона человек на выплату средств материнского (семейного) капитала, более 60 процентов его получателей уже реализовали своё право на материнский капитал.
Для поддержания минимального уровня пенсионного обеспечения в размере не ниже прожиточного минимума, установленного в субъекте Российской Федерации, в проекте бюджета фонда определены средства на федеральную социальную доплату: в 2019 году — 86 миллиардов рублей, в последующие годы — более 70 миллиардов рублей. Эта выплата коснётся 3,8 миллиона человек в 70 субъектах Российской Федерации, средний размер доплаты будет составлять 1911 рублей.
Предусмотрены компенсационные выплаты лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами, детьми-инвалидами. На эти цели предусматривается соответственно около 41 миллиарда и 35 миллиардов рублей в 2019 году и предлагается увеличение этих средств.
Выделены средства на завершение строительства учреждений социального обслуживания, которое было начато в этом году в семи субъектах Российской Федерации, в размере 915 миллионов рублей.
Уважаемые депутаты, заложенные в бюджете средства позволяют выполнить все социальные обязательства, все принятые решения. Прошу вас поддержать принятие указанного законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, сейчас заслушаем доклад по 4-му пункту, о проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования... на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов", а потом будет выступление — я прошу обратить внимание — аудитора Счётной палаты по обоим вопросам.
Пожалуйста, официальный представитель Правительства Российской Федерации председатель Фонда социального страхования Российской Федерации Андрей Степанович Кигим.
Кигим А. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов". На что хотелось бы обратить внимание в плане принципиального отличия этого бюджета от бюджета предыдущей трёхлетки? Конечно, этот бюджет, как и предыдущий, основан на принципах социальной справедливости и макроэкономическом прогнозе, который сделало Минэкономразвития, но существенная проблема связана с тем, что в макропоказателях отражено уменьшение демографического прироста населения. Что это означает для фонда? Если в предыдущей трёхлетке мы вам показывали на конец года остаток 1 миллиард 700 миллионов рублей и закрывали дефицит за счёт средств фонда на страхование от несчастных случаев на производстве, то теперь из-за резкого снижения демографических показателей мы показываем остаток на трёхлетку — 152 миллиарда рублей. Это связано не с тем, что фонд принципиально изменил администрирование взносов или изменилась ситуация, это связано с тем, что макропоказатель даёт нам такой баланс. Напомню, что у нас 55 процентов расходов по этому виду страхования — это следующие выплаты: 45 процентов по больничным листам и 55 процентов по беременности и родам.
Также специфично то, что мы за трёхлетку от взаимозачёта перейдём к прямым выплатам к 1 января 2021 года. Безусловно, для людей это полезно: сейчас поступают жалобы от мамочек, что они не могут найти работу, от людей, которые рассчитывали получить выплаты, но работодатель пропал и не платит взносы. Благодаря прямым выплатам этот негативный эффект будет пресекаться, и, во-первых, мы выплатим работодателям задолженность, которая перед ними накопилась, — 6 миллиардов, 15,5 миллиарда и 55 миллиардов соответственно за эти три года, а во-вторых, люди будут лучше социально защищены.
Ещё одной новацией бюджета является то, что в рамках изменения пенсионной системы, возраста выхода на пенсию выделяется такая категория, как работники предпенсионного возраста, и мы уже не 20 процентов возвращаем по несчастному случаю на производстве на предупредительные меры, а 30 процентов.
Сейчас идёт дискуссия между работодателями, профсоюзами и правительством о наиболее эффективном способе использования этих дополнительных средств, пока подход следующий: эти деньги должны быть потрачены в первую очередь на предпенсионеров, на сохранение их здорового образа жизни, а вот уже оставшиеся суммы из этого десятипроцентного превышения могут тратиться на традиционные способы защиты от травм на производстве и профзаболеваний.
Что касается трансфертов из федерального бюджета, мы получаем три вида трансфертов, но существенным является то, что налоговые льготы закрываются за счёт взноса Минфина и трансферт на технические средства реабилитации составляет 28,8 миллиарда рублей. Мы постарались и в комитете по соцполитике, и в комитете по бюджету на все эти вопросы ответить. Есть ещё специфика: с 1 января 2019 года в Москве эту функцию будет выполнять московское правительство, а во всех остальных регионах эту функцию будет выполнять Фонд соцстраха, это ставит перед нами задачи по установлению объективности и актуализации баз данных, уточнению (как нам рекомендовано рядом комитетов) методик и использованию, учёту предложений по совершенствованию качества клиентского обслуживания.
Что касается полномочий по управлению деньгами — это ещё одна новация, которую мы запланировали на следующий год. Напомню, во время предыдущих отчётов мы рассказывали о случае, когда у нас в банке застряли деньги, около миллиарда рублей, и сейчас мы совместно с Казначейством подготовили поправки в Бюджетный кодекс о том, что управление нашими средствами будет осуществлять Федеральное казначейство. Да, можно вести дискуссию о доходности, но мы считаем, что доходность фонда должна быть привязана к доходности Центробанка, и для нас важна гарантия сохранности средств, ведь мы не можем анализировать в полном объёме балансы коммерческих банков, поэтому для нас важно, чтобы государство несло ответственность за эти средства.
Ещё один момент — санаторно-курортное лечение. Напомню, что к нам перейдут Самара, Ульяновск и с 1 января 2019 года функции по обеспечению санаторно-курортным лечением будут выполнять только три субъекта — Москва, Московская область, Ингушетия.
Всё это говорит о том, что все эти позиции были принципиально учтены в бюджете, и в результате бюджет на сегодняшний день выглядит следующим образом. Общие доходы мы планируем в сумме 753 миллиарда рублей в 2019 году с увеличением по годам до 782 и 792 миллиардов. Расходы прогнозируются в размере 741 миллиарда, 787 и 823 миллиардов. Таким образом, фонд будет формироваться по годам с профицитом: 11 миллиардов, затем с дефицитом 4,7 и в конце концов с дефицитом 31 миллиард рублей в 2021 году.
Доходы по социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством планируются в соответствии, как я уже сказал, с макропоказателями, поэтому мы традиционно оплатим больничные листы. По нашей оценке, планируется оплата больничных листов: примерно 296 миллионов дней оплаты по 27 миллионам случаев нетрудоспособности, по беременности и родам — 135 миллионов дней оплаты со снижением, к сожалению, до 132 миллионов дней из-за низкой рождаемости и 15,9 миллиона — по пособиям.
На что мы при этом хотели обратить внимание? В ответ на вопрос, какая использована методика, мы напоминаем, что по этому виду страхования у нас есть фиксированный тариф — 2,9 процента, поэтому мы берём прогноз от предыдущего года, и у нас есть возможность либо за счёт средств на страхование от НС на производстве, либо за счёт федерального бюджета при дефиците эти средства доплатить. Но бюджет будет профицитный.
Что касается больничных. Напомню, мы переходим на электронные больничные — мы крайне благодарны за это регионам, которые в первую очередь реализовали проекты. Мы считаем, что это очень хорошо, переход на электронный формат расчётов позволяет снизить расходы. И больше всего радует то, что 50 процентов лечебных учреждений Российской Федерации подключились к этому проекту, поэтому мы можем говорить о готовности наших партнёров и смежников из Минздрава.
Некоторые депутаты Госдумы задавали нам разные вопросы по поводу того, насколько мы готовы, в частности госпожа Баталина, и она как раз выступила инициатором такого мультипликатора: мы в Саратове провели опрос о том, как правильно состыковать базы, затем мы, используя этот депутатский опыт, провели такие же совещания в Астрахани, в Геленджике и на Сахалине. В связи с этим у меня вот какая просьба. У нас амбициозные планы: расширить электронное сотрудничество и сервисы, распространить это на другие регионы, поэтому прошу депутатов не только рассмотреть бюджет, но и предложить регионы для совместного пилотного проекта, чтобы мы могли посылать инвалидам уведомления об их правах на следующий год, а для работодателей сделать калькуляторы, то есть следующий шаг после Минздрава — это крупные работодатели и профсоюзы.
Мы очень благодарны ФНПР, и мы хотим в рамках бюджета по НС на производстве пересмотреть классы рисков с точки зрения того, какие заболевания остались, на какие предупредительные мероприятия мы тратим деньги, и поэтому, конечно, мы очень благодарны депутатам, которые задают вопросы и предлагают нам делать такие, так сказать, проекты в регионах. А по НС на производстве у нас, к счастью, профицитный бюджет, снижается смертность.
Что касается агентских функций, то напомню ещё раз, что мы получаем деньги на ТСР, — Минфин передал нам с прошлого года деньги с условием, что мы закончим выверять базы данных, в частности напомню, что по Челябинску это позволило получить дополнительно 1 миллиард 300 миллионов. Это серьёзная позиция — Минтруд осуществляет контроль за качеством работы и смотрит, в каких регионах есть дефицит.
Тем не менее на следующий год мы планируем по итогам первого полугодия закончить выверку и рассчитываем, что все обращения избирателей по поводу качества, нехватки средств мы вместе с вами обобщим и дадим предложения и Минтруду, и Министерству финансов о том, на какую сумму нужно выходить, чтобы ежегодно гарантировать социальные права.
Что касается средств ОМС, напоминаю, что для ФОМСа мы традиционно осуществляем услуги по перечислению средств по родовому сертификату. Новацией здесь является то, что из-за снижения рождаемости у нас образовался небольшой профицит, и эти деньги будут использованы для дофинансирования в течение трёх лет. Сумма сертификата согласована с Минздравом, мы считаем, что она позволит выполнить все обязательства в полном объёме.
С учётом сказанного, уважаемые депутаты, просим поддержать проект федерального закона и рассчитываем на то, что в пилотных регионах мы с вами продолжим добрую традицию отработки жалоб избирателей и превращения их в нормативные правовые акты, повышающие качество госуслуг.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Теперь содоклад по 3-му и 4-му вопросам аудитора Счётной палаты Владимира Семёновича Катренко.
Пожалуйста.
Катренко В. С., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Я сделаю доклад по двум законопроектам, о которых доложили наши уважаемые руководители, постараюсь уложиться во времени, ну и указать основные моменты, или риски, которые мы в процессе анализа проектов бюджетов выявили.
Проект бюджета Пенсионного фонда сформирован на основе прогнозных показателей социально-экономического развития Российской Федерации на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов. Учтены все изменения пенсионного законодательства, внесённые федеральным законом от 3 октября текущего года № 350-ФЗ. Бюджетом фонда обеспечивается решение поставленной в указе президента от мая 2018 года задачи по обеспечению роста пенсий выше уровня инфляции. В проекте бюджета фонда предусмотрено повышение в следующем году пенсий неработающим пенсионерам более чем в 2 раза выше прогнозного уровня инфляции на 2018 год, в 2020 году — в 1,5 раза, в 2021 году — почти в 1,7 раза.
По оценке Счётной палаты, предусмотренные в проекте бюджета Пенсионного фонда средства позволят фонду выполнить все публичные нормативные обязательства и обязательства по выплате пенсий в полном объёме. Как и в предыдущие годы, Счётная палата обращает внимание, что при расчёте объёма межбюджетных трансфертов из федерального бюджета мы рекомендовали бы более тщательно учитывать остатки средств, которые складываются на начало года. Доля трансферта на обязательное пенсионное страхование в доходах Пенсионного фонда в 2019 и 2020 годах составит 12,2 процента, в 2021-м — 10,1 процента.
В процессе анализа нами обнаружена техническая ошибка при расчёте прогнозируемого объёма страховых взносов, исправление которой позволит учесть в доходной части бюджета в 2019 году почти 108 миллионов рублей, в 2020 году — около 114 миллионов, в 2021 году — около 122 миллионов рублей. Мы эти темы обсуждали и в коллегии Счётной палаты, и на площадках профильных комитетов. Пенсионный фонд нас слышит, и у нас нет сомнения, что эта техническая ошибка будет исправлена.
По четырём показателям доходов средства не запланированы. Прогнозный объём доходов за счёт этих показателей, по нашей оценке, мог бы быть увеличен более чем на 8 миллионов рублей ежегодно.
У нас есть ряд замечаний по планированию расходов на финансово-хозяйственную деятельность. Выявленные нами финансовые нарушения в этой части, в рамках объёмов бюджета Пенсионного фонда, очень незначительны, тем не менее при более качественном планировании нарушений можно было бы избежать.
Заложенные в проекте бюджета фонда расходы на информатизацию не соответствуют объёму расходов, предусмотренных проектом плана информатизации. На осуществление фондом прикладных научных исследований в области социальной политики ежегодно предусматривается более 60 миллионов рублей, вместе с тем обоснования расходов фондом представлены только в отношении 50 процентов предусмотренной суммы. Мы отмечаем, что запланированные расходы на данные цели в 2017—2018 годах использовались не в полном объёме, при этом сохраняется вероятность неполного освоения средств и в 2019—2021 годах.
В целом проект бюджета Пенсионного фонда на 2019 год и на плановый период соответствует бюджетному и налоговому законодательству, а также нормативным правовым актам, регулирующим вопросы в сфере социального пенсионного страхования, пенсионного и социального обеспечения, и может быть принят Государственной Думой в первом чтении.
Что касается проекта бюджета Фонда социального страхования, он также соответствует требованиям бюджетного и налогового законодательства и законодательства в сфере обязательного социального страхования.
По нашей оценке, запланированные средства позволяют фонду обеспечить выполнение всех социальных обязательств перед гражданами в полном объёме. Отмечаем, что обеспечение сбалансированности в части социального страхования на случай временной нетрудоспособности вновь планируется за счёт социального страхования от несчастных случаев на производстве. Вместе с тем покрытие дефицита одного вида страхования за счёт другого не соответствует Федеральному закону "Об основах обязательного социального страхования", а также не соответствует назначению страховых взносов.
У Счётной палаты имеется ряд замечаний, касающихся расчёта субсидий на выполнение госзадания центрам реабилитации. Планирование субсидий на строительство и модернизацию корпусов центров осуществлено без оценки эффективности использования бюджетных средств.
При планировании межбюджетных трансфертов из федерального бюджета не учитывались остатки средств, которые сложатся на начало 2019 года, в объёме более 524 миллионов рублей.
Мы хотели бы обратить внимание на то, что с 2006 года не менялась стоимость родового сертификата, которая снова в бюджете Фонда социального страхования и фонда обязательного медицинского страхования заложена в размере 11 тысяч рублей. Анализ рынка аналогичных медицинских услуг, которые обеспечиваются в рамках родового сертификата, показал, что стоимость этих услуг в разных регионах и в медицинских организациях значительно выше, колеблется от 60 тысяч до 100 тысяч рублей. Таким образом, на наш взгляд, средняя стоимость услуг, предоставляемых в рамках родового сертификата, в настоящее время значительно превышает его стоимость. Мы полагаем, что стоимость этих услуг может оказывать влияние и на их качество, — даже не полагаем, а уверены в этом.
Основная доля расходов бюджета фонда за счёт средств федерального бюджета, более 88 процентов, приходится на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации. С 2019 года полномочия по обеспечению инвалидов ТСР фонд будет реализовывать во всех регионах, кроме города Москвы, и руководитель фонда об этом сказал. Объём межбюджетного трансферта на данные цели запланирован ежегодно в сумме 28,8 миллиарда рублей без учёта прогнозной потребности в средствах регионов, которая составляет более 32 миллионов рублей. Мы обратили на это внимание, когда обсуждали это в комитете по социальной политике, в бюджетном комитете, общались с ключевыми представителями фонда, Министерства труда и социальной защиты, и обратили внимание на риски необходимости выделения дополнительных средств в течение финансового года.
У нас есть ряд технических замечаний, о которых я сегодня не стану говорить, потому что мы и с руководством Пенсионного фонда, и с руководством Фонда социального страхования обсуждали эти вопросы на заседании коллегии, обсуждали вопросы на площадках профильных комитетов, и большинство из замечаний, которые нами были высказаны, или уже учтено, или будет учтено.
На наш взгляд, оба законопроекта заслуживают того, чтобы быть принятыми в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Теперь доклад по 5-му вопросу. Проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования Наталья Николаевна Стадченко.
Стадченко Н. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Проект бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования составлен по макропрогнозу. Общий объём доходов бюджета федерального фонда на 2019 год составляет 2 триллиона 98 миллиардов рублей, на 2020 год — 2 триллиона 350 миллиардов рублей и на 2021 год — почти 2,5 триллиона рублей.
Страховые взносы за работающих граждан рассчитаны по методике Федеральной налоговой службы и составляют в 2019 году 1 триллион 300 миллиардов рублей, в 2020 году — 1 триллион 360 миллиардов и в 2021 году — 1 триллион 450 миллиардов. Страховые взносы на страхование неработающих граждан определены в соответствии с законодательством с учётом изменений, содержащихся в принятом вчера в первом чтении законопроекте о внесении изменений в федеральный закон № 354-ФЗ в части методики расчёта страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения, их размер по годам составит 719 миллиардов рублей, 746 миллиардов рублей и 776 миллиардов рублей.
При определении доходов учтены трансферты из федерального бюджета на оказание медицинской помощи больным с онкологическими заболеваниями, по годам это 70 миллиардов, 120 миллиардов и 140 миллиардов рублей. Также начиная с 2020 года впервые предусмотрены средства в виде трансфертов из федерального бюджета в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования на обеспечение нестраховых расходов (это оплата высокотехнологичной медицинской помощи, не входящей в базовую программу ОМС, и оплата родовых сертификатов). И безусловно, при определении доходов учтена компенсация выпадающих доходов — средства также направляются из федерального бюджета в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Общий объём расходов на 2019 год составляет 2 триллиона 190 миллиардов рублей, на 2020-й — 2 триллиона 350 миллиардов и на 2021 год — 2,5 триллиона рублей.
В целях реализации указа президента № 204 важнейшее значение приобретает совершенствование методики распределения субвенций в рамках реализации базовой программы обязательного медицинского страхования. За последние два года с учётом реализации указа президента по повышению заработной платы изменилась структура расходов субвенций, в связи с этим в части распределения субвенций учтена фактически сложившаяся структура: сейчас 70 процентов направляется на заработную плату и 30 процентов — на прочие расходы, раньше было 60 и 40 соответственно. Размер субвенции на реализацию базовой программы обязательного медицинского страхования на 2019 год составляет уже более 2 триллионов рублей, а точнее, 2 триллиона 68 миллиардов рублей, на 2020 год — 2 триллиона 225 миллиардов рублей и на 2021 год — 2 триллиона 371 миллиард рублей. Прирост субвенции в 2019 году составляет 198 миллиардов рублей, или 10,6 процента.
При определении размера субвенции учитывается: сохранение заработной платы врачей в размере 200 процентов от средней заработной платы в регионе и заработной платы среднего медицинского персонала в размере 100 процентов; увеличение заработной платы младшего медицинского персонала с 1 января на индекс потребительских цен; увеличение прочих расходов на индекс потребительских цен; увеличение численности медицинского персонала в первичном звене в целях устранения кадровой диспропорции и дефицита по отдельным специальностям в соответствии с указом президента № 204; увеличение предельного значения индекса бюджетных расходов с 3 до 4,5; финансирование оказания медицинской помощи онкологическим больным.
Также предусмотрены целевые средства на оказание высокотехнологичной медицинской помощи, не включённой в базовую программу: в 2019 году — 100 миллиардов рублей, в 2020 году — 104 миллиарда рублей и в 2021 году — 109 миллиардов рублей. Кроме того, включены четыре новых метода лечения, четыре новых вида высокотехнологичной медицинской помощи, не входящей в базовые программы, три из них загружаются с 2019 года и один, это протонная терапия, с 2020 года. Запланированы средства на родовые сертификаты: на 2019 год — 15,9 миллиарда рублей, на 2020 год — 15,9 миллиарда рублей, на 2021 год — 15,6 миллиарда рублей.
Дефицит бюджета фонда будет обеспечен доходами с учётом переходящих остатков средств бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Прошу поддержать проект закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов" в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Доклад аудитора Счётной палаты Михаила Александровича Меня.
Пожалуйста.
Мень М. А., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Заключение Счётной палаты на проект федерального закона о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования утверждено на заседании коллегии Счётной палаты и направлено в обе палаты парламента. Наталья Николаевна достаточно подробно рассказала об основных параметрах бюджета, поэтому я остановлюсь на нескольких важных моментах, отражённых в нашем заключении.
Во исполнение указа президента № 204 в рамках федерального проекта "Борьба с онкологическими заболеваниями" на предстоящий трёхлетний период предусмотрены средства в виде межбюджетных трансфертов в бюджет фонда на финансирование обеспечения оказания медицинской помощи больным онкологическими заболеваниями. Напомню, что на будущий год это 70 миллиардов рублей, на 2020 год — 120 миллиардов и на 2021 год — 140 миллиардов рублей. Большие деньги, хорошая программа, нужная программа, указная норма, и при этом необходимо отметить, что этот межбюджетный трансферт в бюджет фонда имеет целевое назначение: фонд направляет эти средства в регионы в виде субвенций на реализацию территориальных программ обязательного медицинского страхования. Размер субвенции определяется в соответствии с постановлением правительства и рассчитывается исходя из нескольких параметров: численность застрахованного в системе обязательного медицинского страхования населения в соответствующем субъекте и нормативы финансового обеспечения базовой программы госгарантий.
В целом эти положения соответствуют нормам бюджетного регулирования, вместе с тем методика распределения средств между регионами, на наш взгляд, не отвечает принципам справедливости и не учитывает количества онкологических больных, взятых на учёт в конкретном регионе. В результате объём средств, выделяемых на лечение одного больного, от региона к региону может отличаться вплоть до десятков раз. Ну вот для депутатов Госдумы приведу пример: в Тамбовской области с учётом количества больных и объёма субвенций на лечение одного человека предусмотрено 52 тысячи рублей, а в Ненецком автономном округе — 607 тысяч рублей. Таким образом, имеется риск того, что в регионах с низким уровнем заболеваемости остаток средств может быть направлен на другие мероприятия в рамках территориальных программ ОМС, а в регионах с высоким уровнем распространённости злокачественных новообразований объёма соответствующего финансирования на онкологию будет не хватать.
Также мы обратили внимание на порядок и методику определения численности застрахованных лиц, в том числе неработающих, используемые для формирования бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования. В методике определено, что лица, отработавшие в течение расчётного периода даже непродолжительное время, будут признаваться работающими по состоянию на 1 января текущего года и исключаться из сведений для расчёта страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения, что приводит к снижению численности указанной категории застрахованных лиц и, как следствие, к уменьшению объёма финансирования со стороны регионов. Что это значит? Взносы на страхование работающих уплачиваются работодателями, а неработающих — из региональных бюджетов. При расчёте бюджета фонда на 2019 год использовались данные о количестве застрахованных по состоянию на 1 января 2018 года, при этом если человек в 2017 году хотя бы неделю проработал и за него работодатель платил взнос, то этот человек по состоянию на 1 января следующего года, даже если он уже не работает, всё равно числится работающим, хотя взносы за него не платят ни регион, ни работодатель. В результате применения этой методики численность застрахованного неработающего населения, учтённая при формировании бюджета фонда на 2019 год, уменьшилась по сравнению с данными, используемыми при формировании бюджета на текущий год, почти на 5 миллионов человек.
Для увеличения прогноза поступлений страховых взносов на обязательное медицинское страхование работающего населения скорректированы коэффициенты дифференциации и удорожания медицинских услуг, что привело к увеличению тарифов на обязательное медицинское страхование неработающего населения для ряда крупных регионов. Мы обсуждали это с коллегами из фонда, считаем, что это достаточно справедливо, — речь идёт о Москве, Московской области, Санкт-Петербурге и Ленинградской области — и надеемся, что этот эксперимент, так его назовём, даст положительные результаты.
Что касается методики распределения средств по онкологии, мы тоже рассчитываем, что эта методика будет подкорректирована.
В целом мы считаем, что проект бюджета можно принимать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Теперь содоклад члена комитета по труду и социальной политике Светланы Викторовны Бессараб по 3-му вопросу.
Пожалуйста.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитетом по труду, социальной политике и делам ветеранов внимательно изучен законопроект и отмечено следующее. Проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов" основывается на Прогнозе социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2024 года, на отдельных положениях Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию и учитывает все изменения пенсионного законодательства, внесённые в том числе федеральным законом № 350-ФЗ. При формировании доходной части бюджета учтены изменения законодательства о налогах и сборах в части установления теперь уже на постоянной основе тарифа страхового взноса с 2019 года в размере 22 процентов до предельной величины базы для исчисления страховых взносов и в размере 10 процентов сверх установленной предельной величины базы. Также при формировании доходной части бюджета Пенсионного фонда учтён мораторий, установленный на 2019—2021 годы в отношении финансирования накопительной части пенсии; учтены как повышенные страховые взносы, установленные для работодателей — страхователей по выплатам работникам, занятым на работах с особыми условиями труда, дающими право на досрочное назначение пенсии, так и пониженные страховые взносы, которые мы с вами устанавливали федеральными законами, ну, это в том числе для IT-компаний, для компаний анимационщиков, для особых экономические зон — 6 процентов, и так далее.
При планировании суммы страховых взносов были учтены прогнозы Минэкономразвития на 2019 год по фонду заработной платы организаций, в сумме — порядка 24 триллионов 208 миллиардов рублей. Предельная величина базы для исчисления страховых взносов рассчитана исходя из 1 миллиона 150 тысяч рублей на 2019 год нарастающим итогом с начала расчётного периода. Уважаемые коллеги, общий объём доходов бюджета Пенсионного фонда составит 8 триллионов 612 миллиардов 680 миллионов рублей на 2019 год, увеличится по сравнению с 2018 годом на 4,2 процента, при этом по распределительной составляющей бюджета сумма составит 8 триллионов 568 миллиардов рублей (увеличение на 0,6 процента). По межбюджетным трансфертам, как было сказано, это 3,3 триллиона рублей из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации. И в части, касающейся финансирования страховых пенсий, это 1 триллион 874,4 миллиарда рублей, или на 1,8 процента больше, чем в 2018 году.
Расходы бюджета Пенсионного фонда, коллеги, сформированы с учётом всех социальных гарантий, преференций и льгот, установленных пенсионным законодательством, в том числе, как уже сказал Антон Викторович Дроздов, они учитывают поправки, внесённые президентом, — о предоставлении преференций отдельным категориям граждан в соответствии с принятым нами теперь уже федеральным законом № 350-ФЗ. Также они учитывают ежегодное повышение пенсий, которое обещано Правительством Российской Федерации. Так, в 2019 году фиксированная выплата увеличится на 7,05 процента, в 2020-м — на 6,6 процента и в 2021-м — на 6,3 процента, и при кажущейся динамике снижения (об этом уже задавали вопрос) всё-таки пенсии наших граждан увеличатся в среднем на тысячу рублей, как и было обещано нами. Если на конец 2019 года средняя пенсия составит 14 тысяч 400 рублей, то в 2021 году сумма будет составлять 17 тысяч 212 рублей, а к 2024 году мы должны выйти на обещанный платёж в размере в среднем не менее 20 тысяч рублей на пенсионера.
Уважаемые коллеги, общий объём расходов бюджета Пенсионного фонда в 2019 году составит 8 триллионов 635,9 миллиарда рублей, что на 1,2 процента больше, чем в 2018 году, ну и по распределительной составляющей, касающейся накопительных пенсий, — мы уже об этом говорили — 8 триллионов 568,6 миллиарда рублей.
Коллеги, дефицит бюджета составит 23,2 миллиарда рублей и только в части, касающейся пенсионных накоплений. Он будет покрываться за счёт средств пенсионных накоплений, которые на конец 2019 года составят примерную сумму около 1 триллиона рублей.
Бюджет сбалансирован, учитывает все обязательства, установленные государством по выплатам в полном объёме и в установленные сроки. Исходя из изложенного Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает принять проект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Теперь содоклад по 4-му вопросу.
Татьяна Васильевна Сапрыкина, член комитета по труду и социальной политике, пожалуйста.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты, приглашённые! Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов внимательно рассмотрел представленный правительством проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов".
Комитет подтверждает, что в расходной части представленного проекта бюджета фонда предусмотрено финансирование всех публичных нормативных обязательств фонда, вместе с этим комитет отмечает следующее.
Бюджет фонда на 2019-й и на плановый период 2020 и 2021 годов в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством формируется с дефицитом, при этом в качестве источника покрытия дефицита бюджета фонда по данному виду страхования уже в 2020 году предусматривается использование остатка денежных средств по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, в 2021 году — привлечение остатков средств страхового резерва фонда по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, которые образуются на начало планируемого финансового года. Комитет остаётся на позициях, что подобная практика нарушает принципы социального страхования, которые установлены в Федеральном законе "Об основах обязательного социального страхования".
Комитет также отмечает, что необходимо предусмотреть бюджетные ассигнования на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий в объёме, который рассчитан в полном соответствии с методикой распределения субвенций, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации в соответствии с переданными полномочиями, и, по предварительным расчётам нашего комитета, эта сумма на планируемые три года должна составлять порядка 35 миллиардов ежегодно.
Как и ранее, средства на реализацию фондом полномочий по оплате услуг медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, родов и в послеродовом периоде, рассчитаны с учётом сохранения стоимости родового сертификата на уровне 2018 года, что, напоминаю, составляет 11 тысяч рублей. В то же время отмечаем, что стоимость родового сертификата не менялась начиная с 2007 года. Комитет обращает внимание Правительства Российской Федерации на необходимость увеличения размера стоимости родового сертификата.
С учётом изложенного комитет считает возможным рекомендовать данный проект федерального закона к принятию в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад по 5-му пункту председателя Комитета по охране здоровья Дмитрия Анатольевича Морозова.
Пожалуйста.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья большинством голосов поддержал проект бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования. В этом году по поручению Вячеслава Викторовича мы провели предварительное детальное обсуждение планируемого бюджета здравоохранения, что позволило вовремя скорректировать ряд позиций. Приоритетом деятельности ФОМСа является выполнение программы государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи, и сегодня, уважаемые коллеги, мы, по сути, обсуждаем бюджет (о цифрах говорила Наталья Николаевна), который через три года будет на треть больше. Здесь пять основных позиций, с нашей точки зрения.
Первое. В законопроекте заложены финансовые основы решения целого ряда накопившихся проблем в здравоохранении. Высокая нагрузка на бюджеты субъектов в части уплаты страховых взносов на ОМС неработающего населения, а это 80 миллионов человек из 146 миллионов застрахованных. В 2017 году размер этих взносов составил 618 миллиардов рублей, при этом, уважаемые коллеги, в 64 субъектах Российской Федерации дефицит финансирования территориальных программ госгарантий достигал 38 процентов. Что изменится с 2019 года? По новой методике определения численности застрахованных лиц изменится порядок расчёта тарифа страхового взноса, в итоге в 60 субъектах Российской Федерации в 2019 году платёж на неработающее население снизится. Мы будем настаивать на том, чтобы сэкономленные средства оставались в здравоохранении субъектов и шли на покрытие дефицита финансового обеспечения территориальных программ государственных гарантий, и вчера рекомендовали внести соответствующее предложение в постановление Государственной Думы.
Второе. Законопроектом закрепляется серьёзный рост подушевого норматива финансирования базовой программы ОМС. Проблемы лекарственного обеспечения в первичном звене здравоохранения, изношенность материально-технической базы многих больниц, их закредитованность — всё это в определённой степени является следствием длительного недофинансирования. Подушевой норматив финансирования в 2017 году — 8896 рублей, его планомерный рост в этом году свыше 21 процента и в 2019-м ещё на 9 процентов обеспечит повышение финансирования лечения каждого гражданина в течение двух лет на 32,6 процента. В то же время комитет отметил, что незначительный рост подушевого норматива в 2020—2021 годах может оказаться недостаточным для достижения высоких целей и потребует корректировки.
Третье. Острейшей проблемой здравоохранения является дефицит медицинских кадров. Сегодня уже говорили, что в субвенцию погружены зарплаты врачей на уровне 200 процентов и среднего медицинского персонала на уровне 100 процентов от средней зарплаты по региону, но мы хорошо знаем, что до сих пор сохраняется избыток врачей в городах и нехватка в отдалённых регионах и сельской местности. Реализация программы "Земский доктор" до конца не решила этот вопрос. В законопроекте на устранение кадровых диспропорций и дефицита по отдельным специальностям предусмотрено 97,4 миллиарда рублей на три года через нормированный страховой запас территориальных фондов ОМС. При обсуждении в комитете возникли вопросы по механизму расходования ассигнований и по конкретным мероприятиям, направленным на устранение кадрового дефицита. В частности, есть опасение, что в регионах эти средства могут просто направить на повышение заработной платы, а не на укомплектование должностей медработников, — это, без сомнения, требует парламентского контроля.
Четвёртое — финансовое обеспечение медицинской помощью больных с онкологическими заболеваниями, сегодня много об этом говорили. Вы знаете, что финансирование предусмотрено из трёх источников — федерального бюджета, бюджета ФОМС, бюджета субъектов Российской Федерации. Законопроект предусматривает обеспечение непосредственно оказания медицинской помощи онкобольным, это внушительные средства, я не буду на них останавливаться. Принципиально важно, что предполагается закрыть все те дефициты, которые касаются противоопухолевой лекарственной терапии, лучевой терапии, с 2020 года — новейшей протонной терапии, будут выделены средства на нейроонкологию, комплексную иммунохимиотерапию, таргетные препараты и аллогенную трансплантацию костного мозга. Какие риски? Средства на лечение онкологии, которые поступят в качестве трансферта из федерального бюджета как целевые, будут погружены в субвенцию субъекта, и комитет высказал опасение в части использования этих средств не по целевому назначению. Мы обратили внимание фонда и Министерства здравоохранения на необходимость создания чёткого механизма мониторинга за их эффективным использованием и согласились со Счётной палатой в том, что необходимо уточнить методику распределения средств между регионами по числу выявляемых больных, а не по числу застрахованных.
Большое внимание уделяется высокотехнологичной медицинской помощи — это 100, 103, 109 миллиардов рублей соответственно на новые методы лечения. Два из них — стентирование коронарных сосудов и эндопротезирование тазобедренных суставов — выведены в общую программу ОМС, но выделенные дополнительно 8 миллиардов, естественно, повысят их доступность. Я уже не говорю о рентгеноэндоваскулярных вмешательствах при коронарном синдроме, коррекциях нарушения ритма, что чрезвычайно важно.
Комитет подчеркнул, что необходимо создавать межрегиональные центры высоких технологий, особенно для лечения детей, обращать внимание на расходные материалы, в том числе для деток с сахарным диабетом, я имею в виду инсулиновые помпы. И ещё раз подчеркну необходимость безусловного исполнения положений послания президента в части достижения финансирования из всех источников более 4 процентов ВВП, последовательного решения всех проблем здравоохранения: кадров, первичного звена, материально-технической базы, и вообще финансового оздоровления отрасли в целом, и это при серьёзном контроле, ответственном освоении возрастающих ресурсов на здравоохранение.
С учётом изложенного Комитет по охране здоровья поддерживает законопроект и рекомендует его принять в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Теперь единый содоклад комитета по бюджету по пунктам 3, 4 и 5.
Айрат Закиевич Фаррахов, пожалуйста.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел внесённые Правительством Российской Федерации проекты федеральных законов о бюджетах Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования и Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2019 год и на плановый период. В комитет поступили подробные заключения комитетов Государственной Думы, Совета Федерации. Комитеты поддерживают принятие в первом чтении проектов федеральных законов о бюджетах внебюджетных фондов. В заключении комитета, которое размещено в сети Интранет, отражена позиция общественных организаций, ведущих исследовательских университетов, которые в целом также поддерживают принятие данных законопроектов. Комитет по бюджету и налогам отмечает, что внесённые Правительством Российской Федерации проекты федеральных законов о бюджетах внебюджетных фондов соответствуют проекту федерального закона о бюджете на 2019 год и на плановый период, бюджетному и налоговому законодательству, законодательству в сфере обязательного медицинского, пенсионного, социального страхования и в целом заслуживают поддержки.
На этом можно было бы завершить выступление, но мне хотелось бы отметить ряд вопросов, которые обсуждались на заседании Комитета по бюджету и налогам, подробно обсуждались на заседании подкомитета по внебюджетным фондам. В целом отличие обсуждения в этом году заключалось не в том, что мы находили возможности для устойчивого исполнения доходов фондов и отвечали на вопрос, обеспечат ли выполнение социальных обязательств бюджеты внебюджетных фондов, — именно в этом году мы обсуждали вопрос через призму достижения национальных целей и решения стратегических задач, которые стоят перед Российской Федерацией, поскольку бюджеты трёх внебюджетных фондов — это практически 11,5 триллиона рублей, которые определяют почти все, если не вообще все, публичные нормативные обязательства государства перед нашими гражданами.
Основные параметры бюджета Пенсионного фонда обеспечат ежегодное увеличение среднего размера страховой пенсии по старости неработающим пенсионерам на 1 тысячу рублей, обеспечат необходимую индексацию и рост соотношения между размером страховой пенсии по старости неработающих пенсионеров и прожиточного минимума пенсионеров со 169 процентов сегодня до 182 процентов в 2021 году. Государственная Дума в заключениях прошлых лет на бюджет Пенсионного фонда всегда отмечала проблему устойчивости Пенсионного фонда — именно в бюджете на 2019 год и плановый период, как уже отмечалось, мы видим, насколько растёт устойчивость Пенсионного фонда Российской Федерации благодаря росту страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в доходах Пенсионного фонда Российской Федерации, и наличие растущего трансферта из федерального бюджета является лишним подтверждением достаточности ресурсов на все те обязательства, которые определены перед Пенсионным фондом Российской Федерации.
Две важнейшие проблемы поднимаются депутатами при обсуждении бюджета Фонда социального страхования: первая проблема — это технические средства реабилитации, вторая проблема — это санаторно-курортное лечение. И здесь мы видим устойчивость и динамику, движение вперед. Я напомню, что в федеральном бюджете 2011 года в виде трансферта на технические средства реабилитации было предусмотрено лишь 11 миллиардов рублей. В бюджете на 2019 год мы предусматриваем 28,8 миллиарда рублей на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, при этом эта сумма превышает на 1,8 миллиарда рублей сумму текущего года, то есть рост составляет 6 процентов. Комитет приветствует усилия правительства, Фонда социального страхования, направленные на дальнейшее совершенствование системы обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации, внедрение новых платёжных систем, создание электронных систем технических средств реабилитации.
Одной из серьёзных и важных проблем на сегодняшний день остаётся санаторно-курортное обеспечение льготных категорий граждан. Комитет отмечает, что, несмотря на ежегодный рост количества выданных путёвок, процент обеспеченности граждан данным видом помощи и льгот на сегодняшний день не увеличивается и, безусловно, потребуется как принятие дополнительных мер по повышению уровня обеспеченности граждан санаторно-курортным лечением, так и совершенствование нормативно-правового регулирования в этой сфере.
И о бюджете фонда обязательного медицинского страхования. Доходы бюджета фонда обязательного медицинского страхования вырастут на 11 процентов. Он формируется в условиях беспрецедентных изменений, о которых говорили депутаты. Как уже было сказано, депутаты всегда поднимали вопрос сложности для субъектов платежа за неработающее население, и платёж за неработающее население для большинства субъектов уменьшен. При этом субвенция, которая передаётся субъектам на переданные полномочия в сфере обязательного медицинского страхования, увеличивается, и целый ряд субъектов её получит не в увеличенном на 10 процентов размере, а в ещё большем. Это опять же тот вопрос, который неоднократно ставила Государственная Дума, в частности депутаты, представляющие северные территории.
Очень важным представляется погружение в систему обязательного медицинского страхования двух особенно необходимых методов лечения — это стентирование и эндопротезирование, что, безусловно, обеспечит более высокую доступность этих видов лечения, очередь существенно сократится.
И в заключение хочу сказать следующее. Комитет подтверждает, что бюджеты всех трёх внебюджетных фондов сбалансированы, что ассигнования, предусмотренные в рамках основных параметров бюджетов внебюджетных фондов, достаточны для исполнения всех обязательств государства в области социального, медицинского, пенсионного страхования. Вместе с тем задачи, поставленные в указах президента, чрезвычайно амбициозны и, безусловно, потребуют новых резервов, а новые резервы — это, конечно же, наше дальнейшее эффективное совершенствование законодательства в сфере социального страхования.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, я извиняюсь, у меня большая просьба — делать депутатам замечания, когда нарушаются правила русского языка, в частности правила постановки ударений, чтобы потом средства массовой информации не склоняли всех подряд за ошибки отдельных наших коллег. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Хорошо.
Так, коллеги, переходим к вопросам представителей фракций.
Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
По фонду обязательного медицинского страхования вопрос.
Уважаемые коллеги, уважаемая Наталья Николаевна! Уже несколько лет финансирование здравоохранения из всех источников не поднимается выше 3,5 процента валового внутреннего продукта. Такой же объём запланирован и на ближайшие три года, хотя Всемирная организация здравоохранения, как известно, рекомендует минимум 6 процентов, а в послании президента говорилось о 4 процентах ежегодно с 2019 по 2024 год. Не дотягиваем! И как следствие, на зарплату медработникам с трудом хватает, но врачи и пациенты в один голос говорят о нехватке лекарственных препаратов и расходных материалов в больницах, о дефиците средств на питание и на коммунальные услуги. Вопрос: каким вы видите выход из этой хронической ситуации?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое, Николай Иванович, за вопрос. Я хочу сказать, что субвенция на реализацию базовой программы обязательного медицинского страхования в 2019 году составит 2 триллиона 68 миллиардов рублей, что больше на 198 миллиардов, или на 10,5 процента, коллеги. В расчёте субвенции обеспечено полным рублём поддержание заработной платы врачей среднего и младшего медицинского персонала в соответствии с указами президента, увеличены на индекс потребительских цен все прочие расходы, куда входят и коммунальные расходы, и расходы на медикаменты и продукты питания.
Председательствующий. Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Государство гарантирует инвалидам получение технических средств реабилитации, указанных в федеральном перечне и предоставляемых инвалиду за счёт средств бюджета. Одна из острых проблем — это предоставление технических средств реабилитации инвалидам по слуху. Согласно приказу Минтруда от 2018 года срок пользования слуховыми аппаратами составляет не менее четырёх лет, при этом гарантийный срок, устанавливаемый производителем аппаратов, как правило, равен одному году. Получается, что при выходе из строя аппарата после окончания гарантийного срока заменить аппарат инвалид должен за свой счёт, то же касается и ремонта ТСР.
Кроме того, выдача слуховых аппаратов сегодня осуществляется без их настройки, что делает их эксплуатацию практически невозможной. Ранее при выдаче слуховых аппаратов осуществляли их настройку, и для этого были средства, теперь же это не предусматривается госконтрактами. В итоге инвалид получает дорогостоящее, но фактически бесполезное средство реабилитации, на настройку которого необходимы средства — более 5 тысяч рублей.
Какой объём финансирования предусмотрен в 2019 году на ремонт и настройку слуховых аппаратов? Андрей Степанович, ответьте, пожалуйста.
Кигим А. С. Спасибо большое за вопрос. Точную цифру, если можно, мы вам пришлём позднее, чтобы сейчас не ошибиться.
Вопрос действительно важный, коллеги. У нас есть три проблемы. Первая проблема — в том, что по существующему ГОСТу требуется настройка слухового аппарата, и мы сейчас стараемся посмотреть, как выглядит логистика по стране. Я помню, у нас был такой запрос депутатов, по-моему, от Магадана, мы на этом примере отрабатывали, что нужно сделать, чтобы те, кто выигрывает наши торги, отвечали не только за то, чтобы поставить слуховой аппарат, но и за то, чтобы открыть кабинет для его настройки.
Вторая проблема. Я, честно говоря, считаю, что несовпадение гарантийного срока со сроком покупки вообще неправильно. Мы посмотрим, есть ли разрыв во времени, и если есть, то мы тут же предложим Минтруду эту ситуацию исправить.
И третья проблема. Я всё-таки обращусь ещё раз к депутатам: можно мы с вами, на конкретных примерах от ваших избирателей, эту ситуацию рассмотрим и дадим рекомендации Минтруду, как эту проблему решить системно?
Что касается цифр, мы их сегодня пришлём.
Председательствующий. Кабанова Валентина Викторовна.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос по проекту бюджета Пенсионного фонда.
Уважаемый Антон Викторович, у меня к вам вопрос: скажите, пожалуйста, предусмотрены ли в бюджете фонда расходы на социальные программы субъектов Российской Федерации и на какие цели будут направлены субсидии из фонда бюджетам субъектов Российской Федерации?
Дроздов А. В. Это очень важный вопрос, прошу всех коллег-депутатов учесть, что со следующего года субсидии субъектам Российской Федерации на софинансирование учреждений социального обслуживания будут предоставляться через Министерство труда и социальной защиты в рамках национального проекта "Демография", и там предусмотрено порядка 2 миллиардов рублей. А в бюджете фонда на следующий год предусмотрены средства на объекты, которые мы в этом году начали строить и в следующем году должны завершить, на этом программа, которая финансируется из бюджета фонда, завершается и переходит полностью в Минтруд. Я просил бы это учесть — обращаются с просьбами по софинансированию соцпрограмм субъектами, — теперь это вопрос нацпроекта "Демография".
Председательствующий. Николаев Олег Алексеевич, пожалуйста.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Наталье Николаевне: вопрос по приложению № 6, по субвенции, о которой вы говорили. При среднем приросте 10,5 процента лишь шесть субъектов получают субвенции с приростом более чем 17 процентов — это города федерального значения Москва и Санкт-Петербург, Чукотский автономный округ, Камчатский край, Ненецкий автономный округ, Магаданская область и Республика Саха, — ещё десять регионов получают субвенции с приростом от 0,1 до 3 процентов, в том числе Московская область, Алтайский край, Кемеровская область, Новосибирская область, ну и ряд других регионов, а все остальные регионы получают ниже, чем средний прирост, чем 10,5 процента, некоторые даже без прироста совершенно. В связи с этим вопрос: как ваша методика распределения соответствует особенностям здравоохранения того или иного региона, уровню заболеваемости, ну и... А то получается, как у богатой...  (Микрофон отключён.)
Стадченко Н. Н. Распределение субвенции происходит в соответствии с постановлением правительства № 462, методика распределения субвенции учитывает несколько составляющих: отношение средней заработной платы в регионе к средней заработной плате в Российской Федерации в соответствии с тем, что в каждом субъекте своё достижение, линейка целевых показателей, определённых указами президента, индекс бюджетных расходов, который учитывает особенности нашей огромной, необъятной страны с регионами с разной транспортной доступностью, разными географическими особенностями, разной возможностью доставки продуктов.
Субъекты, которые вы перечислили в первую очередь, — это субъекты, где индекс бюджетных расходов с 3 до 4,5 процента. Были предусмотрены дополнительные деньги, чтобы не пострадали другие субъекты Российской Федерации, а сделано это было потому, что географические особенности, транспортную доступность этих регионов и возможность завоза туда продуктов необходимо было учесть.
Что касается города Москвы, здесь, помимо всего прочего, платёж за неработающих увеличился в 2 раза, учитывается также отношение средней заработной платы в субъекте к средней заработной плате в Российской Федерации — они достигают соответствующей линейки.
Как я уже сказала, изменилась структура расходов: на заработную плату — 70 процентов, на всё остальное — 30 процентов, и всё это происходит при том количестве застрахованных в каждом конкретном субъекте, которое, безусловно, из года в год меняется.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, общая тенденция сохраняется и в бюджетах фондов: профицитный бюджет и недостаточность средств для исполнения всех обязательств в объёмах, которые требуются нашим гражданам.
У меня вопрос к Андрею Степановичу.
Безусловно, многие проблемы фондом решаются, и мы сегодня об этом услышали, однако из года в год мы говорим о такой проблеме, как очереди на санаторно-курортное лечение льготных категорий граждан. В этом году это 25 процентов всех нуждающихся, на следующий год — 23, через год — 22 процента, то есть мы видим реальный рост нуждающихся. Хотелось бы, чтобы всё-таки не каждый год, не из года в год переходила эта проблема: её надо как-то решать. Мне хотелось бы спросить: как вы планируете решить именно эту проблему с такой льготной категорией граждан?
Кигим А. С. Вера Анатольевна, коллеги! Вопрос действительно непростой. Напомню, отказ от денежной выплаты означает, что все, кто отказался, обращаются за путёвкой. Мы провели в этот раз по поручению Минтруда предварительный опрос, и выяснилось, что большинство граждан не приходят за путёвкой по причине того, что заняты лечением на месте либо каким-то иным образом решают свой вопрос, и, наверное, только 10 процентов не знают о своих возможностях. Тем не менее вопрос, который задан, действительно существенный, есть поручение президента. Мы готовим справку для Минтруда, и, коллеги, есть три направления, по которым мы будем совершенствовать эту работу.
Первое. Нужно посмотреть, почему в некоторых регионах востребован внутренний санкур, а из некоторых регионов выезжают только на море. Это тема деликатная, это непростые социальные обязательства, но мы считаем, что здесь надо посмотреть на эффективность медицинских рекомендаций, — нам гораздо интереснее оплачивать высокотехнологичную медицинскую помощь, в которой мы видим именно медицинскую услугу. И если сравнивать расходы на санкур и на высокотехнологичную помощь, то надо сказать, что в случае высокотехнологичной медицинской помощи мы также оплачиваем проезд, а 60 процентов средств уходит на саму высокотехнологичную помощь.
Второе направление — методологическое. Конечно, коллеги, мы не можем решить этот вопрос на политическом уровне, но надо всё-таки предусмотреть изменение подхода: может быть, детям предоставлять такую возможность раз в год, а взрослым раз в четыре года. Тема тоже непростая, и мы, Вера Анатольевна, обязательно этот вопрос будем обсуждать.
И наконец, третье направление. На мой взгляд, есть ещё одно решение, которое, может быть, не добавляет денег, но снимает нагрузку с тех людей, которые ездят, например, из Магадана в Крым, но в связи с этим у нас возникает вопрос эффективности расходов, потому что мы обязаны оплатить путёвку и проезд самым дешёвым транспортом. Если человек едет на отдых, то он мог бы туда поехать на поезде, а вернуться самолётом, но цена не соответствует. Вот повысить эффективность расходов мы здесь могли бы, тем более что есть позитивный опыт работы с "РЖД": мы перешли на электронную очередь, "РЖД" запрашивает у нас сумму, и инвалид, используя эту возможность, в 70 процентах случаев покупает билеты сразу туда и обратно, а в 30 процентах случаев сам решает, как ему удобнее уехать с места отдыха. Если не возражаете, такое же предложение мы с вашим регионом, от которого вы избраны, конкретно с вашими избирателями проработаем, может быть, дадим рекомендации Минтруду и правительству, что сделать.
Спасибо вам большое за вопрос.
Председательствующий. Натаров Сергей Васильевич.
Натаров С. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Наталье Николаевне.
Очень многие проблемные вопросы нашли отражение в проекте бюджета фонда, но ещё остаётся очень много рисков, которые были отмечены и в выступлении председателя комитета, и в решении комитета.
У меня такой вопрос. Мы видим, что в нынешнем проекте бюджета заложено замедление темпов роста подушевого норматива по сравнению с уровнем предыдущего года, в разных процентах, об этом сегодня уже говорили. Всё-таки, на ваш взгляд, чем это вызвано и есть ли какие-то расчёты подкреплённые?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос. Я хотела бы сказать, что рост подушевого норматива в 2018 году по отношению к 2017 году обусловлен резким скачком показателей в отношении реализации указов президента. Если в 2017 году заработная плата только с 1 октября, коллеги, — только с 1 октября! — должна была составить 180 процентов от средней по экономике, 90 и 80 процентов для среднего и младшего медперсонала соответственно, то в 2019 году сразу с января — 200 процентов, это одномоментный большой скачок. 21 процент — это прямой расчёт для достижения тех целей, которые нам поставил президент.
Что касается роста подушевого норматива на 10 процентов, который сейчас заложен на 2019 год по отношению к 2018 году, то здесь опять же заложен расчёт, прямой расчёт в полном объёме в соответствии с теми задачами, с 204-м указом президента.
Председательствующий. Терентьев Михаил Борисович.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Андрею Степановичу.
Благодаря усилиям фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" удалось, конечно же, существенным образом увеличить объём средств на финансирование расходов по обеспечению инвалидов техническими средствами реабилитации. Например, если в 2013 году на эти цели фонду было выделено 15 миллиардов, то сегодня мы видим увеличение почти в 2 раза — 28,8 миллиарда. Наша фракция реально работает над бюджетом, мы это видим (это относительно вопроса о других фракциях, которые голосуют против бюджета). Теперь на первое место встаёт уже не вопрос финансирования, а вопрос качества предоставляемых услуг, их доступности для инвалидов. На встрече с президентом мы ставили вопрос о повышении качества услуг для инвалидов, о внедрении гибких механизмов обеспечения их техническими средствами реабилитации. Как идёт проработка этого механизма в Фонде социального страхования относительно электронного сертификата ТСР и какие ещё меры предлагаются для совершенствования механизмов доступности в рамках цифровой экономики?
Кигим А. С. Спасибо большое за вопрос, Михаил Борисович. На самом деле очень благодарен вам за вопросы, потому что вы и как депутат их задаёте на встречах с президентом, с председателем правительства, и как руководитель Всероссийского общества инвалидов — это, коллеги, действительно серьёзная организация людей, которые, может быть, каждый день совершают подвиг и, не имея физических возможностей, хотят жить полной жизнью.
Что касается конкретного вопроса о денежном сертификате. Действительно, Минтруд и Минфин подготовили проект закона. Кроме того, Минфином подготовлен проект закона о государственном (муниципальном) социальном заказе, обсуждается, в какой закон эту норму встроить. Пока предполагается, что для отработки технологий с 1 января, Михаил Борисович, эта норма будет действовать в отношении таких типовых товаров, как телевизор и трость. Это первое.
Второе. Мы считаем, что к распространению типовых товаров, в том числе подгузников, надо привлекать аптеки. И в рамках этого ко времени, когда пойдёт вопрос по денежному сертификату — я считаю, очень важный вопрос, который сегодня ставится Министерством финансов, Министерством труда и социальной защиты, — должен быть создан каталог технических средств реабилитации, чтобы был определён стандарт, и магазины, допущенные к оказанию этой услуги, могли такую услугу оказывать.
Третье. Почему обращаюсь к депутатам? Мы выбираем регионы и отрабатываем в них технологию. Мы начали с Санкт-Петербурга, Севастополя и Калининградской области — это места компактного расположения жилья и магазинов. Мы хотим там реализовать проект по возврату средств с помощью денежного сертификата, чтобы в момент совершения покупки, так же как сегодня с железнодорожным билетом, магазин запрашивал, какая сумма положена инвалиду, и инвалид сразу же решал, хочет он по этой цене купить изделие или готов доплатить. Это непростой вопрос, и мы рассчитываем, что и Всероссийское общество инвалидов, и региональные власти, и заинтересованные депутаты этот вопрос решат.
Что касается того, как это ещё может быть реализовано. Я считаю, что сфера применения денежного сертификата, конечно, может быть расширена и на санкурлечение, где он может использоваться для доплаты за билеты.
Михаил Борисович, обещаем информировать вас о том, как проект реализуется в регионах, предоставить комитету по соцполитике список регионов и совместно с экспертами, в том числе из различных организаций, объединяющих инвалидов, посмотреть, как сделать это быстро, чтобы в 2019 году пилотный проект закончился и это превратилось в стандарт оказания услуги.
Председательствующий. Ремезков Александр Александрович.
Ремезков А. А. Уважаемый Антон Викторович, у меня к вам вопрос. Я хотел бы вас спросить: вот есть у вас всё-таки понимание того, когда мы сможем обеспечить полноценную индексацию пенсий на уровень фактической инфляции для пенсионеров всех категорий начиная с 2016 года? Вообще, есть хотя бы какие-то планы? "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" постоянно ставит этот вопрос, нам задают этот вопрос наши избиратели, граждане России. Какие-то перспективы есть? Что вы думаете по этому поводу?
Дроздов А. В. Спасибо за вопрос, Александр Александрович. Я хотел бы сказать, что проект бюджета на три года разработан в соответствии с действующим законодательством, а в действующем законодательстве изменение соответствующей нормы не предусмотрено, то есть действует старый порядок — индексируются пенсии только неработающих пенсионеров. Здесь исходили из того, что работающие пенсионеры имеют дополнительные доходы в виде заработной платы и среднедушевой доход работающего пенсионера значительно выше, чем доход пенсионера неработающего. Кроме того, пенсия — это всё-таки страхование утраченного заработка, поэтому при рассмотрении этого вопроса (я просто вам напомню) было принято самое мягкое решение, то есть был вариант вообще не платить пенсию работающим пенсионерам, был вариант платить её в меньшем объёме, например без фиксированной выплаты, и в результате был принят самый мягкий вариант — не индексировать пенсии. При этом, после того как работающий пенсионер прекращает работу, его пенсия сразу увеличивается с учётом всех индексаций, которые он, так сказать, пропустил. Этот механизм сохраняется, для бюджета Пенсионного фонда это будет стоить порядка 300 миллиардов рублей. И конечно, мы исходим из того, что в этом плане мы всё-таки поддерживаем неработающих пенсионеров и тех, кто не имеет иных видов дохода.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Антон Викторович, я возвращаюсь к обещанию повышать пенсию на тысячу рублей ежегодно. При инфляции в 4 процента и средней пенсии в 14 400 рублей из этой тысячи на индексацию уйдёт примерно 580 рублей, а на рост — 420. Но Минэкономразвития обещает в следующем году инфляцию 5,3 процента, тогда на индексацию из 1 тысячи рублей уйдёт 730 рублей, а на рост останется 270. Если же будет реализован сценарий Сбербанка и инфляция составит 10 процентов, тогда 1 тысячи не хватит на индексацию, нужно будет более 1400 рублей, и не будет никакого увеличения.
Вопрос: что будет с пенсиями при очевидно более высокой инфляции, чем запланирована? Будет ли увеличена эта самая сумма в 1 тысячу рублей или, как сказал Андрей Михайлович Макаров, после того, как подчинили Росстат Министерству экономического развития, нам по силам любые показатели?
Дроздов А. В. Спасибо за вопрос, Олег Николаевич. Я хотел бы сказать, что мы, конечно, руководствуемся теми прогнозами, которые официально одобрены правительством и представлены в Государственную Думу вместе с проектом федерального бюджета. И наш проект бюджета, и проект федерального бюджета, и проекты бюджетов других фондов составлены с учётом единых показателей, и в соответствии с этими показателями планируемая инфляция на следующий год всё-таки 4,3 процента, поэтому увеличение пенсий будет значительное — практически в 2 раза.
Относительно того, что инфляция вдруг резко подскочит и пенсии будут обесцениваться, то это уже вопрос исполнения бюджета. В рамках исполнения бюджета в соответствии с законодательством у правительства есть необходимые полномочия, рычаги, так что, я думаю, этот вопрос в любом случае будет рассматриваться и какое-то решение будет принято.
Председательствующий. Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, у меня также вопрос к представителю Пенсионного фонда.
Уважаемый Антон Викторович, коллеги задавали вопрос про неработающих пенсионеров, ответ мы уже услышали, хотя фракция ЛДПР продолжает настаивать на индексации пенсий всем категориям граждан, в том числе и работающим пенсионерам, и вы знаете, что мы выступали против пенсионной реформы. Так как я представляю Дальний Восток, хотел бы спросить о ситуации с дальневосточными надбавками. Был разработан соответствующий законопроект, на который поступил официальный отзыв правительства, заключение правительства, текст у меня имеется. Какова позиция Пенсионного фонда по дальневосточным надбавкам к пенсии, которые раньше существовали, но потом были устранены? Мы считаем, что они просто необходимы, вы знаете, жизнь на Дальнем Востоке не сахар, цены растут. Речь идёт о дальневосточном коэффициенте 1,3, который раньше существовал, а сейчас отменён. Какова позиция Пенсионного фонда? Рассматривается ли решение этого вопроса в интересах жителей Дальнего Востока?
Дроздов А. В. Я могу сказать, что позиция, которая реализована в законодательстве, и позиция, которая учтена при подготовке проекта закона о бюджете Пенсионного фонда, такова: это касается районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей — именно эта позиция отражена в пенсионном законодательстве, и ничего другого мы в данном случае отразить в бюджете не можем. Что касается того, чтобы включать, как бы распространять повышение фиксированной выплаты (в данном случае речь идёт о ней) на другие регионы, то это вопрос обсуждения соответствующего проекта закона. В данном случае я могу сказать, что, если получен отрицательный официальный отзыв правительства, значит, реализация этого предложения потребует дополнительных средств, следовательно, решение не принято, поэтому нужно дальше обсуждать. Мы сможем отразить эту позицию в бюджете только в том случае, если будет принято такое решение.
Председательствующий. Соломатина Татьяна Васильевна.
Соломатина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Здравствуйте! У меня вопрос к Наталье Николаевне.
В бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2019—2021 годы предусмотрены достаточно приличные средства на решение кадрового вопроса как по врачебному персоналу, так и по среднему медицинскому персоналу: на 2019 год — 12,3 миллиарда рублей, на 2020 год — 34,7 миллиарда рублей, на 2021 год — 50,4 миллиарда рублей. У меня вопрос такой: а какие меры по ликвидации кадрового дефицита планируется финансировать? И второй вопрос: каким образом будут перечисляться указанные средства в медицинские организации?
Стадченко Н. Н. Татьяна Васильевна, большое спасибо за вопрос. Я хочу сказать, что мы вчера в первом чтении приняли законопроект о внесении изменений в закон "Об обязательном медицинском страховании...", которым вносили в статью 51 изменение, связанное как раз с ликвидацией кадрового дефицита. В соответствии с законом порядок доведения средств будет утверждаться Министерством здравоохранения. Проект приказа уже разработан и представлен в комитет. Это нужно для ликвидации кадрового дефицита и привлечения конкретных врачей в медицинские организации, потому что субвенции на реализацию базовой программы обязательного медицинского страхования, которую мы утвердили на 2019, 2020 и 2021 годы, рассчитаны в соответствии с той численностью физических лиц, которые на сегодняшний день работают в медицинских организациях, а при принятии новых людей нужны будут дополнительные деньги на заработную плату. Предложенные изменения как раз и подразумевает под собой выплату заработной платы с начислениями в соответствии с законодательством, при принятии на работу эти средства будут перечисляться непосредственно из территориального фонда в медицинскую организацию.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С. Уважаемая Наталья Николаевна, у меня вопрос относительно финансового обеспечения лечения онкобольных. Известно, что показатель распространённости заболеваемости злокачественными новообразованиями существенно варьируется по субъектам. По данным Минздрава России, на 100 тысяч населения эта страшная цифра варьируется от 211 до 536 на 100 тысяч населения, но, как указывает в своём заключении Счётная палата, при распределении бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение оказания медицинской помощи больным онкологическими заболеваниями территориальным фондам ОМС не учитывается этот разброс, эта разница по субъектам Федерации, поэтому возникают риски недостаточного финансирования в субъектах Российской Федерации лечения больных с злокачественными новообразованиями. Как вы собираетесь, уважаемая Наталья Николаевна, решать эту проблему?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое, Федот Семёнович, за вопрос, он абсолютно правильный. Я хотела бы сказать только о нескольких моментах.
Прежде всего, что такое показатель заболеваемости злокачественными новообразованиями? Это совокупность новых, нигде ранее не учтённых, впервые выявленных в этом году онкобольных, то есть это не имеет никакого отношения к контингенту онкобольных, которые уже есть в каждом субъекте Российской Федерации. Это первое.
Второе. Я хотела бы сказать, что те 70 миллиардов, которые будут направлены на лечение онкологических заболеваний в 2019 году, будут направлены на химиотерапию, при этом все расходы на химиотерапию в 2019 году будут составлять не 70 миллиардов, а 150 миллиардов рублей. Мы понимаем озабоченность и депутатов, и Счётной палаты тем, что это деньги целевые и они нуждаются в особом контроле, — в связи с этим разработан приказ Минздрава Российской Федерации по контролю за использованием средств (не только 70 миллиардов, а полностью 216 миллиардов — это средства на онкологию, в том числе 150 миллиардов на химиотерапию), ситуацию с оказанием медицинской помощи ежемесячно будут мониторить в разрезе каждого субъекта.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ выступает Куринный Алексей Владимирович.
Пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, фактически все три внебюджетных фонда являются элементом реализации государственной политики Правительства Российской Федерации так или иначе.
Начнём с Пенсионного фонда. 8,6 триллиона рублей на 2019 год — приличная сумма, и на примере финансирования, финансовых потоков Пенсионного фонда можно сделать некоторые выводы о проведённой пенсионной реформе. Так вот, что касается роста пенсий, планируется индексация на 7 процентов в 2019 году, на 6,6 процента в 2020 году и на 6,3 процента в 2021 году, далее процент будет затухать и к 2024 году фактически вернётся к уровню инфляции. Это к вопросу о пенсионной реформе, о её временности как таковой. Социальная пенсия индексируется ещё меньше — на 2,4 процента, 3,9 процента, 2,7 процента соответственно, то есть тут тоже манипуляции с прожиточным минимумом пенсионера. Конечно, индексировать надо гораздо больше, а это даже не уровень выживания.
То, что касается 1 тысячи рублей в среднем. Мы опять же берём данные, которые нам представил Пенсионный фонд, — 1 тысяча рублей не получается, даже если постараться: в среднем 953 рубля в 2019 году, в среднем 917 рублей в 2020 году и в среднем 928 рублей в 2021 году.
Более важный показатель — это коэффициент замещения. Я напомню, что вместе с пенсионным законом мы ратифицировали конвенцию МОТ, в которой говорится, что коэффициент замещения должен быть не менее 40 процентов. В нашей стране что мы получаем в ближайшую трёхлетку? В 2019 году коэффициент замещения составит 33,7 процента, в 2020 году — 33,9 процента, в 2021 году — 33,5 процента. К чему пришли? Ни к чему не пришли, никаких подвижек в плане замещения не ожидается! Я просто приведу в пример некоторые страны: в Канаде коэффициент замещения составляет 73 процента, в Великобритании — 67, в Германии — 58 процентов. Мы никуда не двигаемся, несмотря на пенсионную реформу, ну, за исключением того, что по прожиточному минимуму пенсионера, по этой хитрой цифре, имеется увеличение от 173 до 182 процентов.
Реальный рост пенсий за вычетом инфляции: 2,3 процента в 2019 году, 2,3 процента в 2020 году, 1,6 процента в 2021 году. В 2018 году рост пенсий тоже составил 1,6 процента, хотя пока реформы нет, — рост на 1,6 процента означает, что фактически никакого стремительного роста или приближения к той цифре, о которой мы говорили, не получается.
Число пенсионеров — вот для чего, собственно, всё это делается — в целом сокращается: 39,8 миллиона в 2019 году и 39,7 миллиона в 2020 году. Если взять только неработающих получателей страховой пенсии по старости, то их количество составит 31,3 миллиона в 2019 году и 30,8 миллиона в 2021 году, то есть минус 500 тысяч человек, которые не получат пенсию.
В части возможности получения досрочной пенсии, если хорошие данные по пенсионному стажу (42 года для мужчин и 37 для женщин): 36 тысяч получат её в 2019 году и 71 тысяча... То есть опять же меньше 10 процентов от всего, что есть.
Единственный плюс — это, конечно, 1 тысяча рублей сельским пенсионерам, но, напомню, это не следствие пенсионной реформы, это просто исполнение ранее принятых на себя обязательств, которые должны были быть уже ранее исполнены.
Доходы, мы говорили, можно было компенсировать, увеличить доходы Пенсионного фонда за счёт отмены регрессивной шкалы отчислений в Пенсионный фонд. По данным Пенсионного фонда, на 2019 год мы дополнительно получили бы 405 миллиардов рублей. Сколько мы сэкономили? Проанализируем трансферты: общий трансферт из федерального бюджета составит 3,3 триллиона в 2019 году, 3,4 триллиона — в 2020 году, 3,4 триллиона — в 2021 году. Никакого снижения нет, никакой экономии, как вы видите, нет, что ставит под сомнение в принципе реализацию самой реформы. Возьмём трансферт только на обязательное пенсионное страхование неработающего населения, целевые средства: 2019 год — 1 триллион, 12,2 процента в структуре всего Пенсионного фонда, 2020 год — 1,1 триллиона и 2021 год — 0,9 триллиона рублей. Иными словами, для того чтобы сэкономить всего лишь 150 миллиардов рублей, мы реализовали вот эту самую пенсионную реформу, притом что 400 миллиардов могли бы получить, просто изменив методику отчислений в Пенсионный фонд, то есть фактически никакой финансовой выгоды, по большому счёту, о чём мы говорили, и экономической целесообразности в реализации пенсионной реформы не было.
Что касается накопительной части, с которой правительство никак не определится, хотя программу должно было внести, то доплаты по накопительной части составят 920 рублей, 941 рубль и 925 рублей соответственно на всю эту трёхлетку, а уровень роста, который дают сегодня негосударственные пенсионные фонды, — это 1,7 процента, 1,6 процента и 1,5 процента соответственно. В этих условиях внедрять накопительную модель, о которой говорит сегодня Правительство Российской Федерации, абсолютно бесперспективно. Пока эти средства находятся в руках частных пенсионных компаний, негосударственных пенсионных фондов, всё, что они делают, так это работают в лучшем случае на интересы той финансово-промышленной группы, которая их создала, а в худшем случае выводят средства за границу, что приводит к колоссальным убыткам. В этих условиях никакая накопительная система, естественно, работать не будет.
Что касается затрат Пенсионного фонда на своё содержание — 119 миллиардов, 120 и 123 миллиарда, — они приличные, притом что вложения в инфраструктуру, в частности в информатизацию, составят 14, 13 и 13 миллиардов. Я напомню, что при сопоставимых относительных затратах Сбербанк сумел сократить численность своего персонала на 30 процентов, между тем, несмотря на такие колоссальные вложения, Пенсионный фонд сокращает численность персонала всего на 1,4 тысячи человек, 125 тысяч человек так и будет продолжать работать в структуре Пенсионного фонда. Я просто для примера скажу: в Америке, где населения в 2 раза больше, в структурах пенсионного фонда работает 12,5 тысячи — в 10 раз меньше, чем в Российской Федерации! То есть это вполне возможный резерв для сокращения государственных расходов на управление как таковых.
Ну, понятно, что 1,2 тысячи рублей — компенсационные выплаты по уходу за неработающими пенсионерами и лицами, достигшими 80 лет, или 4,6 тысячи — выплаты тем, кто ухаживает за детьми-инвалидами, инвалидами с детства, естественно, сегодня не покрывают никаких дополнительных расходов.
Расходы на НИОКР — 60 миллионов рублей — не понятно, на что пойдут. Я вам процитирую результаты одного из таких исследований, проведённого в 2016 году за счёт средств Пенсионного фонда: "До тех пор, пока проблема низкой заработной платы не будет решена, любые параметрические преобразования внутри самой пенсионной системы, в том числе увеличение пенсионного возраста, не принесут результатов". Этот результат был получен в 2016 году, между тем пенсионная реформа была реализована, результаты на ближайшую трёхлетку уже просматриваются: никакой экономической отдачи, кроме абсолютно негативного социального фона.
Что касается Фонда социального страхования — 750 миллиардов рублей. Ну, про плоскую шкалу отчислений мы уже говорили, про диспропорцию в двух системах социального страхования — страхование на случай временной нетрудоспособности и страхование профессиональных рисков — тоже несколько лет говорим, но, к сожалению, фонд не исправляет ситуацию. Мы надеемся, что всё-таки механизмы правительством будут пересмотрены, так же как должны быть пересмотрены и пять категорий профессионального риска, поскольку сегодня категории с низким профессиональным риском фактически дотируют категории с высоким профессиональным риском, это приводит к тому, что работодатель, на производстве которого высокий риск, в таких условиях сегодня не заинтересован снижать вот этот самый профессиональный риск. А зачем? Он покрывает всего 40 процентов этих рисков, а остальные 60 ему передаются из категории более низких. Эту ситуацию необходимо менять, на это опять же Счётная палата указывала уже неоднократно.
Что касается агентских функций, они тоже весьма важны. Мы говорили о ТСР — исполнение на 75 процентов. По санкурлечению ещё хуже ситуация, и она ухудшается с каждым годом: 25 процентов было в прошлом году, 23 процента от потребности в этом году, 22 процента — в следующем году. Раз в четыре года инвалиду и ветерану предлагается пройти санаторно-курортное лечение — в этих условиях оно абсолютно теряет всякий смысл и опять же подрывает доверие к институтам государственной власти, поэтому необходимо срочно восстанавливать самофинансирование, для того чтобы лечебный эффект тоже заработал соответствующим образом.
Получается, что у нас на примере Фонда социального страхования чётко прослеживается результат действия вот этого 122-го закона, принятого в 2004 году: снижение практически в 4 раза затрат на санкурлечение; по Минздраву — 50 процентов от потребности на лекарственное обеспечение льготных категорий; про транспорт уже можно забыть; по ТСР — всего 75 процентов от потребности, то есть это фактически означает планомерный отказ от социальных обязательств, как и прогнозировалось, на протяжении всех этих последних лет.
Ну и по информатизации приблизительно то же самое: не совсем понятно, как будет сокращаться персонал собственно Фонда социального страхования.
Что касается Фонда обязательного медицинского страхования — 3,5 процента ВВП требуется сегодня на содержание здравоохранения, точнее, выделяется на содержание, а требуется минимум 6—7 процентов. В этих условиях рост на 10 процентов в 2019 году, на 7 процентов в следующем и на 6 процентов в 2021 году ничего не решает, тем более при огромной кредиторской задолженности, приближающейся к 0,5 триллиона рублей: 2 триллиона мы отдаём, 0,5 триллиона на сегодня уже кредиторская задолженность, которую надо покрывать. Получится ли в этих условиях какой-либо прорыв, получится ли в этих условиях модернизация? На наш взгляд, не получится. Получилось так, что указы президента, как бы кощунственно это ни звучало, в условиях недофинансирования подорвали экономическую основу первичного звена. Сегодня там на зарплату тратится не 70 процентов, как написано в бумагах, а 90 процентов, и никаких средств на лекарства, никаких средств на оплату коммунальных услуг, на расходные материалы просто нет — там всё завалено! К сожалению, не замечать этого, на мой взгляд, преступление. До сих пор соответствующего анализа на этот счёт не проведено.
Ну и наконец, рост платных услуг в здравоохранении. В этом году будет приблизительно 40 процентов платных услуг — для сравнения: в прошлом году было 35. Это говорит о том, что население вынуждено компенсировать за свой счёт различные варианты недофинансирования из государственных фондов, причём оплачивая те услуги, которые положены бесплатно.
В этих условиях и Пенсионный фонд, и Фонд социального страхования, и ФОМС — это фактически три инструмента правительства по сворачиванию социальных обязательств в части пенсионного обеспечения, в части, связанной с ветеранами, инвалидами (я говорю про ТСР, я говорю про санкурлечение), и в части сворачивания права на доступное и бесплатное здравоохранение...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Фракция ЛДПР, Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР также не будет поддерживать бюджеты внебюджетных фондов. При этом мы отдаём себе отчёт и прекрасно понимаем, что данная система работает и, соответственно, эти фонды являются функциональными узлами этой системы, работая по тем правилам, которые установлены прежде всего действующим законодательством. Поэтому, критикуя, мы должны понимать, что в том числе и депутаты Государственной Думы, когда принимают те или иные решения, несут соответствующую ответственность за то, что система барахлит и не работает. И сейчас будет звучать критика в основном в отношении действующей сегодня системы, а не в отношении непосредственно фондов.
Фонд обязательного медицинского страхования. Мы в ЛДПР считаем, что страховой принцип себя не оправдал и необходимо возвращаться к системе прямого государственного финансирования. Посещая учреждения здравоохранения в регионах, я ещё ни от одного сотрудника медучреждения не слышал добрых слов в отношении страховых организаций. Страховые организации как присоски, через них прогоняются деньги, они зарабатывают, они крутят, вертят этими деньгами, они устанавливают свои правила, они штрафуют учреждения здравоохранения по надуманным причинам, состоящим в том, что якобы не хватает каких-то данных. Доходит до идиотизма, когда из-за ошибки в имени, ошибки в отчестве или того, что где-то секунды не поставили, учреждение здравоохранения наказывается и в неполном объёме получает помощь.
Врачи загружены писаниной. Они вынуждены составлять огромное количество документов, которые потом передаются, чтобы учреждение здравоохранения получило соответствующие средства. Таким образом, врачи меньше времени тратят на пациентов и меньше времени имеют возможность тратить на самоподготовку, самообучение и развитие.
Пациентам навязывают и платные, и бесплатные услуги. Простой пример: человеку с определёнными симптомами, который жалуется на своё состояние, прописали целый набор необходимых процедур, и он что-то сделал, что-то не сделал — это его желание, его заставить не могут, но при этом учреждение здравоохранения штрафуются исходя из того, что в полном объёме соответствующее предписание врача не было выполнено. Мы считаем, что сегодня из страховой системы необходимо убирать страховые компании и таким образом возвращаться к ранее действовавшей системе прямого государственного финансирования.
Пенсионный фонд России. Вот недавно Государственная Дума установила новые параметры пенсионной системы, было много дискуссий, но при этом очень аккуратно и неясно говорят о том, что сегодня Пенсионный фонд выполняет несколько функций. С одной стороны, он является страхователем, то есть собирает страховые взносы и при наступлении страхового случая назначает страховые пенсии. С другой стороны, Пенсионный фонд является оператором, которому государство передало соответствующие функции, и на выполнение этих функций ежегодно перечисляются денежные средства. Как раз та самая финансовая дыра, о которой очень много говорили, никуда не делась — да, функции передаются от государства Пенсионному фонду как оператору, но деньги на выполнение этих функций государство как передавало, так и будет передавать. Избыточные функции ПФР неизбежно приводят к дыре в бюджете.
К большому сожалению, не предусмотрены средства на индексацию пенсий работающим пенсионерам, это законодательная норма уже постоянного действия, Государственная Дума никак не хочет отменять, хотя законопроекты внесены тремя фракциями. До сих пор для работодателей при направлении средств в Пенсионный фонд действует регрессивная шкала — 22 процента и 10 процентов. Мы считаем, что должна действовать плоская шкала — 22 процента, это напрямую влияло бы на доходную часть бюджета Пенсионного фонда, но опять же это вопрос к действующему законодательству.
Трансферты сохраняются — это говорит о том, что Пенсионный фонд в своей деятельности зависит от федерального бюджета. В очередной раз заморожена накопительная пенсия — это говорит о том, что изначально, когда вводили вот эту принудительную накопительную пенсию, играли в интересах финансовых игроков. Прежде всего насытили деньгами негосударственные пенсионные фонды, которые сегодня этими деньгами распоряжаются, зарабатывают, под давлением Центрального банка и правительства изменили систему вознаграждения: вне зависимости от того, хорошо НПФ работают или плохо, они всё равно зарабатывают. Агрессивной рекламой граждан понуждают переходить из одного НПФ в другой, граждане, будущие пенсионеры, теряют средства от инвестдохода, не зная о том, что они должны за пять лет до перехода проинформировать об этом Пенсионный фонд.
Социальные доплаты. Да, социальные доплаты предусмотрены, это государственные функции. Социальная доплата доводит доход неработающего пенсионера до прожиточного минимума, но возникает вопрос к тому, как формируется прожиточный минимум, как считает Росстат, какая у нас потребительская корзина. Несколько законопроектов внесено на рассмотрение, но опять мы поддержки не видим. Мы считаем, что нужно давно поменять и структуру, и пропорции потребительской корзины.
Фонд социального страхования. Мы неоднократно говорили о том, что, чтобы решить демографическую проблему, необходимо либо предоставить всем нуждающимся места в яслях, либо продлить выплату соответствующего пособия, когда женщина находится в отпуске по уходу за ребёнком, с полутора лет до трёх лет. Соответствующий законопроект тоже был внесён — опять поддержки нет. Соответственно, бюджет фонда сформирован по этим же параметрам: до достижения ребёнком возраста полутора лет женщина будет получать пособие, после полутора лет — 50 рублей в месяц по указу ещё Бориса Николаевича Ельцина.
Мы наблюдаем сохраняющуюся тенденцию: меньше обращаются за получением официального больничного. Это говорит о том, что выгодно болеть на работе, невыгодно брать официальный больничный. Люди продолжают травить себя лекарствами, люди продолжают раньше уходить из жизни, производители лекарств, рекламодатели зарабатывают, фонд в данном случае экономит, и это приводит к экономии в бюджете федеральном.
Остаются проблемы с обеспечением инвалидов ТСР. Вопросы также есть и к многолетней неиндексации стоимости родовых сертификатов: несмотря на то что стоимость обеспечения услуг вырастает, стоимость родового сертификата не меняется. Когда по одному виду страхования, в данном случае по страхованию по беременности и родам и по временной нетрудоспособности, дефицит, а по другому виду страхования профицит, за счёт средств профицита берут и покрывают дефицит. То же самое, когда страховая компания страхует машины по программе ОСАГО, по программе КАСКО, и, если по программе КАСКО средств не хватает, по программе ОСАГО средства перебрасывают. Это не что иное, как нарушение принципов страхования, поэтому с этим мы также согласиться не можем и не собираемся соглашаться.
Претензий больше к системе, фонды являются элементами этой системы, обеспечивают функционирование этой системы. Она барахлит, где-то даже деградирует, а страдают от всего этого граждане. За такие бюджеты мы голосовать не будем.
Председательствующий. Спасибо.
Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", конечно же, проголосует за принятие в первом чтении всех трёх проектов бюджетов внебюджетных социальных фондов. Это часть единого бюджетного пакета, пакета, с которого начинается реализация майского указа президента, тех целей национального развития, за которые проголосовало абсолютное большинство наших избирателей. Бюджеты, с нашей точки зрения, сбалансированные, качественные, они позволяют в полном объёме выполнить все социальные обязательства государства, как те, которые уже существуют, так и новые, которые начнут действовать с 2019 года.
Коллеги, хочу напомнить, что, когда в этом зале мы обсуждали изменения параметров пенсионной системы, в качестве основного аргумента против звучало утверждение, что государство изымает деньги из кармана граждан (назывались цифры 800 тысяч, 1 миллион рублей) и кладёт куда-то себе в другой карман. Сегодня, получив проект бюджета Пенсионного фонда, мы видим: все деньги, все средства, которые "экономит" государство на повышении пенсионного возраста, в полном объёме направляются на выплату пенсий нынешним пенсионерам, более того, трансферты федерального бюджета Пенсионному фонду все эти три года не сокращаются по отношению к 2018 году, а увеличиваются. Это означает, что в том случае, если бы тяжёлое, но необходимое решение не было нами принято, нам пришлось бы тратить ещё больше денег не на повышение, а хотя бы на удержание пенсий на нынешнем уровне, проедая Фонд национального благосостояния либо урезая другие социальные программы, которые важны для наших пенсионеров, так же как и для всех граждан.
В бюджете предусмотрено достижение в ходе пенсионной реформы целей, которые заложены в поправках президента, — повышение в среднем размера пенсии неработающих пенсионеров на 1 тысячу рублей ежегодно. Напомню, что к 2024 году средний размер пенсии должен достичь 20 тысяч рублей.
С 1 января 2019 года размораживается внесённая в своё время фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поправка, которая предполагает начало выплаты неработающим сельским пенсионерам специальной надбавки в виде 25 процентов к фиксированной выплате, что составит 1300 рублей, которые они начнут получать.
Сохраняется программа материнского капитала. Напомню, что программа эта вводилась временно, на десять лет. Эти десять лет прошли, тем не менее мы сохраняем программу материнского капитала, более того, индексируем: к 2021 году размер материнского капитала достигнет 489 тысяч рублей.
В Фонде социального страхования заложено увеличение ежегодных выплат пострадавшим от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний, увеличение пособий по беременности и родам и по уходу за ребёнком, дополнительно выделяется 16 миллиардов рублей на оказание медицинской помощи беременным женщинам, во время родов и профилактические осмотры детей в возрасте до одного года.
Здесь коснулись средств технической реабилитации инвалидов. Уважаемые коллеги, конечно, можно критиковать, что это всё делается не так, но мой коллега Михаил Терентьев уже привёл цифры: в 2013 году на технические средства реабилитации выделялось 15 миллиардов рублей, в 2019 году будет выделено 29 миллиардов рублей — почти вдвое больше. Это результат того, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" голосует за бюджет Фонда социального страхования и постоянно работает с правительством над решением этого конкретного вопроса, который затрагивает интересы миллионов наших соотечественников.
В Фонде обязательного медицинского страхования заложены средства на реализацию важнейшей программы преодоления кадрового голода, обеспечение необходимыми специалистами в области медицины территорий, где их не хватает: на 2019 год заложено 12 миллиардов, на 2020 год — уже 35 миллиардов, на 2021 год — уже более 50 миллиардов рублей. Уважаемые коллеги, разве не об этом постоянно просили нас на встречах наши с вами избиратели?
Больше денег в Фонде обязательного медицинского страхования заложено на помощь больным онкологическими заболеваниями. Начинается работа государственной программы по борьбе с онкологией, и несколько видов высокотехнологичной медицинской помощи включается в базовую программу ОМС. Предусмотрены средства на ежегодную диспансеризацию лиц предпенсионного возраста, это тоже наше с вами решение, коллеги.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что голосовать против всего этого — это значит напрямую голосовать против своих избирателей. Конечно же, сегодня мы проголосуем за. Это не означает, что у нас нет вопросов к правительству — а в данном случае руководители фондов выступают не только как руководители фондов, но и как представители Правительства Российской Федерации, — некоторые из этих вопросов мы ставили уже многократно.
До сих пор у нас, коллеги, нет закона о статусе Пенсионного фонда Российской Федерации — он должен быть принят, он должен обеспечить управление средствами фондов на трёхсторонней основе с участием социальных партнёров.
Безусловно, надо — и об этом говорили в этом зале — всё-таки решить вопрос с накопительными пенсиями. Ещё раз повторю: старт этой кампании, включение её на определённом этапе в структуру обязательных отчислений в Пенсионный фонд было необходимо, без этого система накопительных пенсий в нашей стране никогда не заработала бы, но функция эта уже выполнена. Мы шестой раз будем продлевать замораживание накопительных пенсий, точнее, направление этих средств на страховую пенсию. Давайте прекратим рубить кошке хвост по частям и примем окончательное решение: накопительная пенсия — я думаю, с этим согласятся все в этом зале, — должна стать исключительно добровольной, а все обязательные отчисления должны идти на страховую пенсию, на выплату пенсий нынешним пенсионерам.
Необходимо решить и вопрос, который существует в Фонде социального страхования. Сегодня средства страхования от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний тратятся на выплату по другому виду страхования — пособиям по временной нетрудоспособности, беременности и родам. Мы понимаем, что это делается в интересах людей, мы понимаем, что это необходимо. И даже есть определённый парадокс: там переплачивают в систему страхования от несчастных случаев бюджетники и они же являются основными получателями выплат по больничным листам. Тем не менее мы, с одной стороны, видим здесь правовую коллизию, которую всё-таки необходимо устранить, а с другой стороны, постоянно находимся под угрозой того, что, не дай бог, большие техногенные катастрофы потребуют от нас необходимых средств именно по данному виду социального страхования.
У нас есть время — это не вопросы данных законопроектов, — для того чтобы в течение ближайших месяцев поработать вместе с правительством и с фондами и решить все эти вопросы. Сегодня же мы, безусловно, проголосуем за проекты бюджетов внебюджетных социальных фондов, за реальное решение проблем наших граждан: повышение пенсий, улучшение медицинского обслуживания, социальную защиту людей. Только так может голосовать ответственная политическая партия.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я начну немножко не так, как другие выступавшие, — не с темы Пенсионного фонда, а с темы Фонда социального страхования, поскольку одна ответственная политическая партия нам здесь всё лето и осенью рассказывала о том, что в стране очень снизилась рождаемость, поэтому развелось слишком много пенсионеров, надо сократить их число.
Очевидно, что программы поощрения рождаемости в стране напрямую связаны: а) с качеством прогноза рождаемости в Российской Федерации; б) с объёмом финансовых средств, выделяемых из бюджетной системы и из страховой системы. Мы здесь уже говорили о том, что европейские страны, северные страны, страны Западной Европы — страны Скандинавии, Франция, Великобритания, Исландия — показывают более высокий уровень роста населения, причём именно за счёт роста рождаемости, чем южные или восточноевропейские страны, в которых соответствующих программ не существует.
Что мы наблюдаем? Прежде всего мы наблюдаем совершенно некачественный прогноз, который расходится не только с оценками Росстата, но даже и с показателями текущего года. То есть если мы возьмём представленные нам официальные данные по количеству рождённых детей на текущий год и на следующий, то увидим разницу в 30 тысяч человек по сравнению с данными Росстата и по сравнению с показателями текущего года, которые очень несложно уже просчитать. 30 тысяч — это примерно 2 процента об общего количества, но возникает вопрос: а почему, собственно, Росстат показывает одно, а правительство — другое? И вот здесь мы обнаруживаем ещё одно, не менее интересное обстоятельство, а именно: по ходу пьесы выясняется, что поскольку детей родилось меньше, чем предполагалось, то вместо того, чтобы те средства, которые резервировались на эти цели в бюджете, распределить между семьями, их просто относят к бюджетной экономии. Возьмём, к примеру, события по следующему году, когда в связи с ожидаемым снижением рождаемости предполагается, по оценкам Счётной палаты, уменьшение ассигнований по выплате пособий по беременности и родам — на 8 процентов, при рождении ребёнка — на 13 процентов, по уходу за ребёнком в возрасте до полутора лет — на 3 процента и параллельно с этим ещё уменьшаются трансферты из федерального бюджета, причём это качественное изменение, — на 23 процента. Это всё написано в отчёте Счётной палаты.
Казалось бы, рождаемость в стране падает: за последние два года, по сравнению с 2016 годом, она упала на 200 тысяч человек. Это формирует очень серьёзный вызов на середину 30-х — начало 40-х годов, когда в стране действительно начнутся очень серьёзные негативные демографические процессы, ломка. И вместо того чтобы деньги, которые высвобождаются за счёт того, что рождаемость уменьшается, перераспределить на те семьи, где дети всё-таки родились, эти деньги просто экономятся и не выделяются из системы. Это о чём говорит, о какой ответственности вообще свидетельствует?!
Далее, к теме Фонда социального страхования и всех этих рассказов о том, что государство полностью выполняет все обязательства, которые на себя взяло. С чего бы? По санкуру: человек, имеющий право на санаторно-курортное лечение, ещё два года назад мог получить его раз в четыре года вместо ежегодного, а по проекту бюджета он сможет получать его раз в пять лет. С чего вы взяли, что выполняются эти обязательства? Половину обязательств вообще отменили, повысив пенсионный возраст и проведя другие аналогичные реформы, но по части обязательств там нет выполнения, при этом каждый раз, каждый год, каждую осень, и не только, мы здесь слышим про выполнение обязательств, которые примерно вдвое ниже по своим параметрам по отношению к национальной экономике, чем в других странах с сопоставимым уровнем экономического развития.
Первое, о чём говорит фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ": если мы не хотим получить реальный, а не придуманный демографический слом в нашей стране через 20 лет, то сейчас необходимо, конечно же, поощрять деторождение, развивать программы по демографии. Но те параметры, которые заложены в предлагаемый бюджет, полностью этому противоречат.
От Фонда социального страхования перейдём к Пенсионному фонду. Ну, с пенсиями ситуация понятна: в следующем году 2 миллиона человек, которые ещё недавно имели право получить пенсию, её не увидят, при этом количество рабочих мест — это очевидно — не возрастёт. Больше того, в текущем году количество рабочих мест сократится на 450 тысяч, как это было и в прошлом году, соответственно нас ожидает довольно серьёзный рост безработицы, параметры которого пока не определены.
Лично моя позиция состоит в том, что министерство, которое не защищает интересы отрасли, во главе с господином Топилиным, конечно, не должно работать, потому что любой министр, независимо от его партийности, взглядов, всегда должен быть лоббистом интересов своей отрасли, настаивать на том, что финансирование этой отрасли недостаточное, мало денег. А если профильное министерство говорит, что денег в избытке, люди и так обойдутся, — ну, очевидно, мы не имеем лоббиста в социальной отрасли, в профильном ведомстве.
Естественно, это в том числе отражается и на ситуации с Пенсионным фондом. Я тоже напомню показатели — они много раз в этом зале обсуждались: из 81 миллиона человек работоспособного возраста у нас регулярные отчисления в Пенсионный фонд производят лишь 43,5 миллиона человек; только из-за чёрной и серой занятости Пенсионный фонд ежегодно недополучает примерно 2,5 триллиона рублей, причём никаких механизмов борьбы с чёрной занятостью нам не предлагается; коэффициент утраченного заработка не только будет стагнировать в ближайшие два года, но и в проекте бюджета, который предлагается, он снижен. То есть в результате пенсионной реформы, из-за которой у нас огромное количество людей пенсии не увидят, коэффициент утраченного заработка будет снижаться. Если на следующий год он планируется 33,7 процента, то на 2021 год отметка уже 32,6 процента, то есть на один процентный пункт ниже, на одну тридцатую долю ниже. Именно за эти решения, собственно, сейчас и предлагается проголосовать, под разговоры о том, что нигде не намечается снижения. Только куда там, если коэффициент замещения утраченного заработка в рамках этих предложений снижается вопреки положениям о коэффициенте замещения порядка 40 процентов той самой конвенции, за ратификацию которой в этом зале голосовали тремя неделями ранее.
Далее. Материнский капитал — вот тоже замечательный пример, коллега Исаев вспомнил сейчас о нём. Действительно, материнский капитал сейчас 453 тысячи рублей — такой же, как был установлен в 2014 году. А ведь с той поры цены выросли, и если мы посмотрим на уровень инфляции, то увидим, что размер материнского капитала в реальном исчислении за эти годы сократился на 25 процентов, и та индексация, которая предлагается не на следующий год, а на 2020—2021 годы, очевидно, этот разрыв не сокращает. Это опять же к теме рождаемости и к теме фактического убийства страны: если в условиях, когда в стране коэффициент фертильности, то есть количество детей на одну женщину, составляет 1,6 (при необходимом показателе два ребёнка на одну женщину), размер материнского капитала сокращается на 25 процентов, если на следующий год, повторю, идёт фактическое уменьшение финансирования выплаты пособий по беременности и родам, пособий на период до достижения ребёнком возраста 1,5 года и так далее — ну это реальное принесение страны в жертву! Ради чего? Мы видели бюджет, который принимался в этом зале два часа назад, — понятно ради чего: все доходы будут отправлены в Фонд национального благосостояния, откуда их переправят на стройки века. И предполагается рост ФНБ на уровне 12 процентов ВВП — царь Кощей над златом чахнет! — то есть это мешки с деньгами, которые будут раздаваться корпорациям под стройки века, в условиях, когда вся социальная сфера просто гнобится, и мы это видим по тем параметрам, за которые предлагается сейчас проголосовать.
Медицина. Что мы с вами имеем по Фонду обязательного медицинского страхования и по всей медицинской системе в Российской Федерации? За первую половину текущего года смертность от сердечно-сосудистых заболеваний выросла в 46 регионах Российской Федерации, от онкологии — в 58. Где аплодисменты в зале по итогам выполнения и перевыполнения тех планов, которые под барабанный бой нам постоянно здесь докладываются? Смертность выросла, она даже не стагнирует, не находится на одном и том же уровне, и понятно почему — потому, что идёт процесс ползучей приватизации системы здравоохранения. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" всегда выступала против того, чтобы бюджетные деньги перекочёвывали в государственные поликлиники и больницы через частные страховые фонды. И мы видим сегодня — об этом говорили коллеги из Счётной палаты — перекосы в финансировании, когда в зависимости от региона на одно и то же лечение дают совершенно разные средства. Скажем, приём у кардиолога в Башкирии оценивается в 979 рублей, в Ульяновске — в 681 рубль, приём у уролога в Татарстане — в 292 рубля, а в том же Ульяновске — в 55 рублей, и эти примеры не единичны, этим пронизана вся страна.
Мы имеем неэффективную, абсолютно не отвечающую национальным интересам систему управления социальной инфраструктурой, систему, которая деградирует, это абсолютно яростно прослеживается по всем параметрам, систему, которая не может обеспечивать выполнение даже ранее принятых обязательств, что проявилось в гротескной форме при повышении пенсионного возраста, при отказе от ранее взятых на себя государством, "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", как правящей партией, и правительством во главе с Дмитрием Медведевым обязательств по предоставлению людям права выхода на пенсию по достижении возраста 55—60 лет.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", как социалистическая партия, выступает против данного курса и, естественно, против данного пакета бюджетных решений.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово представителей фондов — до трёх минут.
Пожалуйста, Антон Викторович.
Дроздов А. В. Я хотел бы поблагодарить уважаемых депутатов за заинтересованное и неравнодушное обсуждение законопроекта. Хочу сказать, что законопроект о бюджете подготовлен в соответствии с действующим законодательством, отражает те решения, которые приняты на сегодняшний момент, и он не может быть другим, поэтому вся та озабоченность, которая была высказана, — это предмет дальнейшего обсуждения.
Непринятие закона о бюджете Пенсионного фонда не позволит нам в следующем году в полном объёме финансировать необходимые социальные обязательства. Коллеги, я прошу иметь это в виду.
И последнее, что я хотел бы сказать. В проекте бюджета фонда — это может видеть каждый — предусмотрено увеличение пенсий выше уровня инфляции (это выполнение поручения президента), увеличивается устойчивость фонда, и, кстати, хочу сказать депутату Шеину, что соотношение пенсии и заработной платы не изменяется, видимо, у вас неточные цифры, я готов отдельно это показать.
Коллеги, я просил бы вас всё-таки поддержать проект бюджета на 2019—2021 годы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Степанович, пожалуйста.
Кигим А. С. Мы очень благодарны за вопросы. И ещё раз скажу: у меня просьба к депутатам вместе с нами посмотреть на каждое обращение избирателя через призму защиты всех избирателей.
Что касается статистических данных. Александр Дмитриевич, мы хотим сказать, что используются данные Росстата, минэка, данные по рождаемости одинаковые для всего социального блока.
Что касается нашего отношения, мы готовы с каждой партией в регионах пройтись по тем темам, которые кажутся важными, в диапазоне от класса рисков до защиты интересов конкретных получателей ТСР. Благодарен за то, что сейчас в перерывах между выступлениями по пяти регионам такие предложения уже поступили. Коллеги, мы обязательно всё учтём.
Просим поддержать законопроект о бюджете. В ваших выступлениях звучали фразы о том, что вы готовы обсуждать социальные принципы, но это, наверное, нужно делать на других мероприятиях. Мы хотели бы, чтобы вы поддержали этот бюджет, потому что это реальные деньги, которые идут реальным людям.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Николаевна, пожалуйста.
Стадченко Н. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Я хотела бы обратиться к вам с просьбой поддержать проект закона о бюджете федерального фонда на 2019, 2020 и 2021 годы, потому что данный проект бюджета фонда предусматривает реализацию всех поручений и указов президента, всё рассчитано прямым счётом и полным рублём, и субвенция на реализацию базовой программы растёт на 198 миллиардов рублей, или на 10 процентов, к показателю бюджета 2018 года. Непринятие законопроекта о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования не позволит нам с вами реализовать те серьёзные задачи, которые мы должны выполнить.
Я ещё раз хотела бы к вам обратиться с просьбой поддержать проект бюджета на 2019—2021 годы.
Председательствующий. Спасибо.
Айрат Закиевич, представитель комитета по бюджету, пожалуйста.
Фаррахов А. З. Уважаемые коллеги, хочется поблагодарить за действительно конструктивное обсуждение. Хочется сказать о том, что все эти вопросы поднимались на заседаниях Комитета по бюджету и налогам, все вопросы, которые обсуждались, включены в заключение Комитета по бюджету и налогам. Комитет ещё раз отмечает, что бюджеты внебюджетных фондов, проекты которых рассматриваются сегодня в первом чтении, сбалансированные и ассигнований достаточно для исполнения всех обязательств государства в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Нет.
Так, коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов", пункт 3 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	25 чел.	5,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов", пункт 4 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов", пункт 5 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, большое спасибо всем за работу. До завтра.
Совет Государственной Думы начнётся в 15 часов 10 минут сегодня. 