25 октября 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 25 октября 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 21 сек.)
Присутствует	423 чел.	94,0 %
Отсутствует	27 чел.	6,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	27 чел.	6,0 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 423 депутата. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с Регламентом и заявлениями, которые поступили на имя председателя, должно отсутствовать 32, присутствовать 418 депутатов.
Председательствующий. Понятно, кто-то здесь задерживается.
Коллеги, давайте, прежде чем начнём работать, поздравим с днём рождения Дорохина Павла Сергеевича  (аплодисменты) , он присутствует в зале — сложилась традиция работать в день рождения. Вот сразу заметно стало, кто отсутствует, поэтому я ещё не знаю, хорошо это или плохо...  (Оживление в зале.)
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Единогласно принимается за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Коллеги, есть замечания по порядку работы на сегодняшний день? Есть замечания.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы по проекту порядка работы на сегодняшний день.
Покажите список.
Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба рассмотрение законопроекта под пунктом 46 перенести на 8 ноября по просьбе докладчика.
Председательствующий. Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, 7-й вопрос доложит депутат Качкаев Павел Рюрикович.
Председательствующий. Москвичёв Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотрение законопроекта под пунктом 34 перенести на 6 ноября.
Председательствующий. Коллеги, давайте обсудим предложения, которые были внесены.
Коллега Диденко предлагает рассмотрение законопроекта под пунктом 46 перенести на 8 ноября. Нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Коллега Хованская предлагает, чтобы с докладом по 7-му вопросу выступил депутат Качкаев. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Москвичёв предлагает рассмотрение законопроекта под пунктом 34 перенести на 6 ноября. Нет возражений? Нет. Принимается.
Уважаемые коллеги, с учётом принятых решений ставится на голосование проект порядка работы на сегодняшний день в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Прежде чем мы приступим к рассмотрению повестки, коллеги, давайте вынесем на рассмотрение один небольшой, но важный для организации нашей работы вопрос. Речь идёт о том, что у нас начинается региональная неделя и она продолжится в соответствии с порядком работы на следующую неделю, который комитет нам внёс на утверждение. Но 5-е число у нас определено как день нерабочий, и в связи с этим — вот сегодня мы с Александром Дмитриевичем Жуковым и руководителем Аппарата обсуждали эту тему — нам правильно было бы региональную неделю продлить до 6-го числа, чтобы у депутатов была возможность работать в регионах и все командировки можно было бы оформить по 5-е включительно. Всё иное, коллеги, предусматривает завершение региональной недели 4-м числом. Правильно, Александр Дмитриевич?
Коллеги, не будет возражений, если мы такое решение примем, чтобы и Аппарат, и комитет откорректировали свои решения и депутаты имели возможность работать в регионах по 5-е включительно? Не по 4-е включительно, а по 5-е, исходя из того что 5-го у нас не будет Совета Государственной Думы и 5-го не начнётся пленарная неделя. У нас Совет Думы начнётся 6-го в 9 утра. Это для удобства и для того, чтобы мы могли продолжить работу.
Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я предлагаю более радикальное решение. Мы о себе в данном случае заботимся, а давайте обо всей стране позаботимся. Вот такие переносы праздничных дней на ближайший рабочий день, как сейчас получается: 4-го праздник, это воскресенье, тогда понедельник будет выходной, — это для всей страны суматоха. Давайте отменим это правило, давайте этот день относить к очередному отпуску: добавим его туда, а 5 ноября как был понедельник, рабочий день, так и останется. Ну вот мы перенесём, а по всей стране что будет? Кто им что перенесёт? Везде планы, намеченные на понедельник, рушатся, всё начнётся во вторник, а люди планируют отпуск, отдых, там дети, и вот каждый раз: "перенести", "перенести", "дополнительный"... Давайте вообще сделаем три праздника: 1 января, 9 мая и 12 июня, всё остальное — к отпуску, никаких длинных каникул, ни весенних, ни осенних, пускай человек сам решает, когда в отпуске отдыхать.
У нас колхозный вариант: вот сейчас все мы, вся Дума 5 ноября будет отдыхать. А если мы дадим возможность сделать рабочий день — мы же вправе это сделать, это же наше с вами законодательство... Надо убрать любые переносы, чтобы люди...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. У нас будет возможность обсудить этот вопрос с министром правительства Топилиным, и эта возможность, по-видимому, буквально в ближайшее время может быть реализована: мы сможем обсудить этот вопрос и вы сможете внести свои предложения уже в ходе "правительственного часа".
Что касается нашего решения, мы даём возможность коллегам поработать в регионах и приехать уже к началу работы Государственной Думы во вторник. Скорее всего, это не будет выходным днём для депутата, у политика отпусков не бывает — вы же это знаете, Владимир Вольфович: вашу машину можно видеть здесь в полночь, она ещё стоит, а утром вы уже приехали. Так что тот, кто хочет работать, работу себе найдёт, а того, кто не планирует работать в избирательном округе, как правило, в следующей Государственной Думе можно не увидеть. У нас после каждых выборов минимум на 50 процентов обновляется состав депутатов Государственной Думы. Так что это дополнительная возможность для тех, кто хочет переизбраться. Есть же те, кто не приходит на заседания, есть те, кто не ездит к избирателям, — это временщики в политике. К вам, Владимир Вольфович, это не относится: вы 25 лет в Государственной Думе.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, в связи с поручением, которое вы дали вчера, обсудить проект бюджета в регионах на предстоящей региональной неделе, очень многие депутаты обращаются в комитет с просьбой предоставить памятку по работе с "Электронным бюджетом", чтобы они могли лучше общаться и так далее. Такая памятка подготовлена, и, если вы дадите согласие, мы сейчас направим это во фракции, чтобы можно было передать это всем депутатам.
Председательствующий. Коллеги, не возражаете против того, чтобы направить во фракции? И тогда у всех депутатов сегодня будет информация, её можно будет получить и использовать во время встреч с избирателями.
Спасибо большое, Андрей Михайлович, за то, что вы эту работу провели.
Коллеги, если вы не возражаете по поводу 5-го числа и продления региональной недели на один день, давайте мы такое поручение дадим Комитету по контролю и Регламенту, хорошо? Данное поручение даётся комитету.
Вы хотите что-то сказать, Ольга Викторовна? Пожалуйста.
Савастьяновой включите микрофон.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, мы рассмотрели этот вопрос. Документы готовы, через 30 минут будут размещены в СОЗД, и мы будем готовы рассмотреть проект постановления на пленарном заседании.
Председательствующий. Давайте мы тогда подготовим вопрос и в конце заседания его рассмотрим, с тем чтобы нам полностью все процедуры соблюсти и принять решение, потому что это в том числе завязано на билеты и на командировочные. Всё это облегчит работу и позволит продлить региональную неделю на один день.
Коллеги, переходим к рассмотрению 2-го вопроса. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Докладывает Александр Борисович Курдюмов.
Пожалуйста.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представляю проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Проектом постановления предлагается: вывести депутата Ионина Дмитрия Александровича из состава Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству и ввести его в состав Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству; вывести депутата Кузьмина Андрея Альбертовича из состава Комитета Государственной Думы по делам национальностей и ввести его в состав Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока; вывести депутата Натарова Сергея Васильевича из состава Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству и ввести его в состав Комитета Государственной Думы по охране здоровья; вывести депутата Торощина Игоря Андреевича из состава Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству и ввести его в состав Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству.
Коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, будут вопросы? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочные представители президента и правительства? Нет. Заключительное слово будет? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы", 2-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно постановление по 2-му вопросу.
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по охране здоровья и внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы".
Пожалуйста, Александр Борисович Курдюмов.
Курдюмов А. Б. Представляю проект постановления Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по охране здоровья и внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы". Предлагается избрать первым заместителем председателя Комитета по охране здоровья депутата Государственной Думы Натарова Сергея Васильевича. Комитет предлагает провести по данному вопросу открытое голосование.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Кто-то хотел бы выступить? Нет. Полномочные представители президента и правительства? Нет. Заключительное слово будет? Нет.
Уважаемые коллеги, нам необходимо определиться по процедуре: комитет предлагает открытую форму голосования.
Кто за то, чтобы принять данную форму голосования? Просьба определиться. Кто за?
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну да, наша обычная форма голосования, без бюллетеней.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	100,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Определена процедура голосования: за — 411, против нет, воздержавшихся нет.
Пожалуйста, по ведению — Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. И здесь я предлагаю более разумное решение: давайте всегда использовать открытое голосование, а если кто-то требует провести закрытое, тогда и будем ставить на голосование такое предложение. Зачем мы тратим время? Всегда вот так происходит: всегда, ну вот эти 30 лет, мы соглашаемся, что будет открытое, но всё равно ставили на голосование и вот голосуем. Давайте ставить на голосование тогда, когда есть предложение о закрытом голосовании. То есть надо внести поправку в Регламент, усовершенствовать его, сделать его современным: XXI век, а от этого Регламента XIX веком пахнет. Зачем мы голосуем то, что не требует голосования? Предлагаю поменять формулировку: голосовать тогда, когда есть потребность в этом, а если нет потребности — всегда голосование в парламенте открытое.
Председательствующий. Владимир Вольфович, если будет несложно, внесите от фракции предложение по изменению Регламента. Я думаю, что все его поддержат, но было бы правильно, чтобы эта инициатива официально была внесена.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по охране здоровья и внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы", 3-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Постановление по 3-му вопросу принято единогласно.
Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. 4-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Галины Иннокентьевны Данчиковой.
Пожалуйста, Галина Иннокентьевна.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в статью 165 части второй Налогового кодекса..." (об уточнении перечня документов, представляемых для применения нулевой ставки по налогу на добавленную стоимость) рассмотрен во втором чтении 23 октября текущего года, прошёл все необходимые экспертизы, готов к рассмотрению и принятию в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", 4-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
5-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части недопущения повторного налогообложения налогом на добавленную стоимость при преобразовании арендных соглашений в концессионные", третье чтение. Доклад Игоря Николаевича Шубина.
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Шубин И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Документ подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Комитет предлагает вынести вопрос на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, выступить по мотивам от фракций есть желающие? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части недопущения повторного налогообложения налогом на добавленную стоимость при преобразовании арендных соглашений в концессионные", 5-й вопрос.
Включите режим голосования.
У нас сегодня большое количество законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
6-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и статьи 13 и 27 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" в части совершенствования правового регулирования отдельных требований кредиторов в делах о банкротстве кредитных организаций". Доклад Алексея Николаевича Изотова.
Пожалуйста, Алексей Николаевич.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается исключение Агентства по страхованию вкладов в качестве кредитора при голосовании на собрании кредиторов. Все необходимые экспертизы проведены, замечаний нет. Законопроект готов к принятию в третьем чтении.
Прошу проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и статьи 13 и 27 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" в части совершенствования правового регулирования отдельных требований кредиторов в делах о банкротстве кредитных организаций", 6-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 159 и 160 Жилищного кодекса Российской Федерации" (в части уточнения порядка предоставления субсидии (компенсации) на оплату жилого помещения и коммунальных услуг), третье чтение.
Качкаев Павел Рюрикович, пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В процессе подготовки законопроекта к третьему чтению появилась необходимость во внесении изменений в редакцию законопроекта. Комитет вчера рассмотрел на своём заседании данную проблему и предлагает следующую схему: возвратить законопроект к процедуре второго чтения, рассмотреть таблицу поправок № 1, в которой две поправки, затем проголосовать за законопроект во втором чтении. В случае принятия законопроекта во втором чтении предлагается законопроект включить для рассмотрения в третьем чтении в повестку на 6-е число, на первое заседание после региональной недели.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Рюрикович.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение вернуть законопроект к процедуре второго чтения. Кто за данное предложение? Просьба проголосовать. Комитет предлагает поддержать данное решение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Возвращается законопроект к процедуре рассмотрения во втором чтении единогласно.
Переходим к процедуре рассмотрения законопроекта во втором чтении.
Пожалуйста, Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаются на рассмотрение две поправки, которые сведены в таблицу поправок № 1. Поправка 1 носит уточняющий характер, здесь заменяется содержание, это касается того, что субсидии не предоставляются гражданам при наличии непогашенной задолженности, подтверждённой судебным актом, и информация о такой задолженности берётся не в банке данных, а берётся в системе, в ГИС ЖКХ. Поправкой 2 вводится срок вступления в силу федерального закона, то есть федеральный закон вступает в силу через десять дней после опубликования, а подпункты "а" и "в" пункта 1 статьи 1 вступают в силу с 1 января 2021 года. Данная таблица была размещена в СОЗД, поэтому мы её сегодня не раздавали в зале.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию? Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 159 и 160 Жилищного кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Коллега Качкаев предложил рассмотреть данный законопроект в третьем чтении 6 ноября. Нет возражений, коллеги? Нет. Тогда мы поставим законопроект в повестку на 6 ноября.
Галина Петровна, вы облегчённо вздыхаете...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы поддерживаете. Спасибо, хорошо.
Коллеги, переходим к рассмотрению 8-го вопроса, возвращаемся к законопроектам третьего чтения.
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 2 и 29 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад Дмитрия Викторовича Ламейкина.
Пожалуйста, Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона подготовлен Комитетом по контролю и Регламенту для рассмотрения в третьем чтении. Все предусмотренные регламентом процедуры проведены. Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Ну это вот тот случай, когда появилось желание как-то снова вернуться к уравниловке. Конечно, большинство депутатов никогда и не требовали для себя никаких социальных гарантий. Я помню, в первые созывы нам платили 30 тысяч рублей всего, и никаких гарантий не было. Не было даже помещения — как и сейчас его нет: в коридорах сидит фракция парламентского большинства. Я, когда прохожу мимо, думаю даже: если бы ЛДПР была правящей партией, давно бы все сидели в другом здании и в хороших, просторных кабинетах. Поэтому — уравниловка.
Поднимают вопрос журналисты, которые сами получают миллионы в месяц. Они по несколько миллионов получают, но каждый раз поддевают: а вот у вас, у депутатов, пенсия большая. А вы посмотрите, где эти пенсионеры-депутаты, я вот, например, не знаю особенно: они все поумирали или сидят в этом зале, их и нет на пенсии с этой высокой пенсией.
Мы поддержали, мы за, но надо понимать, что не мы эти социальные гарантии вводили, и надо лучше разъяснять гражданам, что все надбавки, уровень зарплаты, все льготы — всё это устанавливает правительство, а мы лишь, как говорится, пользуемся этим, в данном случае мы поправляем статус члена Совета Федерации и статус депутата Государственной Думы. Мы же должны ориентировать граждан.
В промышленности — я просил бы вообще убрать понятие "бизнесмены", это пугает людей: какие-то бизнесмены, иностранцы, лучше назвать по-русски "промышленники", — так вот в промышленности они могут зарабатывать сколько хотят, и это правильно: некоторые — миллион в день, другие — 11 тысяч в месяц, то есть 100 рублей, наверное, в день получается, ну, 200 рублей максимум. А чиновники как должны работать? Конечно, им государство устанавливает различные льготы, какие-то надбавки, субсидии и так далее — всё это помощь, но это же надо объяснять всем. Кто хочет зарабатывать — пожалуйста! Премьер-министр уже сказал так однажды, и правильно сказал, но его стали критиковать, правящая партия не поддержала своего премьера. Он сказал, мол, идите в промышленность и заработаете там бешеные деньги. У нас на Ямале, на Севере получают по 100—200 тысяч, а в других местах в тепле сидят — 14—15 тысяч. И здесь вот как бы уравниловка: пусть все чиновники получают чуть-чуть, некоторые предлагают среднюю по стране зарплату, 30 тысяч рублей или даже меньше. Ну и что будет, кто будет управлять всеми процессами? Это же огромная ответственность! Это же сколько нужно знаний иметь, чтобы занимать управленческие должности! Нельзя это приравнивать к пекарю и даже, может быть, к шахтёру...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В. В. Я уже просил, чтобы подавали какой-то голосовой знак, чтобы микрофон не отключался, когда я выступаю. Когда надо будет, я закончу выступление.
Председательствующий. У меня просьба: давайте установим специальный датчик руководителям фракций.
Жириновский В. В. Да, чтобы нас не трогали, не нервировали, чтобы была нормальная рабочая обстановка.
Председательствующий. Четыре руководителя фракций — это можно сделать.
Жириновский В. В. А поскольку другие руководители фракций редко выступают, их время суммировать и мне передавать, чтобы оно не пропадало.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Ну, это сложнее будет, Владимир Вольфович. Это посягательство на права руководителей фракций.
Жириновский В. В. Сложнее? Согласен, но время зафиксировано у нас, мы должны его использовать, иначе оно, так сказать, повисает в воздухе. Я думаю, они не будут обижаться. Сейчас они сидят и оба чай пьют с мёдом — и Зюганов, и Миронов, ну а что же я должен иметь ограниченное... Даже в этом мы ограничиваем, видите? Вот нет Зюганова, Миронова, а у Жириновского — три минуты. Почему не девять минут? Это же время лидеров фракций. Если другие не хотят выступать, значит, и ты не будешь выступать? Вот и хороший депутат, и плохой — оба получают одинаковую зарплату. Нельзя этого делать! Дайте нам возможность влиять на зарплату депутатов, ведь есть бездельник, есть лентяй, есть тот, кто вообще случайно попал в Государственную Думу. Мы не можем проверить, что будущие депутаты на Чукотке делают, в Магадане, в Сочи. Как мы в Москве можем проверять качества будущих депутатов? Они все улыбаются, когда приезжают в Москву, все тихие и спокойные, а потом оказывается, что человек не способен, не может. И он не виноват! Поэтому здесь уравниловка недопустима.
Конечно, мы поддержим. У нас люди любят заигрывать с избирателями, мол, вот мы какие, некоторые предлагали вообще отказаться от зарплаты — я посмотрел бы, сколько в зале останется депутатов, если вообще не платить зарплату. Эти левацкие уклоны ещё Ленин отрицал — нельзя: левый уклон в коммунизме погубит всё. Вот он и погубил эту партию и эту систему, поэтому надо отказываться от этого. В промышленности надо дать полную свободу, чтобы люди действительно зарабатывали и были богатыми, чтобы достойная зарплата была, но чиновников во всём мире поддерживают, ведь это очень напряжённая, тяжёлая работа. Как не соблазниться? Вон в Сочи прямо в сауне арестовали, человеку помыться не дают: зашёл помыться, а его прямо там арестовали и мешок денег вывалили на стол. Ну, Сочи — именно для мафии, для жуликов мы построили прекрасный город, и казино там есть. Закрыть этот город и забыть про этот город! Там колонию нужно сделать, чтобы быстрее люди исправлялись, детские дома разместить, ведь там хорошая природа, а мы для богатых жуликов сделали прекрасный город, вложив десятки, сотни миллиардов. Предлагаю покончить с городом Сочи!  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Коллеги осмысливают то, что вы сказали, Владимир Вольфович.
Пожалуйста, Вострецов Сергей Алексеевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Подготовиться Харитонову Николаю Михайловичу.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Не совсем согласен, что закон об уравниловке, в данном проекте закона депутаты, которые его внесли, пытались больше урегулировать, наверное, морально-нравственные аспекты. Все мы разные, и в этом зале сидят депутаты, для которых достаточно высокая зарплата депутата тоже незначительна, эти люди занимаются благотворительностью, поддерживают свои партии, помогают своим избирателям, детским домам. Я сам из своей зарплаты по возможности всегда оказываю помощь людям. Но мы знаем и примеры патологической жадности, далеко ходить не нужно — взять того же Березовского: уже будучи далеко не бедным человеком, он всевозможные пособия, льготы с государства пытался вытягивать. Наверное, это тоже неправильно. И в связи с этим абсолютно непонятно, зачем журналисты и некоторые наши коллеги нагнетают такую истерию вокруг технического, можно сказать, вопроса. На кого они работают? Зачем лукавят?
Вот читаю в "Московском комсомольце" Гусева: средний доход депутатов Госдумы по декларации составляет миллион рублей. Ну, поднимите руки те, кто здесь миллион получает! Вот и я о том же. На самом деле запустили утку, и пошла очередная волна народного гнева. Для чего это делается? Кому это нужно? Да, наверное, если взять всех помощников, взять аппараты в регионах, связь, почту и так далее, может быть, и набежит такая сумма, но без этого мы просто не сможем выполнять свои функции. И вот эти утки постоянно запускаются в народ, получается, что четвёртая власть сознательно пытается очернить законодателей. Для чего это делается?
Если исходить из логики Гусева, который задекларировал доход в 30 миллиардов, тогда получается, что все журналисты "Московского комсомольца" миллионеры. А разве сытый голодному товарищ? Миллионеры что, могут правду писать, что ли? Ну давайте тогда тоже говорить, что они выдают чернуху и утки. На самом деле не надо никого оскорблять и каждый должен выполнять свою работу.
Я уверен, что большинство депутатов "ЕДИНОЙ РОССИИ", и я в том числе, подойдя к пенсии и имея доход, вряд ли будут пользоваться этой возможностью, и данный закон нам это позволяет. Поэтому, коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие данного закона и всех коллег призывает: давайте не будем заниматься самобичеванием и извращением, закон нормальный, он позволяет любому нравственному человеку с высокой ответственностью, у которого есть доход, не тянуть с государства, как Березовский, эти копейки.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич.
Мы запрашивали информацию по данной публикации и получили ответ. Журналист, который готовил этот материал и, собственно, был автором этой публикации, посчитал задекларированный доход всех депутатов, поделил его на количество депутатов и полученную цифру опубликовал как зарплату депутата. Коллеги, совершенно понятно, что это введение в заблуждение граждан нашей страны, эта информация недостоверная, у каждого депутата свой доход, и если обсуждать этот вопрос, то надо обсуждать индивидуально, а не высчитывать среднюю температуру по больнице. Как вы знаете, в больнице есть разные палаты, где-то совсем холодно — минусовая температура, а где-то очень даже горячо. Это к слову о том, как формируется общественное мнение.
Вы правильно сказали, что это вопрос выбора каждого, но это не копейки, с этим нельзя согласиться. Средняя пенсия по стране составляет порядка 14 тысяч, средняя военная пенсия — немногим более 20 тысяч, а та надбавка, которую получает депутат после 65 лет и после оставления занимаемой должности, всё-таки выше, чем средняя пенсия по стране, чем средняя военная пенсия, но она ниже, чем, допустим, пенсия государственного служащего, работника судебной системы или прокуратуры. Это так, но нас избирают люди, поэтому данная норма позволяет один раз принять решение: либо сохранить эту надбавку, либо от неё отказаться.
Давайте послушаем Харитонова Николая Михайловича, он у нас один из двух таких депутатов, кто в течение 28 лет представляет граждан России, избирается по одномандатным округам и может обо всём рассказать.
Пожалуйста.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Владимир Вольфович абсолютно прав, я хотел бы поглядеть на тех депутатов, которые были избраны в начале 90-х годов, в 95-м, 96-м, 97-м, 98-м, когда основной аргумент был — выстрел в лоб, и многие депутаты тех созывов, не буду называть фамилии, и погибли, по сути дела, за свои идейные убеждения, высказывания (царствие небесное всем). Но если говорить о зарплате депутатов, я помню, сколько было разных вначале... Вот первый, второй, третий созывы — я помню только одно: тогда вся демократия либеральная говорила, что страна без парламента — страна с тоталитарным режимом. Мы признали, что одна ветвь власти и другая ветвь власти — абсолютно самостоятельные, хотя в Конституции, в статье 3, записано, что единственным носителем власти в России является её многонациональный народ и он эту власть реализует либо через референдумы, либо шествия, либо через своих избранников.
И здесь я Владимира Вольфовича поддерживаю, я его знаю много лет, да, иногда обижаемся, да, иногда он резко говорит, но в большинстве случаев, когда касается нас, депутатов, он говорит правду: мы сами себя разъедаем в каждом созыве, сами себя мы разъедаем! Вот я, например, когда начинают разговор о зарплате, в любом зале встаю и говорю: зарплату мы не сами себе начисляем. Кстати, вы же помните ленинский завет, как он говорил: от каждого по способностям, но каждому по труду. Да, тракторист, комбайнёр, механик, люди других профессий отчаянно работают, но вот то, о чём говорил Владимир Вольфович, я опять ссылаюсь на него: как быть с тем износом — стрессовым, моральным, сердечным — и многими другими вещами? Я не пытаюсь выбить слезу из сидящих в этом зале, но поверьте мне: те, кто пишет про депутатов, — это не самые бедные люди. И поверьте мне, рождённый на перине рождённого в соломе никогда не поймёт, никогда! Поэтому, если здесь кто-то из олигархов и избирался — были такие депутаты, не буду называть фамилии, — ну, надо обратиться, наверное, в каком-то месте нам это обсудить и раз и навсегда эту тему закрыть, раз и навсегда: вот эта работа стоит столько, а эта работа — столько. Но давайте сами себя не будем разъедать. Мы ведь сами себя разъедаем, мы сами свой авторитет подрываем, когда начинаем об этом рассуждать. Мы не сами себе платим, но мы законодатели и должны говорить правду, а когда будем говорить правду, народ нас всегда поддержит, поверьте мне, если мы обоснуем пенсию, зарплату любую. В своё время, проработав директором совхоза 20 лет, я оформил в Госдуме пенсию 6,6 тысячи рублей — директором совхоза 20 лет отработал!  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович.
Ну, эта тема всегда будет интересна, потому что она касается пенсии депутатов, и в любом случае, коллеги, вопросы эти задавать будут, но давайте исходить из того, что мало кто знает, что эта пенсия, во-первых, устанавливается только после 65 лет, причём как для мужчин, так и для женщин, во-вторых, только после оставления должности депутата — только в этом случае. И третий момент: те, кто имеет другие специальные пенсии — военные, работники прокуратуры, госслужащие, — эти надбавки не получают, это тоже важный момент. Скорее всего, это больше касается тех людей, кто избрался депутатом, будучи, например, учителем. Вот Тамара Васильевна Плетнёва 25 лет назад избралась депутатом, будучи учителем...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Да, директором школы была, стала депутатом, и вот 25 лет депутат, её люди избирают. Вот этот вопрос в первую очередь касается именно таких людей. Но если бы она оставалась работать директором школы, может быть, занимала бы другие должности, там, соответственно, были бы уже другие надбавки и другие пенсии.
Таким образом, это вопрос, скорее всего, в первую очередь морально-этический, но в любом случае нам надо его открыто обсуждать, чтобы не сложилось, с одной стороны, превратное мнение, не осталась бы какая-то неправильная информация у наших избирателей на основании вот тех публикаций, о которых говорил наш коллега Вострецов. Он говорил правильно, вы задумайтесь, это же надо придумать: взять все доходы вместе посчитать, потом поделить на каждого — и что у нас?.. У директора школы что, зарплата стала больше от того, что её посчитали вместе с доходом, допустим, человека, который задекларировал сотни миллионов? Нет! Но при этом, когда приедет учитель, врач... Вот замечательный молодой хирург, талантливый детский хирург Дмитрий Анатольевич Морозов получал зарплату невысокую, сейчас получает зарплату депутата Государственной Думы, эта зарплата больше, но что касается того размера зарплаты, по поводу которой сделали публикацию, что, дескать, депутаты получают миллионы, ему нужно будет объясняться перед своими избирателями, которые ему скажут: "Ты получаешь миллион, мы прочитали об этом в «Московском комсомольце»". Зачем это делают, для чего это делают? Вот это непонятно!
Но дело в другом: тому, кто реально хочет представлять интересы людей, придётся потратить на исполнение не только своих полномочий, а в принципе на исполнения вот этой миссии, если хотите, средств больше, чем он получает. Почему? Потому что каждый день депутаты сталкиваются с проблемами своих избирателей, помогают им, и именно об этом говорила Вера Анатольевна Ганзя, но её высказывание тоже взяли и извратили, подали так, как будто она хочет иметь какие-то преференции и представительские средства в личных интересах, а она на самом деле хотела помочь детям в детском доме — об этом, коллеги, речь идёт! Нам необходимо больше разъяснять, не бояться делать это, потому что иначе появляется превратное понимание и ещё желание что-то очернить, что и приводит к таким последствиям: то напишут про зарплату в миллион, то возьмут и скажут, что кто-то на что-то претендует... Коллеги, только открытость, только объяснения — по-другому мы ничего не сделаем. Конечно, есть стандарты журналистики — цифры, факты и два мнения, — но зачастую пишут то, что хотят, потом ещё пытаются добиться, чтобы это объясняли, а когда написанное не подтверждается, всё равно находят крайнего, чтобы на него свалить. Но в этом и мы виноваты — мы ведь, в общем-то, формируем законодательство и во многом стандарты, поэтому где-то, значит, нам надо и с себя спросить, коллеги!
Бортко Владимир Владимирович, фракция КПРФ, пожалуйста. По ведению.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, я хотел бы обратиться лично к вам и, кстати, по этому же вопросу. Откуда всё это начинается, где самое начало? Что есть депутат сейчас у нас? Что есть его так называемые корочки, которые он показывает? Ничего, практически пустое место! Куда бы мне, например, ни пришлось обратиться, говорят: "Да, ну депутат, ну и что, я ничего не знаю". Не можешь пройти, не можешь пойти, не можешь сделать то-то и то-то! Более того, записано, что депутата должен принять любой государственный чиновник в течение какого-то времени, — попробуйте воспользоваться этим самым правом! "Ты кто такой? Ты ответа не получишь!" Отсюда и начинается всё, здесь самое начало, а потом уже идёт: "А сколько они получают? А за что это им так платят? Они ведь ничего не делают и ничего из себя не представляют!"
Мне хотелось бы как-то обозначить наше положение в стране, то, что депутат — это избранник народа, который должен пользоваться абсолютно всеми правами, а сейчас...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Вы сказали всё, да?
Бортко В. В. Спасибо, да.
Председательствующий. Коллеги, ну, многое зависит и от нас. Когда мы говорим об отношении, во многом мы сами его сформировали — нам надо менять это отношение, но в первую очередь меняться самим, тогда и отношение изменится.
Пожалуйста, Марченко Евгений Евгеньевич.
Марченко Е. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, у меня предложение следующего характера: а давайте подадим коллективный иск от Государственной Думы к "Московскому комсомольцу" и в суде докажем свою правоту, а потом это также опубликуют. Почему мы должны постоянно глотать это?
Председательствующий. Евгений Евгеньевич, знаете, это закончится тем, что, безусловно, мы выиграем, потому что и сейчас совершенно очевидно: то, что написали, не соответствует действительности, но, знаете, появятся ещё сотни статей. И дело даже не в этом, а дело в том, что, наверное, нам уходить в эти судебные тяжбы, вот именно как Государственной Думе, будет неправильно. У нас депутаты работают с журналистами, в парламенте тысяча один журналист аккредитован, Государственная Дума — это место для дискуссий, это место, где мы можем открыто обсуждать самые разные вопросы, поэтому, скорее всего, того, что мы вынесли сейчас эту тему на обсуждение, будет достаточно, чтобы наши коллеги — журналисты, работающие здесь, в Думе, находящиеся в думском пуле, тоже осознавали свою ответственность.
Если уж так хочется, чтобы цифра прозвучала, что у депутата такая высокая зарплата (которой нет на самом деле), ну возьмите тогда и предложите форму обсуждения этого вопроса, мы обязательно откликнемся и объясним, но это будет уже открытая позиция. А сейчас ведь как получается: из-за угла взяли написали статейку — и записали депутата, который близко не получает такую зарплату, в миллионеры. Ну и что дальше? Сформировали негативное мнение — зачем, почему? Вот это непонятно. Но ещё раз говорю, это и к нам вопрос.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу заметить, что обсуждение 8-го вопроса вышло за рамки Регламента. Но как вы говорите, Вячеслав Викторович, для чистоты отношений: вот сейчас недовольны тем, что посчитали средний доход депутата, — наверное, наши граждане так же недовольны, когда заявляют про среднюю зарплату по стране и про среднюю пенсию.
Председательствующий. Сергей Владимирович, среднюю зарплату депутата тоже можно посчитать, можно посчитать среднюю пенсию депутата, но ваш доход и доход Нилова, совершенно очевидно, имеет отношение к вам и к коллеге Нилову и записывать Нилову ваш доход не очень правильно. Тут несколько другие понятия. У нас есть депутаты, которые задекларировали миллиард и полтора миллиарда дохода (хотя таких немного), но, как вы понимаете, это их доход, и вводить людей в заблуждение, распределив этот доход по остальным депутатам, не очень правильно.
Пожалуйста, Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, я вот в продолжение темы — о роли нашего парламента и депутата.
Хотел бы обратить ваше внимание на то, что Правительство Российской Федерации проигнорировало постановление Государственной Думы о доиндексации пенсий военных пенсионеров в текущем 2018 году, правительство этого не выполнило — это насчёт нашей роли в государстве — и, более того, предлагает и в этом году заморозить индексацию пенсий военных пенсионеров на эти 2 процента, о которых говорил президент, и провести индексацию пенсий не с 1 января, как обычным пенсионерам, а с 1 октября, за три месяца до окончания года. Это вот к тому, насколько серьёзно нас воспринимают, и о нашей роли. И вот это самобичевание, к сожалению, не привело к тому, что у кого-то повысилась пенсия. Вот на это хотел бы обратить ваше внимание — что Правительство Российской Федерации постановление Государственной Думы, к сожалению, не выполнило.
Председательствующий. Александр Николаевич, во-первых, этот вопрос обсуждается, его обсуждали и вчера, и позавчера, обсуждение идёт.
Что касается реализации наших постановлений, они выполняются, и конкретный пример — решение, которое вчера было оглашено в рамках обсуждения бюджета. Они выполняются, просто мы должны понимать, что принятие законов — это процесс очень ответственный, нам вместе с правительством нужно искать источники финансирования, обсуждать решения, в этом обсуждении участвует и Совет Федерации, президент принимает окончательное решение. Давайте исходить в том числе из процедур, которые для нас являются нормой закона, а дальше уже посмотрим, сможем мы убедить или нет, будет большинство или нет, но безапелляционно говорить, что должно быть именно такое решение... Коллеги, мы должны ещё чувствовать ответственность, когда принимаем закон, чтобы он исполнялся. У нас был период, когда и законы, и решения принимались просто безупречные, но они не исполнялись — люди не получали пенсию, зарплату, хотя все решения были, что называется, самые социальные.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 29 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", третье чтение, 8-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
За — 403, против — 1, воздержалось — 0.
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 9, 10 и 11-го вопросов. Эти вопросы будут рассматриваться с одним докладом. Докладчик — Павел Владимирович Крашенинников. Для стенограммы должен назвать все три вопроса: 9-й вопрос, о проекте федерального закона "О создании, упразднении некоторых военных судов и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых военных судов", 10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов", и 11-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данные три законопроекта продолжают осуществление судебной реформы. Они посвящены организации деятельности военных судов, но также они встраиваются в общую военно-административную систему, которая у нас в стране действует с 2010 года. Вот, собственно говоря, эти две задачи здесь решаются. Проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Предлагаем поддержать все три законопроекта.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О создании, упразднении некоторых военных судов и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых военных судов", 9-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов", 10-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", 11-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, нам осталось рассмотреть ещё пять законопроектов третьего чтения.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части выплаты пенсии по случаю потери кормильца". Докладывает Татьяна Олеговна Кривенко.
Пожалуйста.
Кривенко Т. О., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечания правового, юридико-технического и лингвистического характера отсутствуют. Просьба поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части выплаты пенсии по случаю потери кормильца", 12-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях". Доклад Евгения Борисовича Шулепова.
Пожалуйста, Евгений Борисович.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Две поправки, которые были предложены депутатами Государственной Думы, учтены. Прошу проголосовать за принятие данного законопроекта в третьем чтении, наш комитет его одобрил.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях", 13-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
14-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 322 3  Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад Александра Сергеевича Грибова.
Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, внесённый депутатами Государственной Думы, подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении. Он входит в блок законопроектов, содержащих уголовно-правовые меры и поправки, разработанные для противодействия нелегальной миграции, и устраняет существующие правовые пробелы. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Жириновский Владимир Вольфович, фракция ЛДПР. Подготовиться Яровой.
Жириновский В. В. Ну вот в данном случае проект закона носит больше такой репрессивный характер: как бы нам наказать тех, кто не там стоит на учёте или не имеет оснований для этого? Вот добрались уже и до нежилых помещений.
А зачем вообще мы ввели эту регистрацию? Когда не по нашей воле мы, к сожалению, убрали режим советской власти, то объявили, что теперь прописка ликвидируется — всё, живи где хочешь. Так она сохранилась, получается, — даже в этом обманули всех! Теперь ещё хуже: было по-русски написано "прописка", а теперь — "регистрация"!
Мы должны искать способ, чтобы люди могли спокойно жить и работать. Если они нелегальные мигранты, то давайте смотреть, как они оказались в стране. Мы уже не раз предлагали, что их должны приглашать, хотя данная мера не рыночная, потому что это формализм. Теперь нужно помочь им с регистрацией, а мы стараемся ограничить и вводим везде уголовную ответственность. Ну мы так полстраны посадим! У нас уже столько статей, по которым мы готовы лишить свободы, по всем позициям: перепост, подрался, зарегистрировал не там, налог не тот... Ну вся страна сядет в тюрьму тогда! Надо делать наоборот — убирать уголовное наказание, оставлять только штрафы, в крайнем случае домашний арест, ограничение свободы передвижения, а у нас везде звучит вот это: установление уголовной ответственности. А за что? За то, что люди приезжают и работают у нас? Я понимаю, если это наркопритоны, я понимаю, если это контрабанда, — вот там можно ужесточать ответственность. Но ведь сейчас это коснётся тех, кто работает у нас, ремонтирует здания, строит их, выполняет самую чёрную работу, — в холодное время наши граждане из дома не могут выйти. Тут надо, наоборот, помочь. Где эти люди должны жить? Обеспечьте это, постройте больше общежитий, установите там контроль, а мы репрессивные меры принимаем: вот давайте накажем. К чему это привело? К тому, что меньше людей приезжает к нам на легальных основаниях. У нас много мигрантов, но вот людям с высшим образованием, специалистам спокойно приехать очень тяжело.
Мы даже русских староверов попытались в Красноярском крае депортировать, вот до чего дошло! Районный суд депортирует русского старовера — что-то там в документах не так. И мы опять данным законом ещё больше ужесточаем: не там прописан, не туда пошёл — наказать, наказать!.. Мне кажется, это ошибка. Это нравится, я не знаю, может быть, только правоохранительным органам, у них...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Яровая Ирина Анатольевна.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Принимаемое сегодня решение распространяется не на иностранных граждан, которые приезжают в Российскую Федерацию для осуществления трудовой деятельности, а на тех лиц, которые, являясь гражданами Российской Федерации, организуют фактически легализацию незаконно прибывших иностранных граждан. Сегодня мы принимаем решение, которое защищает российский рынок труда, которое защищает общественную безопасность, потому что фактор неопределённости места пребывания иностранного субъекта — это всегда и фактор неопределённости целей, с которыми данный субъект прибыл на территорию Российской Федерации. Принятие закона — это устранение криминогенных факторов, обеспечение социальной и экономической безопасности. Вместе с тем это и серьёзная государственная гарантия от имени Российской Федерации для тех законопослушных иностранных граждан, которые прибывают к нам с открытым, честным целеполаганием — для осуществления на законных основаниях трудовой деятельности.
Должна вам сказать, что данный вопрос обсуждался на Совете законодателей и было дано одобрительное поручение президента именно потому, что данные меры носят прежде всего упреждающий, профилактический характер: должно быть невыгодным осуществление таких действий. Ведь вы понимаете, что легализация мигрантов, которые с неизвестными целями прибыли на территорию России, производится на коммерческой основе. Те факты, когда в офисе регистрировалось по 56 тысяч человек, означали только одно: огромное количество иностранных субъектов легализовались без определённого местонахождения, что всегда создавало высокие риски для граждан Российской Федерации и для самих иностранных граждан, потому что в такой ситуации они не защищены правоохранительной системой России. Поэтому мы решаем комплексную задачу, и эта мера носит отнюдь не репрессивный, а профилактический, гуманитарный характер, подчёркивает доброжелательность Российской Федерации: именно на законных основаниях, будучи гарантированно защищёнными, иностранные граждане могут беспрепятственно осуществлять трудовую деятельность, соблюдая законодательство Российской Федерации.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект, мы полагаем, что данная мера, безусловно, отвечает интересам наших избирателей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 322 3  Уголовного кодекса Российской Федерации", 14-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
15-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад Александра Сергеевича Грибова.
Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Грибов А. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать позицию комитета и принять проект закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. По мотивам от фракций кто-то хотел бы высказаться? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Синельщиков Юрий Петрович, фракция КПРФ, пожалуйста.
Подготовиться Марданшину Рафаэлю Мирхатимовичу.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, фракция не будет поддерживать этот законопроект, из-за того что он просто-напросто не нужен.
Первое. Мы должны иметь в виду, что суды всегда будут давать согласие на то, чтобы отменять постановление о прекращении уголовного дела. Я напомню, в законопроекте идёт речь о том, что на те постановления, на те решения, которые выносятся для отмены постановления о прекращении уголовного дела через год после его прекращения, должно быть получено судебное согласие. Так вот, суды всегда будут давать такое согласие. Почему? Да потому, что для того, чтобы отказать, судья должен иметь материалы уголовного дела, он должен их изучить. А изучать он их, во-первых, не будет, даже если ему дело и представят, он не обязан этого делать. Во-вторых, ему никто дело не представит, ибо уголовное дело ему не обязаны представлять, а представляют ему... как здесь написано: "К постановлению прилагаются материалы, подтверждающие обоснованность ходатайства". В материалах всегда будут те документы, которые подтверждают обоснованность ходатайства об отмене постановления о прекращении дела, поэтому в 100 процентах случаев судьи будут принимать положительное решение. Если есть другое мнение — у нас сто юристов сидит в зале, — расскажите, спрогнозируйте такие ситуации, которые позволили бы судье принять иное решение.
Второе. Это будет ущемлять интересы потерпевшего. Да, решение будет принято в его интересах, но ему надо будет прийти в суд, ему, скорее всего, надо будет заключить соглашение с адвокатом, с юристом. То есть это определённое ущемление его интересов, это утяжеляет для него прохождение процесса.
Третье. Происходит существенное усложнение досудебной стадии. Это усложнение для прокурора и руководителя следственного органа, это дополнительная работа для суда, повторяю, ненужная работа, это дополнительная работа для следователя, который будет готовить материалы. Я очень сомневаюсь, что вообще цель нашего законопроекта была именно в том, чтобы усложнить работу следователя.
Я вспоминаю ситуацию, когда много лет назад был принят Уголовно-процессуальный кодекс в ныне существующем виде. Я собрал следователей Москвы, и мы пригласили отсюда законодателей, чтобы они нам разъяснили, зачем приняли такой сложный процессуальный кодекс, так тогда один из законодателей, один из депутатов сказал: "А мы приняли сложный Уголовно-процессуальный кодекс для того, чтобы у следователей не было времени для ареста людей". Понимаете, выбить следователя из колеи — вот для чего! Наверное, для того же был подготовлен и принимается и этот законопроект.
Мы ни в коем случае поддерживать не будем, призываем и других не голосовать за него.
Председательствующий. Пожалуйста, Марданшин Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект, которым предполагается установить ограничение для повторного возбуждения уголовного дела. Данный законопроект направлен в том числе на реализацию положений постановления Конституционного Суда Российской Федерации. Дело в том, что в настоящий момент при прекращении уголовного дела лицо не может чувствовать себя окончательно оправданным, поскольку отсутствует срок для отмены прокурором постановления о прекращении уголовного дела, — получается, такое лицо постоянно находится как бы на крючке, и через несколько лет, и спустя многие годы может возобновиться это расследование, и это зачастую используется как мера давления на человека на протяжении многих лет. Представленным законопроектом данная коллизия разрешается, так как устанавливается конкретный срок — один год, на протяжении которого у прокурора или у руководителя следственного органа есть полномочие по отмене решения, а в дальнейшем отменить такое решение сможет только суд, предоставив прокурору или руководителю следственного органа соответствующее разрешение на основании их ходатайства.
И конечно, я не совсем согласен с тем, что сказал Юрий Петрович, что суд всегда будет идти на поводу, всегда будет давать это разрешение, потому что такое ходатайство необходимо будет обосновывать вновь появившимися обстоятельствами, доказательствами, а лицо, в отношении которого уголовное дело было прекращено, будет вправе участвовать в судебном заседании и излагать свою позицию. Таким образом, законопроект, которым уточняется порядок отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования, позволит гарантировать эффективную государственную, в том числе судебную, защиту от незаконного и необоснованного возобновления уголовного преследования.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просит поддержать данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", третье чтение, 15-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Отари Ионович Аршба.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Мы рассматривали этот законопроект 17 мая в первом чтении и 23 октября во втором чтении. Речь идёт о наделении Росгвардии дополнительными полномочиями, все с этим согласились. На данный момент у Правового управления Аппарата нашей палаты нет замечаний правового, юридико-технического и лингвостилистического характера. Прошу поддержать позицию комитета по принятию законопроекта в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", 16-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, мы рассмотрели законопроекты третьего чтения, переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
Рассматриваются 17-й и 18-й вопросы с одним докладом и одним содокладом. 17-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменения в Договор о присоединении Кыргызской Республики к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, подписанный 23 декабря 2014 года"; 18-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о применении отдельных положений Договора о присоединении Кыргызской Республики к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, подписанного 23 декабря 2014 года". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Ильи Вячеславовича Трунина. Один доклад, как я уже сказал, и далее один содоклад сделает Иван Итулович Белеков.
Пожалуйста, Илья Вячеславович Трунин.
Трунин И. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается ратификация двух протоколов к одному и тому же договору в части регулирования и распределения таможенных платежей между бюджетами стран Евразийского экономического союза. Напомню, в ЕАЭС действует норма, согласно которой любая уплата ввозной пошлины при импорте товаров распределяется по установленным нормативам между бюджетами пяти государств — членов ЕАЭС. Изначально союз был сформирован тремя государствами — Российской Федерацией, Республикой Беларусь и Республикой Казахстан, — впоследствии к Таможенному союзу при формировании ЕАЭС присоединялись Республика Армения и Кыргызская Республика.
Первым из представляемых сегодня протоколов меняется норматив, который был установлен при присоединении Республики Армения. Изначально, когда он рассчитывался, при его установлении не принимались... он был рассчитан с учётом всех изъятий, которые были установлены для Республики Армения в своё время, когда Республика Армения присоединялась к ВТО, имеется в виду изъятие по пониженным ставкам таможенных пошлин. Впоследствии, когда Казахстан также присоединился ко Всемирной торговой организации и стал применять пониженные ставки таможенных пошлин по ряду товаров, наши коллеги из Республики Армения обратили на это внимание, вынесли вопрос на Высший Евразийский экономический совет, и президенты наших пяти стран признали, что при присоединении действительно была допущена несправедливость, и договорились установить норматив 1,22 процента вместо 1,11 процента для Республики Армения, уменьшив нормативы Республики Казахстан и Российской Федерации. Это была первая договорённость президентов, и, если смотреть по 2017 году, соответствующая сумма, например, для бюджета Российской Федерации, которая таким образом была фактически перераспределена в сторону бюджета Республики Армения, это 6,4 миллиона долларов США.
Второй договор связан с продлением срока действия этих нормативов. Также напомню историю вопроса. Дело в том, что при присоединении Кыргызской Республики в силу отсутствия необходимой статистической информации норматив распределения ввозной таможенной пошлины для Кыргызской Республики, а значит, и для всех остальных государств ЕАЭС был установлен временно, на три года, до августа 2018 года. К августу 2018 года уполномоченные органы стран не смогли достичь договорённости о том, какими должны быть новые нормативы и должны ли они быть, в связи с по-прежнему отсутствием статистических данных по Кыргызской Республике, и поэтому президенты пяти государств ЕАЭС договорились продлить те нормативы, которые установлены, включая дополнительные нормативы и их изменения, о которых я сказал чуть раньше, для Республики Армения, Казахстана и Российской Федерации, на срок до 31 декабря 2019 года, то есть ещё почти на полтора года.
Вот те изменения, которые предлагаются вашему вниманию, в соответствии с договорённостями, достигнутыми на уровне Высшего Евразийского экономического совета ЕАЭС. Просим поддержать проекты федеральных законов.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Илья Вячеславович.
С содокладом выступает Иван Итулович Белеков.
Белеков И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В соответствии с регламентными нормами принятия законов наш комитет поддерживает ратификацию Протокола о применении отдельных положений Договора о присоединении Кыргызской Республики к Договору о Евразийском экономическом союзе и ратификацию Протокола о внесении изменения в Договор о присоединении Кыргызской Республики к Договору о Евразийском экономическом союзе.
Ну, о сути этих законопроектов развёрнуто и детально только что проинформировал Илья Вячеславович, не буду повторять, но сегодня речь идёт не только об одном из направлений деятельности Евразийского экономического союза, речь, по сути, идёт о стратегических концептах, о сущности евразийской интеграции как таковой. Ни у кого в мире сегодня уже не вызывает сомнения, что геополитический каркас ЕАЭС сформирован во многом благодаря усилиям России. Экономическое сотрудничество в формате Евразийского экономического союза функционирует относительно устойчиво, о чём свидетельствуют представленные законопроекты, но, как говорится, не всё измеряется деньгами, и в связи с этим я хотел бы заострить внимание на том, что нас сегодня не может не беспокоить.
Отдельные государства ЕАЭС настаивают только на экономических контактах, намеренно избегая и даже отодвигая в сторону культурно-гуманитарную сферу. То ли это подобие неких фантомных болей, как следствие настороженности и боязни, что мы замысливаем возродить Советский Союз, то ли болезненные опасения по поводу гипотетической возможности утраты абсолютной власти со стороны некоторых национальных элит, то ли что-то ещё, но факт остаётся фактом: у России другая миссия — сберегать то, что нас единит. Мы видим, что евразийская идея современности уже начала играть ключевую роль, идёт опора на наши общие корни. Даже если взять пять стран ЕАЭС — у нас действительно много общего. Киргизы, например, воспринимают Россию как свою прародину, имея в виду Алтай как неотъемлемую часть Российской Федерации, являющийся колыбелью тюркской государственности. Казахстан тоже имеет исторически тесные, сходные, близкие и даже родственные корни с Россией.
На днях по направлению руководства Государственной Думы я принял участие в айтматовском Иссык-Кульском форуме в Кыргызстане, там вновь была твёрдо озвучена прорывная мысль, выдвинутая в прошлом году на международной конференции в Бишкеке "Алтайская цивилизация и родственные народы алтайской языковой семьи", а именно: вместо политических идей, разделяющих народы по религиозным, этническим и расовым признакам, вместо идей типа евроцентризма и панисламизма, панарабизма и пантюркизма, объединиться под идеей евразийства. Как считал ещё в начале 20-х годов прошлого века основоположник евразийства выдающийся русский славист и философ Трубецкой, именно евразийство должно стать тем духовным стержнем, с помощью которого обновлённой России можно будет решить такую насущную проблему, как создание национальной идеологии. Есть все основания полагать, что в качестве краеугольного этот концепт не только не утратил своей насущности, но и усилил свою геополитическую актуальность в ХХI веке. Повторюсь: как наследница территориальной и духовной субстанции всего предшествующего культурно-исторического наследия нашей вечной Родины Древней Руси и Великой Степи, Россия играет высокоответственную, объединительную роль на евразийском пространстве современности и не имеет права уклоняться от этого и в будущем, поскольку именно она несёт в себе функцию гаранта, в этом её историческая миссия.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Итулович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Илья Вячеславович, мы понимаем, что ЕАЭС и взаимоотношения с Киргизской Республикой в рамках ЕАЭС, наверное, в большей степени носят политический характер и выгоды для России именно политические, но если посмотреть с точки зрения экономической, то мы в очередной раз пересматриваем вопрос, связанный с ввозными таможенными пошлинами. Я считаю, что сейчас Россия проводит, наверное, всё-таки такую однобокую политику — по-моему, больше помогает Кыргызской Республике. Хотелось бы всё-таки узнать вот что: за все эти годы после присоединения Кыргызстана к Договору о ЕАЭС какие плюсы Россия получила, в том числе и от увеличения ввоза товаров в Кыргызскую Республику? Ведь доля России тоже распределяется равномерно и пропорционально по странам, входящим в ЕАЭС. Поясните, пожалуйста, и, если можно, на цифрах.
Трунин И. В. Спасибо большое, Владимир Владимирович, за вопрос. Да, действительно, Кыргызстан уже три года, чуть больше, является членом ЕАЭС, и экономика как Российской Федерации, так и Кыргызской Республики, с нашей точки зрения, безусловно, выигрывает от этого. И самое главное преимущество, которое предоставляет Евразийский экономический союз, — это единая таможенная территория. То есть у нас появилась возможность беспрепятственного доступа российских товаров на киргизский рынок, пусть он относительно небольшой по сравнению, скажем, с рынком Казахстана или Белоруссии, но это тоже рынок, это тоже пространство для продвижения наших товаров, наших услуг. Соответственно, Кыргызстан, как страна, которая тоже производит определённые товары, занимается сельским хозяйством, является поставщиком трудовых ресурсов, также получил возможность при вхождении в ЕАЭС присутствовать на российском рынке как товаров, так и работ и услуг. Цифры год от года различаются, дело в том, что тот протокол, который мы сегодня обсуждаем, не в чистом виде связан с таможенными пошлинами, он связан, скорее, с бюджетами наших государств.
Кыргызская Республика выигрывает от членства в ЕАЭС ещё и потому, что за счёт в том числе Российской Федерации и других государств ЕАЭС мы укрепляем внешние таможенные границы Евразийского экономического союза, участвуем в строительстве таможенной инфраструктуры и пунктов пропуска Кыргызской Республики. И помимо всего прочего, мы оказываем техническую помощь в продвижении технологий налогового и таможенного администрирования, которые есть в Российской Федерации, на пространстве ЕАЭС и в первую очередь на территории Кыргызской Республики. В результате всего этого на всей территории ЕАЭС начинают действовать единые стандарты, что, конечно же, является дополнительным плюсом в обеспечении экономической эффективности таможенного администрирования.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Илья Вячеславович, в декабре 2017 года счётные палаты стран, которые входят в Евразийский экономический союз, проводили совещание, и среди прочего была отмечена проблема, касающаяся обмена информацией между центральными таможенными органами наших стран — России и Киргизии. Тогда представители Евразийской экономической комиссии заявили, что к концу 2018 года эта проблема будет решена. Можно от вас получить какую-то информацию?
Трунин И. В. Андрей Геннадьевич, спасибо за вопрос, такая проблема действительно ставилась. Поскольку обмен информацией между таможенными органами Российской Федерации и таможенными органами Кыргызской Республики, таможенными органами прочих стран осуществляется через каналы, которые обеспечиваются Евразийской экономической комиссией в том числе, то по результатам совместной проверки контрольных органов государств ЕАЭС было дано соответствующее поручение Евразийской экономической комиссии, и к настоящему времени проблемы практически полностью устранены. Я надеюсь, что по результатам следующей проверки таких замечаний уже сделано не будет.
Председательствующий. Спасибо.
Бортко Владимир Владимирович.
Бортко В. В. Спасибо, Иван Иванович.
У меня вопрос к господину Трунину.
Есть вещи, как лакмусовая бумажка, проверяющие отношение к нам тех стран, с которыми мы собираемся дружить, — в частности, это вопрос о Крыме. Я хочу спросить: признаёт ли Кыргызстан референдум в Крыму? Просто очень интересно. Если не признаёт, то каким образом мы можем строить отношения? Кстати, это касается не только Киргизии, но и всех наших друзей. Это первый вопрос.
И второй вопрос: во сколько обойдётся нам наша дружба вот сейчас, непосредственно сейчас? Сколько это будет стоить?
Трунин И. В. Владимир Владимирович, спасибо за вопросы.
Я, честно говоря, не очень понял второй вопрос, но если вы говорите о том, сколько с точки зрения бюджета Российской Федерации мы потеряем в случае такого перераспределения, как предлагается в протоколе, то я об этом уже говорил в своём докладе. Если сравнить ранее действовавшие нормативы и новые нормативы перераспределения, то доходы Российской Федерации уменьшатся на 6 миллионов, ну, почти на 6,5 миллиона долларов в год. Если считать по тем курсам, которые действовали в 2017 году, то это порядка 370 миллионов рублей, соответственно такая же сумма — это потери бюджета Казахстана в пользу Республики Армения.
Что касается ответа на первый вопрос, я думаю, что вы его знаете, но повторю: ЕАЭС — это экономический союз, а не политический, поэтому здесь такие вопросы в повестку дня, по крайней мере на уровне Евразийской экономической комиссии, не включаются.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Тогда переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменения в Договор о присоединении Кыргызской Республики к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, подписанный 23 декабря 2014 года", 17-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола о применении отдельных положений Договора о присоединении Кыргызской Республики к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, подписанного 23 декабря 2014 года", 18-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 19-го вопроса. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации, Европейской комиссией и Правительством Федеративной Республики Германия о финансовых взносах Российской Федерации и Европейского союза в целях обеспечения реализации программы трансграничного сотрудничества "Интеррег. Регион Балтийского моря" на период 2014—2020 годов на территории Российской Федерации (финансовое соглашение)". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра экономического развития Российской Федерации Азер Муталимович Талыбов.
Пожалуйста.
Талыбов А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации, Европейской комиссией и Правительством Федеративной Республики Германия о финансовых взносах Российской Федерации и Европейского союза в целях обеспечения реализации программы трансграничного сотрудничества "Интеррег. Регион Балтийского моря" на период 2014—2020 годов на территории Российской Федерации (финансовое соглашение)".
В текущий программный период факт вступления России в программу трансграничного сотрудничества "Интеррег. Регион Балтийского моря" на период 2014—2020 годов мы рассматриваем как достижение Российской Федерации. Напомню, что соответствующее соглашение подписано российской стороной 25 декабря 2017 года, а европейская и германская стороны подписали соглашение соответственно 29 января и 30 января 2018 года в Брюсселе. В период с 2007 по 2013 год Российская Федерация официально в программе не участвовала, российские проектные партнёры привлекались исключительно в качестве ассоциированных партнёров и консультантов без соответствующего финансирования их деятельности.
Несколько слов о программе. "Интеррег" — это ряд программ, направленных на стимулирование межрегионального сотрудничества в Европейском союзе, финансируемых из Европейского фонда регионального развития. Первые программы "Интеррег" начали действовать ещё в 1989 году. Сейчас действует пятая программа, она охватывает 28 стран — членов ЕС, 3 страны — члена ЕАСТ, это Норвегия, Швейцария и Лихтенштейн, и 18 соседних стран. Полноправное участие Российской Федерации в этой трансграничной программе представляется эффективным механизмом продвижения Российской Федерацией своего стратегического видения развития Балтийского региона, своего мнения, к которому государства — члены ЕС должны будут прислушиваться. Программа является инструментом реализации совместных трансграничных проектов субъектов Северо-Западного федерального округа, государств — членов Европейского союза и Норвегии в целях сбалансированного социально-экономического развития и экологического оздоровления и процветания Балтийского региона. Сферами сотрудничества являются транспорт, экология, образование, инвестиции в новые технологии.
Теперь несколько слов о финансировании программы. Взносы государств-членов предусмотрены в рамках всей программы в сумме 279 миллионов евро. Российский взнос в программу составит 4,4 миллиона евро, из которых в 2018 году необходимо выделить 3 миллиона евро. При этом российские бюджетные средства могут быть направлены только на финансирование проектов с российской стороны. Соответствующее финансирование в размере 4,4 миллиона евро Евросоюз выделит на российское участие из средств Европейского инструмента соседства. Таким образом, и хочу это подчеркнуть, общий бюджет на реализацию российских проектов составит 8,8 миллиона евро. Финансирование участия Российской Федерации в программах приграничного сотрудничества запланировано за счёт средств, предусматриваемых в федеральном бюджете на соответствующий финансовый год по подразделу "Международные отношения и международное сотрудничество" раздела "Общегосударственные вопросы". Перечисление средств финансового взноса Российской Федерации будет осуществляться посредством привлечения в качестве финансового агента Европейского банка реконструкции и развития на условиях и в порядке, определяемых в соглашении между Российской Федерацией и ЕБРР.
Направления реализации программы соответствуют положениям стратегии социально-экономического развития Северо-Западного федерального округа, а также стратегиям регионального развития субъектов Северо-Западного федерального округа. Программа активно функционирует, проходят открытые конкурсы, в настоящее время на рассмотрении уже на 5,2 миллиона евро проектов. Опять же напомню, что 50 процентов из этих перспективных проектов будет профинансировано российской стороной, 50 процентов профинансирует Европейский союз.
Поскольку соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" оно подлежит ратификации.
Ратификация соглашения обеспечит исполнение принятых на себя Российской Федерацией обязательств. Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Азер Муталимович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Светлана Сергеевна Журова, первый заместитель председателя Комитета по международным делам.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел представленный вам проект закона. Во исполнение указания Президента Российской Федерации от 26 января 2015 года планомерно ведётся работа по обеспечению организационного и финансового участия Российской Федерации в программе трансграничного сотрудничества "Интеррег. Регион Балтийского моря". Указанная программа направлена на укрепление межрегионального сотрудничества, развитие инновационного, транспортного и экологического потенциала региона Балтийского моря и представляет собой инструмент реализации совместных трансграничных проектов Российской Федерации, Евросоюза и Норвегии.
Программа реализуется в соответствии с принципом софинансирования, что заключается в совместном выделении средств странами-участницами в бюджет программы. Для субъектов Российской Федерации, входящих в состав Северо-Западного федерального округа, такой формат межрегионального сотрудничества является очень эффективным механизмом решения вопросов регионального развития, а также дополнительным источником финансирования региональных инициатив.
По представленному законопроекту у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет.
По мнению комитета, ратификация соглашения в полной мере соответствует интересам Российской Федерации и будет способствовать развитию связей регионов и государств Евросоюза и сохранению общих культурных ценностей, обеспечению экологической безопасности, развитию инфраструктуры. Комитет по международным делам просит Государственную Думу поддержать ратификацию данного соглашения.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Сергеевна.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Азер Муталимович, в середине сентября в Таллине заседал мониторинговый комитет данной программы, он отобрал 31 заявку, 11 из которых российские, — можно хотя бы вкратце рассказать об этих заявках, о чём они? Это первый вопрос.
И второй вопрос: после того как Российская Федерация станет полноценным членом данной организации, русскоязычная версия сайта будет создана?
Талыбов А. М. Уважаемый Андрей Геннадьевич, большое спасибо за вопрос. Я бы хотел напомнить об основных направлениях работы в рамках данной программы: прежде всего это работа в сфере защиты окружающей среды и изменения климата, и, собственно говоря, те предложения, которые сегодня находятся на рассмотрении, отчасти учитывают это направление деятельности. Также к приоритетным направлениям, которые будут реализованы, относятся те проекты, на которые мы сейчас особо обращаем внимание: это программы, связанные с таким направлением деятельности, как реагирование на угрозы трансграничного характера, это проблемы, которые не могут быть решены ни одной из сторон в отдельности и требуют совместного решения, а также вопросы, связанные с поддержкой технологического развития и инноваций. Вот к этим трём основным направлениям и относятся те проекты, которые сейчас находятся в пуле в процессе рассмотрения.
Что касается продвижения русскоязычного сайта — такая задача сейчас поставлена, и мы над ней работаем.
Председательствующий. Спасибо.
Морозов Антон Юрьевич.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Азер Муталимович, у нас по всем программам приграничного сотрудничества оператором выступает Европейский банк реконструкции и развития, учредителем которого является в том числе и Российская Федерация. В то же время после известных событий в последние годы этот банк практически полностью свернул инвестиционную деятельность на территории Российской Федерации и занимается только проектами в рамках СНГ. В связи с этим вопрос: учитывая, что там принимаются такие политизированные решения, может быть, и в рамках приграничного сотрудничества стоит привлечь другой банк, который более лояльно относился бы к Российской Федерации? Как вы считаете?
Талыбов А. М. Уважаемый Антон Юрьевич, большое спасибо за вопрос. Прежде всего здесь важно отметить, что Европейский банк реконструкции и развития является базовым банком для реализации указанных соглашений и мы, со своей стороны, по проектам, связанным с приграничным сотрудничеством, с такими проблемами не сталкиваемся. Мне кажется, это один из хороших примеров, демонстрирующих реальное экономическое взаимовыгодное взаимодействие между Российской Федерацией и странами Европейского союза в пику тем настроениям, которые сегодня превалируют в Европейском союзе. Это даёт нам возможность реализовывать нормальные, качественные проекты по тем социально значимым темам и направлениям, о которых я говорил.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, 20-й и 21-й вопросы рассматриваем с одним докладом и одним содокладом. 20-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о финансировании и реализации программы приграничного сотрудничества "Россия — Литва" на период 2014—2020 годов". И 21-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о финансировании и реализации программы приграничного сотрудничества "Россия — Эстония" на период 2014—2020 годов". Докладывает Азер Муталимович Талыбов.
Пожалуйста.
Талыбов А. М. На ваше рассмотрение выносятся проекты двух федеральных законов о ратификации соглашений о приграничном сотрудничестве с Эстонией и Литвой на период 2014—2020 годов. Программа приграничного сотрудничества России с государствами — членами ЕС, в том числе с Эстонией и Литвой, является продолжением успешного опыта сотрудничества в рамках предыдущего программного периода, напомню, с 2007 по 2013 год. В соответствии с распоряжениями правительства были подписаны соглашения: в декабре 2016 года подписано соглашение о приграничном сотрудничестве России и Эстонии, соглашение о сотрудничестве между Россией и Литвой было подписано 29 декабря 2017 года в Москве.
Доля участия Российской Федерации в финансировании программ приграничного сотрудничества с Эстонией составит 8 миллионов 403 тысячи 762 евро, с Литвой — 8 миллионов 504 тысячи 428 евро. В 2018 году на данные программы потребуется перечислить 9,4 миллиона евро. Подчеркну, что санкции Европейского союза — то, о чём мы говорили при рассмотрении предыдущего соглашения, — введённые против России в 2014 году, не коснулись программ приграничного сотрудничества. Финансирование участия Российской Федерации в программах приграничного сотрудничества также запланировано за счёт средств, предусматриваемых в федеральном бюджете на соответствующий финансовый год по подразделу "Международные отношения и международное сотрудничество" раздела "Общегосударственные вопросы".
В рамках программы стороны совместно определяют приоритетные направления деятельности, по которым происходит отбор проектов. Направления реализации программы соответствуют также положениям Стратегии социально-экономического развития Северо-Западного федерального округа на период до 2020 года. Каждый проект получит финансирование в рамках программы, и туда должно быть вложено не менее 10 процентов собственных средств партнёров проекта от каждой стороны, такая схема подтверждает серьёзность намерений по эффективной реализации проекта и финансовую состоятельность участников программы.
В качестве примера могу привести успешные проекты прошлого программного периода, мы эти примеры уже рассматривали в том числе в рамках работы в комитете, говорили о них: проведена комплексная реконструкция контрольно-пропускного пункта Ивангород — Нарва, проведена реконструкция Ивангородской крепости, на эти проекты у муниципалитетов не хватало собственных средств. Это хорошие примеры реализации инфраструктурных проектов, социально значимых проектов.
Следует также отметить, что соглашения содержат нормы, регламентирующие доступ к государственным закупкам иностранных лиц. Это потребует внесения изменений в ряд нормативных правовых актов об осуществлении закупок, соответствующий проект постановления уже подготовлен и направлен в Минэкономразвития на межведомственное согласование. Сразу предвижу вопрос по поводу того, каким образом данный механизм будет реализован. Так вот, предоставление партнёрам программ соответствующего режима будет проводиться на основании заключения, которое будет готовить Министерство промышленности и торговли. Порядок подготовки этого заключения сейчас будет определён Министерством экономического развития и Минпромторгом.
Поскольку соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах..." оно подлежит ратификации. Ратификация соглашения обеспечит исполнение принятых Российской Федерацией обязательств.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Светлана Сергеевна Журова.
Журова С. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мне радостно констатировать, выступая в очередной раз с этой трибуны от имени комитета, который, несомненно, рассмотрел ратификацию обоих соглашений, что принятый закон "Об основах приграничного сотрудничества" даёт возможность нашим регионам участвовать в программах, в которых они не участвовали раньше. Просто перечислю субъекты, которые за последнее время получили такую возможность: Калининградская, Псковская, Ленинградская области, Санкт-Петербург. Мы понимаем, что эти программы очень важны для этих субъектов, — вы помните, что пять программ нами уже были приняты, это программы сотрудничества с Юго-Восточной Финляндией, с Латвией, с Польшей, это программа "Корарктик", — и поэтому мы с вами уже очень многое сделали, осталось ещё эти два соглашения ратифицировать.
Хочу сказать, что некоторые люди даже на местах заблуждаются, считают, что якобы деньги идут только из Евросоюза, — это неправда, и мы этим соглашением как раз ещё раз подтверждаем, что наш взнос в эту программу тоже есть. И даже в отношении названных докладчиком программ по реставрации объектов (например, в том же Ивангороде) у некоторых людей складывалось впечатление, что это было сделано только за деньги Евросоюза, — ничего подобного, по этой программе предусмотрены общие взносы, и на какие-то объекты действительно идут деньги Евросоюза, но на другие программы будут идти деньги только России, потому что это общий котёл, это общий бюджет.
Мы заинтересованы в развитии добрососедских отношений с жителями приграничных территорий. Люди общаются, и на уровне не политиков, а обычных людей эти отношения очень близкие, очень плотные, и никакие санкции не могут этому помешать. Поэтому Комитет по международным делам просит вас принять эти два законопроекта, поддержать ратификации.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Сергеевна.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Затулин Константин Фёдорович.
Пожалуйста, включите микрофон.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Прежде всего, Азер Муталимович, хотел бы уточнить, на что конкретно уже пошли деньги, связанные с осуществлением программ сотрудничества с Эстонией и Литвой? Во-вторых, хотел бы задать вопрос, есть ли у вас какая-либо координация, какой-либо интерес к координации работы с объединениями соотечественников, российских соотечественников, которые действуют в Литве и Эстонии и, конечно, чрезвычайно внимательно следят за любыми действиями Российской Федерации, связанными с сотрудничеством с этими странами?
У меня ещё один вопрос к уважаемой Светлане Сергеевне: в статье 11.1 соглашений о сотрудничестве — что с Литвой, что с Эстонией — записано, что каждая из сторон может приостановить действие настоящего соглашения при несоблюдении одной из сторон международного правового обязательства относительно соблюдения прав человека, принципов демократии и верховенства права, — я правильно понимаю, что Комитет по международным делам считает, что в Эстонии всё нормально с правами человека?
Председательствующий. Сначала Азер Муталимович. Пожалуйста.
Талыбов А. М. Спасибо большое. Как я уже говорил, в рамках этих соглашений действуют правила, в соответствии с которыми финансируются те или иные мероприятия, и б о ў льшая часть из них направлена на решение вопросов социального характера, инфраструктурного характера. Так же, как я говорил касательно предыдущей программы, средства пошли на решение вопросов трансграничного характера, вопросов повышения доступности регионов, на развитие транспортных, коммуникационных систем, на развитие предпринимательского климата, на развитие предпринимательства, малого и среднего бизнеса, поддержку образовательных, научно-исследовательских работ, а также на финансирование вопросов гуманитарного сотрудничества, улучшения управления границами, когда речь идёт о создании и реконструкции пунктов пропуска, о создании соответствующей инфраструктуры. У нас есть перечень этих проектов, он достаточно большой, с ним можно ознакомиться, мы его передадим, проекты направлены на решение ровно тех задач, о которых я сказал.
Председательствующий. Спасибо.
Светлане Сергеевне Журовой включите микрофон.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ещё вопрос про соотечественников. Пожалуйста, Азер Муталимович.
Талыбов А. М. Что касается этого направления, мы работаем при плотной координации действий с Министерством иностранных дел, мы активно сотрудничаем в рамках принимаемых решений. Что касается работы с соотечественниками, это отдельное направление, за него ответственно Министерство иностранных дел, которое через Россотрудничество реализует соответствующую политику.
Председательствующий. Светлане Сергеевне Журовой включите микрофон.
Пожалуйста, Светлана Сергеевна.
Журова С. С. Хочу ответить на вопрос так: конечно, есть политические разногласия, есть политическая повестка. Мы сейчас говорим о приграничном сотрудничестве — если мы нашим гражданам не будем демонстрировать, что на этом направлении есть взаимодействие, есть отношения, есть работа с соотечественниками, если не будем разделять эти темы вот в той ситуации, которая сложилась и с санкциями, и с отношениями с Евросоюзом, мы никогда не сделаем никаких шагов вперёд. Поэтому очень хорошо, что мы сейчас рассматриваем эти программы, демонстрируя нашу заботу о гражданах, показывая, что мы таким образом (может быть, опосредованно) защищаем их права в том числе на получение определённого доступа к культурным ценностям, к инфраструктуре, к совместной инфраструктуре, которую мы создаём и с Литвой, и с Эстонией, и с Латвией. В этом отношении это, наоборот, хорошие шаги, демонстрирующие лояльное отношение с нашей стороны. Политики должны делать свои политические заявления на политических аренах, а это соглашение имеет больше экономический характер и человеческий характер.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Затулин Константин Фёдорович. С места?
Затулин К. Ф. Да, с места.
Председательствующий. Три минуты.
Затулин К. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Если вы помните, мы действительно уже обсуждали подобные соглашения с Латвией, с Польшей: не знаю, как насчёт Польши, но что касается Латвии, у меня и тогда были серьёзные сомнения в том, надо ли ратифицировать. Есть только одно, что можно сказать в пользу ратификации, — это то, что сами соглашения уже давно реализуются без всякой ратификации, с 2014 года, и почему-то только сейчас, в 2018 году, мы озаботились тем, что надо их ратифицировать.
А теперь по существу этих соглашений, по крайней мере, по соглашению с Эстонией. Я представляю здесь по меньшей мере 20 тысяч избирателей Эстонии, поскольку они приписаны к моему Сочинскому избирательному округу, и я был в Эстонии до того, как мне запретили в прошлом году поездки в Эстонию сроком на пять лет без всякого объяснения причин.
Так вот, первое, хочу заметить, что из того, что было сказано официальным представителем правительства, следует, что они вообще не ставят перед собой задачи в рамках этих соглашений каким-то образом учитывать мнение соотечественников или привлекать их к выполнению данных программ. И об этом совершенно точно говорят наши соотечественники, у меня есть на этот счёт сообщения от наших координационных советов в Эстонии: они все интересуются, что же, собственно, происходит, что будет делаться и могут ли они как-то в этом поучаствовать, если так много говорится о том, что это нужно для них. Ничего подобного не происходит!
А теперь второе. Я не очень понимаю ответ уважаемого представителя Комитета по международным делам: в обоих соглашениях есть тот пункт, о котором я сказал, но почему-то Светлана Сергеевна всё это отнесла на счёт политизации. Если это политизация, то зачем в соглашениях об этом сказано — о правах человека и обо всём остальном? Я утверждаю, что в Эстонии права человека нарушаются, и это является полным основанием для приостановления действия данного соглашения. Я не говорю сейчас о Литве, потому что количество иноязычных там существенно меньше и там нет, например, "неграждан", а в Эстонии они есть, и то, что вы от этого уходите постоянно в Комитете по международным делам, мне кажется, просто стыдно!
Вот такое моё мнение.
Председательствующий. Спасибо.
Яхнюк Сергей Васильевич от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Яхнюк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемые сегодня программы "Россия — Эстония" и "Россия — Литва" направлены на реализацию совместных приграничных проектов Ленинградской, Псковской, Калининградской областей и ряда уездов Литовской Республики и Эстонской Республики. Непосредственным эффектом от ратификации данных соглашений станет улучшение инвестиционного климата регионов, что позволит решить ряд чувствительных вопросов регионального значения. Ожидается, что результатом продолжения сотрудничества станет подъём экономического потенциала приграничных областей, увеличение туристического и торгового интереса граждан обеих стран на взаимной основе. Несмотря на непростую внешнеполитическую ситуацию, сотрудничество в приграничных регионах России и Европейского союза остаётся ключевым приоритетом стратегического взаимодействия нашей страны и европейского сообщества.
Я представляю в Государственной Думе Кингисеппский избирательный округ Ленинградской области, который в силу своего приграничного положения тесно связан с Эстонией экономическими и культурными узами. И это не просто слова, это подтверждает сама жизнь двух городов-соседей — Ивангорода и Нарвы. Между этими городами, которые разделены русско-эстонской границей, расположен действующий пешеходный переход, который объединяет жителей приграничных городов. Этим пешеходным переходом ежедневно пользуются сотни россиян и эстонцев, создавая тем самым единое культурное пространство на территории Ивангорода и Нарвы. Они вместе отмечают праздники, участвуют в спортивных соревнованиях, и порой одни и те же люди могут представлять команду как России, так и Эстонии. Для Ленинградской области, как и для других приграничных областей, задействованных в подобных международных программах ЕС, чрезвычайно важно наращивать объёмы такого сотрудничества, так как оно дополнительно стимулирует развитие малого и среднего бизнеса, повышение уровня жизни населения, научный и технологический прогресс.
Опыт реализации программ приграничного сотрудничества России и Европейского союза 2007—2013 годов показал эффективность данного инструмента в вопросах оперативного решения общих проблем приграничных территорий. В рамках приграничного сотрудничества России и ЕС проводилась работа по меньшей мере по 200 регулярным проектам и 50 крупномасштабным. Среди них можно отметить обустройство государственной границы, как уже было сказано; в сфере экологии — проект устойчивого экономического и экологического развития региона Чудского озера, строительство очистных сооружений и систем водоснабжения на приграничных территориях Калининградской области и Литвы; в сфере туризма и культуры — реконструкцию Малого порохового амбара, об этом уже говорили, и Четвероугольной крепости. Это является первоочередным показателем того, что наши страны могут, должны и будут работать вместе, добиваясь новых успехов.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает ратификацию международных соглашений по программам "Россия — Литва" и "Россия — Эстония" и будет голосовать за принятие законов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Васильевич. Присаживайтесь.
Азер Муталимович, у вас есть возможность выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Талыбов А. М. Уважаемые коллеги, я хотел бы просто прокомментировать то, что сказал Константин Фёдорович. Я напомню, что программы приграничного сотрудничества с Эстонией и Литвой являются продолжением успешного сотрудничества в предыдущий период — с 2007 по 2013 год, и часть проектов, которые сейчас находятся в стадии реализации, это как раз те самые проекты, которые были начаты ещё в тот период. К этому добавляются проекты, которые будут реализованы в рамках этого, нового соглашения, они сейчас находятся только в пуле рассмотрения, то есть идёт их отбор. После соответствующей ратификации и внесения Российской Федерацией своего взноса... Опять же напомню, что по двум этим соглашениям на 33 миллиона евро будут профинансированы российские проекты. Мы считаем это очень важным инструментом непосредственно социально-экономического развития самих территорий, обеспечивающим возможность выстраивать соответствующую политику в этих регионах, решать совместные задачи.
А относительно учёта мнения наших соотечественников, проживающих на этих территориях, хочу отметить, что в соответствии с правилами, которые также установлены в рамках соглашений, проекты реализуются на основании участия российского представительства, поэтому у нас будет возможность корректировать участие в данных проектах. Исходя из необходимости выстраивания такой политики мы будем учитывать это в своей работе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Сергеевна, будете выступать? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения о финансировании и реализации программы приграничного сотрудничества "Россия — Литва" на период 2014—2020 годов", 20-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Закон принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения о финансировании и реализации программы приграничного сотрудничества "Россия — Эстония" на период 2014—2020 годов", 21-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Закон принят.
22-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Южная Осетия об условиях купли-продажи акций и дальнейшей деятельности открытого акционерного общества "Газпром — Южная Осетия". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра энергетики Анастасия Борисовна Бондаренко.
Пожалуйста.
Бондаренко А. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Южная Осетия об условиях купли-продажи акций и дальнейшей деятельности открытого акционерного общества "Газпром — Южная Осетия".
Соглашение между правительствами было подписано 24 мая 2018 года во исполнение указания Президента Российской Федерации. Заключение соглашения было обусловлено тем, что потребности Республики Южная Осетия в природном газе составляют порядка 35—36 миллионов кубометров в год и полностью удовлетворяются поставками российского газа по магистральному газопроводу Дзуарикау — Цхинвал. Однако при таком объёме потребления загрузка газопровода не превышает 15 процентов, что не позволяет обеспечить окупаемость инвестиций ПАО "Газпром" в строительство газопровода, открытого в 2009 году. Целью соглашения является повышение уровня окупаемости инвестиций "Газпрома" за счёт роста его загрузки. В этих условиях соглашением предусматривается консолидация в собственность ПАО "Газпром" 100 процентов акций ОАО "Газпром — Южная Осетия" с передачей на его баланс югоосетинской стороной всех имеющихся активов в сфере распределения и реализации газа на территории Республики Южная Осетия. Также сотрудничество предусматривает гарантии сохранности инвестиций ПАО "Газпром" и стабильные условия финансово-хозяйственной деятельности компании.
Благодаря соглашению будет обеспечена газификация сетевым газом 190 населённых пунктов Республики Южная Осетия посредством строительства порядка 900 километров межпоселковых и внутрипоселковых газопроводов. Объём капитальных вложений в реализацию генсхемы, принятой Правительством Республики Южная Осетия в 2015 году, оценивается в 2 миллиарда рублей. Реализация соглашения к 2025 году позволит увеличить годовой объём потребления сетевого газа в Республике Южная Осетия в 5 раз — до 186 миллионов кубометров к 2025 году, что нарастит загрузку газопровода с 14,5 до 74 процентов.
Кроме того, в соглашении содержится положение о том, что, если югоосетинской стороной не будет выполняться любое из оговорённых в соглашении условий, югоосетинская сторона обязуется выкупить стопроцентную долю в уставном капитале указанной компании по требованию российской стороны по стоимости, определённой независимым оценщиком. Югоосетинская сторона принимает на себя обязательство в течение тридцатипятилетнего периода со дня подписания соглашения не принимать нормативных правовых актов, ухудшающих права уполномоченной организации Российской Федерации, её дочерних компаний и в том числе правопреемников.
Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, и в соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации" подлежит ратификации.
Дополнительных расходов федерального бюджета реализация соглашения не повлечёт, за исключением возможных расходов в случае рассмотрения споров, которые могут возникнуть между российской стороной и уполномоченной организацией югоосетинской стороны в международном арбитраже, как это предусмотрено в 9-й статье соглашения.
Просим вас поддержать ратификацию соглашения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анастасия Борисовна. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Виктор Петрович Водолацкий, заместитель председателя Комитета по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемое сегодня соглашение очень важно для нас, оно будет способствовать развитию долгосрочного взаимовыгодного сотрудничества между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия в области транспортировки, распределения и реализации природного газа на территории Республики Южная Осетия при признании важности развития энергетических рынков и газотранспортной инфраструктуры, а также необходимости обеспечения надёжности газоснабжения, с учётом взаимной заинтересованности в экономически эффективной деятельности открытого акционерного общества "Газпром — Южная Осетия".
Как было сказано, цель соглашения — консолидировать в собственности публичного акционерного общества "Газпром" 100 процентов акций ОАО "Газпром — Южная Осетия" с безвозмездной передачей на его баланс южноосетинской стороной всех имеющихся активов в сфере распределения и реализации газа на территории Республики Южная Осетия. При этом гарантируются сохранность инвестиций ПАО "Газпром" в соответствии с утверждённой в 2015 году генеральной схемой газификации Республики Южная Осетия на период до 2025 года и стабильные условия финансово-экономической деятельности компании. Каждый, кто проезжал по территории Южной Осетии, видел мощное строительство газопровода, газораспределительных сетей. Более 50 тысяч человек в ближайшее время получат российский газ и будут благодарны нашей стороне.
В комитете проведена необходимая экспертная работа, имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы и комитета-соисполнителя — Комитета по энергетике. Исходя из изложенного комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать соглашение. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Петрович.
Коллеги, будут ли... Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Виктор Петрович, снизятся или нет риски в плане оплаты при этой системе? Я имею в виду сбор платежей.
Водолацкий В. П. Риски не могут быть выше, чем в России. Там, так же как и у нас, есть неплатёжеспособное население, но большинство потребителей газа на территории Южной Осетии исправно оплачивают то, что зафиксировано по счётчикам.
Председательствующий. Спасибо.
Маринин Сергей Владимирович.
Маринин С. В., фракция ЛДПР. 
Анастасия Борисовна, "Газпром" готов инвестировать 2 миллиарда рублей в газовую сеть Южной Осетии, чтобы компенсировать инвестиции в строительство газопровода, который используется только на 15 процентов, — такие инвестиции больше похожи на благотворительность. Почему в ситуации с другой страной "Газпром" может себе это позволить, а с гражданами нашей страны — нет? Ведь проблем с подключением к сети и ценами на газ в России ещё достаточно.
Председательствующий. Пожалуйста.
Бондаренко А. Б. Спасибо, Сергей Владимирович. Действительно, инвестиции "Газпрома" в развитие и расширение газовой инфраструктуры Республики Южная Осетия оцениваются в 2 миллиарда рублей, однако самим соглашением предусмотрены все необходимые гарантии для возврата этих инвестиций, в том числе предусмотрено льготное налогообложение, предусмотрено формирование цены на газ таким образом, чтобы она обеспечивала внутреннюю норму доходности 12 процентов в год, и так на протяжении тридцатипятилетнего периода. А само соглашение заключено на 35 лет с продлением на пять лет каждый раз, если за год до истечения каждого из периодов сторона не заявит о своём выходе. Полагаем, что в целом экономика проекта представляется для "Газпрома" эффективной.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Водолацкий В. П. Коллеги, в середине ноября наш комитет проведёт выездное заседание на территории Республики Южная Осетия, где вместе с парламентом Южной Осетии и с президентом Бибиловым Анатолием Ильичом мы рассмотрим инвестиционные проекты, которые уже реализуются на территории Республики Южная Осетия, но требуют как раз подведения газа, газопроводов и высокого давления, и среднего. Так что этот проект не является благотворительным, этот проект направлен на развитие Республики Южная Осетия и улучшение инвестиционного климата.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Анастасия Борисовна, ну, понятно, что подписано соглашение "Газпромом" и властями Южной Осетии, "Газпром" вкладывает 2,5 миллиарда рублей, строит 900 километров газопровода, газифицирует 200 населённых пунктов. Но исходя из информации из открытых источников на данный момент на территории Южной Осетии 335 населённых пунктов, в 270 из которых проживают 50 и менее граждан. Когда мы это всё сделаем, когда мы это построим, мы будем брать на себя обязательства, учитывая социально-экономическое положение данного региона, и, как говорится, прощать долги либо мы это всё будем записывать на убытки "Газпрома"? Понятно, что вряд ли будет нормальная экономическая ситуация и в полном объёме будут платить за российский газ.
Бондаренко А. Б. Спасибо, Андрей Геннадьевич. Сейчас ситуация складывается таким образом, что в большинстве домов в Южной Осетии отопление производится древесиной. После развития сети межпоселковых и внутрипоселковых газопроводов предполагается переход на газ, что существенно удешевит отопление домов для граждан Республики Южная Осетия. Не прогнозируется каких-либо проблем с платёжной дисциплиной со стороны населения, ради которого заключено это соглашение и будет реализовываться генеральная схема.
Председательствующий. Спасибо.
Кузьмин Андрей Альбертович.
Кузьмин А. А., фракция ЛДПР. 
Добрый день! Анастасия Борисовна, я представляю Амурскую область и думаю, что и амурчане, и дальневосточники будут благодарны вам за то, что происходит газификация Южной Осетии, однако стоит заметить, что ни Дальний Восток, ни Амурская область в том числе не газифицированы и там тоже идёт отопление и углём, и дровами. Мы с удовольствием поддержали бы экологическую обстановку в этом регионе и не топили бы ни углём, ни дровами, а пользовались бы нашими же природными богатствами, но как-то вот в планах правительства на ближайшие десять лет газификация этого региона не предусматривается.
Бондаренко А. Б. Андрей Альбертович, спасибо за вопрос.
Вопросы газификации относятся к полномочиям региональных властей. Мы недавно приняли федеральный закон о внесении изменений в закон "О газоснабжении...", приняты и разработаны все подзаконные акты, для того чтобы регионы самостоятельно принимали программы газификации и реализовывали их.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич.
Три минуты поставьте.
Шерин А. Н. Пользуясь случаем, хотел бы поздравить наш братский народ, надеюсь, что всё получится так, как планируют "Газпром" и президент замечательный. Но хотелось бы, конечно, чтобы, когда наше государство инвестирует в ту или иную отрасль денежные средства, всё-таки рассматривали вопрос о территориальной принадлежности. Мы дружески относимся к различным государствам, но всё-таки территории, входящие в состав Российской Федерации, и территории, не входящие в состав Российской Федерации, значительно отличаются тем, что... Вот тоже братский народ украинский — видите, что произошло? Мы сами стали заложниками того, что газовая труба проходит по их территории. В данной ситуации, абсолютно верно, нам необходимо поддерживать братский народ, но, я думаю, в перспективе, конечно же... Надо было, возможно, определиться по территориальной принадлежности — может быть, вслух, с трибуны Государственной Думы об этом нельзя говорить, но ещё раз повторю: сначала принадлежность территории Российской Федерации, а потом уже соответствующие инвестиции.
Ну и, пользуясь случаем, ещё раз хотел бы нашему уважаемому "Газпрому" напомнить, что в Российской Федерации в пяти субъектах газификация ноль процентов, их надо немедленно газифицировать. Ещё раз хотелось бы вас попросить, чтобы вы всё-таки рассмотрели вопрос о том, что для граждан Российской Федерации газ должен стоить дешевле, чем в какой-либо иной стране на европейском пространстве. Ещё раз хотелось бы вам напомнить, что в бюджетах субъектов Российской Федерации денежных средств на газификацию нет, газификация населённых пунктов и территорий в Российской Федерации происходит за счёт населения, за счёт пенсионеров, газ ежегодно в нашей стране, к сожалению для граждан, дорожает, а наша страна находится в такой климатической зоне, что отопление необходимо, наверное, в среднем где-то пять-шесть месяцев в году.
Если мы говорим о рывке Российской Федерации в экономике, если мы хотим, чтобы мы были конкурентоспособными, если вы хотите, чтобы в отношении нас не объявляли экономических санкций и, более того, мировые корпорации хотели бы к нам в Россию приезжать и строить здесь предприятия многие, сделайте так, чтобы это было инвестиционно привлекательно, в том числе чтобы энергоресурсы на внутреннем рынке были гораздо дешевле, чем на внешних.
Если вы заморозите цены на газ, электричество, топливо внутри Российской Федерации, это не только будет поддержкой нашего населения, которому никакие индексации не помогают, но и сделает нашу страну экономически привлекательной. А пока у нас два государства — Российская Федерация и госкорпорация "Газпром", которая живёт сама по себе. Для неё существуют только потребители, и не важно, какая у них национальность или гражданство, установлены мировые цены: гражданин ты Российской Федерации или европейской страны — плати, иначе отключим газ. Вот такой подход к нашему населению мы не приемлем, ну и, естественно, поддержим братский осетинский народ.
Председательствующий. Спасибо.
Кавинов Артём Александрович от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Кавинов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемая Анастасия Борисовна! Виктор Петрович достаточно подробно в своём выступлении и в ответах на вопросы коллег из зала рассказал и об истории вопроса, и о новеллах, ну а главное, наверное, о том, почему необходимо и целесообразно ратифицировать данное соглашение. Принимая во внимание важность развития энергетических рынков газотранспортной инфраструктуры, руководствуясь положениями Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия, действительно нашим братским народом, а также соглашениями двух наших стран об оказании помощи Республике Южная Осетия как раз в социально-экономическом развитии и другими договорами, учитывая серьёзную заинтересованность сторон в долгосрочном взаимовыгодном сотрудничестве, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует Государственной Думе ратифицировать данное соглашение.
Председательствующий. Спасибо.
Свинцов Андрей Николаевич.
Свинцов А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, мой коллега Шерин уже сказал, что мы, конечно, поддержим это решение, но, Анастасия Борисовна, ещё раз хочу попросить вас, как представителя этой системы — "Газпром" не одно юридическое лицо, там много разных компаний, сервисных компаний, которые строят, эксплуатируют и так далее, — всё-таки обратите внимание на Костромскую область. Я уже неоднократно обращался к руководству и "Газпрома", и местных организаций, которые осуществляют проектирование и строительство газотранспортной сети Костромской области. Так вот очень сильно Костромскую область беспокоит тот вопрос, что до сих пор никак не могут протянуть часть магистрального газопровода от Костромы до Шарьи. Мантурово, Шарья — это два города, довольно крупных для Костромской области, 20—30 процентов населения области живёт именно там, и ещё есть много мелких населённых пунктов, о которых я не говорю, но эти два города реально в очень тяжёлом положении. Там сегодня котельные мазутные — это огромные котельные, которые строились в советское время для отопления гигантских предприятий, и там очень плохая, если не сказать чудовищная, энергоэффективность, из-за того что приходится топить всю территорию предприятия, и тарифы для населения получаются просто неподъёмные.
Более того, обращаю ваше внимание на то, что этот газопровод был запроектирован, его должны были сдать в 2012 году, но постоянно какие-то отписки, какие-то предлоги — перепроектирование, уточнение и так далее и тому подобное. Я прошу вас — я уже обращался даже в прокуратуру, везде! — разберитесь, почему, по какой причине ссылаются на какие-то изменения. Там новых предприятий не появилось вообще за последние десять лет, ни одного, никаких новых населённых пунктов, там ничего нового нет, никаких изменений, касающихся технических показателей, диаметра трубы или объёма газа, тоже нет. Я уточнял в администрации области — там не появилось никаких прогнозных изменений: что кто-то хочет, например, металлургический комбинат построить или что-то подобное. То есть, по нашим ощущениям, просто кто-то из-за лени или ещё по какой-то причине тормозит осуществление этого крайне важного для Костромской области инфраструктурного проекта. Всего 98 километров трубы высокого давления необходимо, чтобы 30 процентов Костромской области было газифицировано и там начала развиваться промышленность! Сейчас там промышленность не развивается, потому что тарифы на электроэнергию, на тепло в три раза выше, чем в местах, где есть газ. Эта часть Костромской области просто в жутком упадке, люди оттуда убегают, а это огромная территория, важная территория для Российской Федерации, для всех нас!
Очень вас прошу, пожалуйста, возьмите на карандаш и уточните, посмотрите, есть ли возможность всё-таки в 2019 году дать туда газ.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич. Вы подняли очень важную тему, но у меня просьба всё-таки, когда выступаете, говорить о том, что ближе к той теме, которая в порядке работы у нас стоит. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Ну понятно, что помогать и поддерживать будем, в этом сомнений нет, тем не менее, Анастасия Борисовна, я с вами не могу согласиться и готов поспорить. Вы сказали, что, когда газ придёт в сёла Южной Осетии, это будет с экономической точки зрения выгоднее и дешевле, чем топить дровами или углём, но я с вами не согласен по одной простой причине: все инвестиции, которые делает "Газпром", они будут возвращать, в том числе и через тариф, это отразится на тарифе на газ, который придёт в эти сёла. Я убеждён, что газ будет гораздо дороже обходиться жителям Южной Осетии, чем, предположим, сейчас обходятся дрова или уголь, которыми они топят, как вы сказали. Мы должны чётко понимать и знать: либо мы это возьмём на себя и будем компенсировать, оказывать помощь, покрывать убытки, выделяя деньги из федерального бюджета, либо всё это ляжет на "Газпром".
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, в Южной Осетии очень мало леса — там горы. Нам надо помогать — везти туда и уголь, и дрова, но лучше, если будет газ. Инвестиционная программа "Газпрома" будет обсуждаться в другое время — давайте голосовать!
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово — Анастасия Борисовна, пожалуйста.
Бондаренко А. Б. Спасибо, Иван Иванович.
Спасибо, коллеги, за все высказанные пожелания, все они обязательно будут отработаны Министерством энергетики и компанией "Газпром".
Буквально одну ремарку в отношении цены на газ для Южной Осетии. Я хочу сказать, что цены, тарифы для Южной Осетии будут точно такими же, как для Северной Осетии, которая входит в состав Российской Федерации. И среди очень больших гарантий, которые югоосетинская сторона даёт компании "Газпром", кроме всего прочего, и эксклюзивное право на экспорт газа, и возможность дальнейшего развития внешнеторговой деятельности "Газпрома" с учётом функционирования самого магистрального газопровода Дзуарикау — Цхинвал и всей сети, которая будет дополнительно развита. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Петрович, есть необходимость выступать? Нет.
Коллеги, завершено обсуждение. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Закон принимается.
23-й вопрос, о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Содружеством Независимых Государств об условиях пребывания на территории Российской Федерации Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территории государств — участников Содружества Независимых Государств". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Игорь Николаевич Зубов.
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! С ноября 2005 года в соответствии с решением Совета глав правительств СНГ создано и действует Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территории наших государств. Местом расположения бюро определён город Москва, и оно находится здесь. 6 февраля этого года в Москве подписано соглашение между Правительством Российской Федерации и Содружеством Независимых Государств об условиях пребывания этого бюро на территории Российской Федерации. Данное соглашение регламентирует организационные и иные вопросы, связанные с нахождением БКБОП на территории Российской Федерации, включая порядок предоставления бюро служебных помещений, правила направления и получения этим органом служебной корреспонденции, статус, права и обязанности сотрудников и гражданского персонала, а также членов их семей.
Соглашение подлежит ратификации на основании подпункта "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона 1995 года "О международных договорах Российской Федерации". По законопроекту имеются все необходимые заключения. Ратификация соглашения не потребует дополнительных расходов средств из федерального бюджета. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Умахан Магомедгаджиевич Умаханов, заместитель председателя Комитета по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками.
Умаханов У. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! На заседании 23 октября 2018 года комитет единогласно поддержал ратификацию данного соглашения. Имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Заключение комитета-соисполнителя, Комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции, также положительное. Комитет рекомендует Государственной Думе поддержать ратификацию данного соглашения. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
Переходим к законопроектам второго чтения.
24-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства" и Федеральный закон "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации". Докладывает Владимир Иванович Кашин, председатель Комитета по аграрным вопросам.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемые товарищи, комитет подготовил законопроект к рассмотрению во втором чтении, провёл все необходимые работы, включая предварительные слушания. В таблицу поправок № 1 включено 11 поправок. Просим вас утвердить таблицу поправок № 1.
Председательствующий. Так, коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет вопросов.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Микрофон на трибуне включите.
Кашин В. И. В таблице № 2 семь поправок, рекомендованных к отклонению. Также просим поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 2, коллеги? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2 единогласно.
Коллеги, ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Переходим к законопроектам первого чтения.
25-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Игорь Николаевич Зубов.
Пожалуйста.
Зубов И. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный на ваше рассмотрение законопроект подготовлен во исполнение поручения Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина от 25 апреля 2017 года № Пр-336.
Статья 89 Конституции Российской Федерации наделяет Президента Российской Федерации полномочиями решать вопросы гражданства Российской Федерации и предоставления убежища без каких-либо ограничений и оговорок. В то же время в соответствии с частью 1 статьи 6 Конституции полномочия президента в области гражданства Российской Федерации должны быть конкретизированы в соответствующем федеральном законе. В связи с этим законопроектом предлагается путём внесения дополнения в статью 29 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" установить полномочие Президента Российской Федерации по определению в гуманитарных целях категорий иностранных граждан и лиц без гражданства, имеющих право быть принятыми в гражданство Российской Федерации в упрощённом порядке. Полагаем, что данная норма будет способствовать разрешению ситуаций, когда предоставление российского гражданства в упрощённом порядке является обоснованной и жизненно необходимой мерой для оказания помощи и содействия иностранным гражданам и лицам без гражданства, прибывшим в Россию из стран, где они преследовались властями по политическим и иным мотивам, где произошли государственные перевороты, имеют место вооруженные конфликты или другие чрезвычайные ситуации. Это касается и вопроса, о котором шла речь на заседании Государственной Думы 18 октября текущего года, я имею в виду украинских граждан.
Кроме того, законопроектом предлагается упростить процедуры приёма в гражданство Российской Федерации участников Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. В частности, им предоставляется право подать заявление о приобретении российского гражданства по месту нахождения на миграционном учёте. Тем самым для данной категории лиц будут созданы более благоприятные условия по реализации их прав на приобретение гражданства Российской Федерации.
Законопроект прошёл все необходимые согласования, его принятие не потребует дополнительных затрат из федерального бюджета, а также признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных федеральных законов. С учётом изложенного прошу принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич. Присаживайтесь.
С содокладом от профильного комитета выступает Сергей Анатольевич Гаврилов, председатель Комитета по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений.
Пожалуйста.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы принципиально поддерживаем данный проект закона. Мы считаем, что слишком много времени прошло с тех пор, когда подобного рода меры по защите наших соотечественников стали актуальными.
Напомню, что у нас в комитете находится немало инициатив, решающих конкретные, зачастую локальные задачи. Одна из задач, которая ставилась и президентом, и здесь, в стенах Государственной Думы, состояла в том, чтобы систематизировать законодательство. И должен сказать, что наши предложения были услышаны, параллельно с предлагаемым законопроектом рассматривается проект концепции миграционной политики (я надеюсь, что он будет утверждён в ближайшее время), который должен так же, как этот законопроект, ответить на основные вопросы, беспокоящие наших соотечественников и нас, поскольку это напрямую касается национальной безопасности нашей страны. Прежде всего речь идёт о массовых случаях нарушения основных прав человека, что позволяет ставить вопрос о признании целых территорий государств территориями геноцида или территориями массового нарушения прав наших соотечественников, и теперь уже не только по языковому и политическому, но и по религиозному признаку. Это относится не только к Украине, мы считаем, что в неменьшей опасности находятся нынешнее Приднестровье, территория Молдавии, территория прибалтийских республик, где также происходят массовые нарушения прав наших соотечественников.
В связи с этим мы считаем необходимым принять данный законопроект, а также в его развитие предусмотреть ряд мер, которые будут способствовать снижению барьеров, повышению привлекательности возвращения на Родину по политическим признакам наших соотечественников. К данному законопроекту есть вопросы: мы хотели бы, чтобы ко второму чтению были разъяснены моменты, связанные, например, с тем, будет ли гражданин, получивший разрешение на временное пребывание, ожидать получения вида на жительство с целью получения гражданства в упрощённом порядке.
Уважаемые коллеги, мы надеемся, что принятие данного законопроекта, который носит во многом базовый характер, помимо исключения критерия о необходимости регистрации по месту проживания позволит решить ещё ряд вопросов. Прежде всего это отмена как необоснованного требования о рождении наших соотечественников — носителей русского языка или их родственников на территории бывшего СССР или их родственников по прямой восходящей линии на той территории, которая сейчас относится к Российской Федерации; это пересмотр самой системы региональных квот, поскольку она упирается в бюджетные возможности регионов и не позволяет нам достаточно оперативно и массово, если необходимо, решать проблемы, связанные с защитой прав наших соотечественников. Нужно поставить вопрос о повышении самого статуса соотечественника, возможно с упрощением режима въезда в Россию или с облегчением процедуры въезда из стран с безвизовым режимом, процедуры получения вида на жительство. Также речь идёт о возможности решать вопрос об определении своего статуса за пределами 90 дней, по истечении которых многие вынуждены покинуть Россию, в условиях высокой опасности, особенно на Донбассе, такое требование является, на наш взгляд, не просто избыточным, а опасным. Мы считаем, что необходимо решить и вопрос о процедуре получения политического убежища для лиц, которые в связи со своей деятельностью, своими взглядами, религиозными убеждениями являются объектами агрессии, насилия со стороны властей стран их нынешнего проживания. И вообще, нам стоит использовать достаточно эффективный опыт многих европейских партнёров, таких как Венгрия, Польша, где статус соотечественника, например карта поляка, существенно облегчает обладателю режим пребывания и получения гражданства.
Уважаемые коллеги, напоминаю, что у нас на рассмотрении находится также один из важнейших законопроектов, который позволяет нашим соотечественникам, получившим российское гражданство и выехавшим с Украины, работать на государственной службе, в том числе в силовых структурах. Мы считаем, что это существенным образом уравнивает в правах всех наших граждан, обеспечивает соблюдение их конституционных прав.
Комитет просит вас, уважаемые депутаты, поддержать данный законопроект, потому что мы считаем, что это первый серьёзный шаг по системному решению проблем защиты Русского мира, наших соотечественников и обеспечению режима национальной безопасности нашей страны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич. Присаживайтесь.
Слово для содоклада от комитета-соисполнителя предоставляется первому заместителю председателя Комитета по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Константину Фёдоровичу Затулину.
Затулин К. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вы знаете, иногда может возникнуть иллюзия и у исполнительной власти, и у законодательной, что вопросы о гражданстве не самые главные в деятельности власти. Ну, нет гражданина — нет проблемы: он же не становится нашим избирателем, если не получает гражданства. Я с этим не согласен, и я надеюсь, что мы не исходим из этого, когда определяем важность этих вопросов в своей повестке. Император Александр III, как известно, сказал, что у России только два союзника — это её армия и флот. С учётом существующих обстоятельств он, наверное, мог бы добавить: а также соотечественники за рубежом и Русская православная церковь — без этих союзников нам будет очень сложно.
Наш комитет, безусловно, поддерживает принятие этого законопроекта в первом чтении, но я хочу обратить ваше внимание, что мы очень долго ждали принятия какого-либо документа, облегчающего, упрощающего получение гражданства соотечественниками за рубежом, прежде всего теми, кто после переворота на Украине оказался вынужден бежать в Российскую Федерацию, и вот 7 августа мы получаем законопроект от правительства и в самом срочном порядке выносим его на рассмотрение. О чём говорится в этом документе? Очень простое решение предлагается: пускай все вопросы решает президент. Знаете, много дискуссионных вопросов обсуждается в Государственной Думе, мы с вами обсуждаем бюджет, спорим по его поводу — взять бы и написать в законе о бюджете: возникают проблемы с бюджетом — все вопросы к президенту. Разве мы не доверяем нашему президенту? Конечно доверяем! Действительно, у него есть исключительные полномочия в вопросах гражданства — статья 29 закона "О гражданстве...".
Уважаемые коллеги, для того чтобы этот законопроект на самом деле сыграл свою роль, мы по крайней мере ко второму чтению должны знать: а что именно собираются закладывать в эти распоряжения или проекты указов президента, касающиеся категорий лиц, которым должно предоставляться гражданство в упрощённом порядке? Тысячи, миллионы людей за рубежом и внутри страны ждут ответа на этот вопрос! Просто сказать, что это где-то решается, пусть даже на самом высоком уровне, но не ясно, как именно и в каком направлении, — этого будет недостаточно.
Заканчивая, я хочу сказать, что у нас действительно и с 2016 года, и с 2017 года лежат законопроекты, которые не прошли рассмотрения в первом чтении, отлёживаются, — надо продвигать эти законопроекты, потому что все те вопросы, о которых говорил коллега Гаврилов, стоят в повестке дня, и они должны быть учтены. А так... Ну, дай бог, пусть мы это решение примем, но я хочу сказать, что это решение не является панацеей, нужны и другие законопроекты, которые надо принимать, а не тормозить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Игорь Николаевич, федеральным законом, если он будет принят, Президент России наделяется правом устанавливать категории иностранных граждан, лиц без гражданства для приобретения гражданства нашего государства в упрощённом порядке. Как видно из пояснительной записки, такой порядок будет применим как в отношении соотечественников, которые проживают в странах со сложной общественно-политической и экономической обстановкой, так и в отношении участников государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников. Скажите, пожалуйста, за последние годы, например за последние три-четыре года, сколько к нам прибыло соотечественников, которые в случае принятия федерального закона подпадут под действие предлагаемых новелл?
Заранее благодарю.
Зубов И. Н. Спасибо большое. Поскольку дискуссия пошла по пути обсуждения проблемы в целом и на многие положения именно этого законопроекта внимания не обращают (возможно, я неудачно доложил, меня не до конца поняли), я хочу сказать прежде всего о том, что данный законопроект посвящён двум конкретным вопросам, о которых я сказал.
Первый из вопросов и самый главный — это то, что мы чётко прописываем, уточняем полномочия президента в части определения категорий иностранных граждан и лиц без гражданства, которым предоставляется гражданство в упрощённом порядке, всех категорий: там могут быть и соотечественники, и лица, потерпевшие бедствие в каких-то странах (мы знаем, что такие ситуации тоже возможны), и лица, прибывающие из регионов межнациональных конфликтов, которые действительно являются нашими соотечественниками и по определению претендуют на определённый статус. Нельзя говорить, что до этого момента мы не решали данный вопрос, — мы готовили документы, в том числе путём решения вопроса через издание указа, и наше внимание обратили на то, что это полномочие не учтено, есть правовой пробел, который мы сейчас и устраняем. Да, кстати, президент будет конкретно определять, например будет указ президента о предоставлении права приобретения гражданства Российской Федерации в упрощённом порядке лицами, прибывшими с территории Украины в такой-то период, или вообще для всех украинских граждан. Президент определит, это его суверенное право, это его исключительное право.
Теперь что касается соотечественников. Я хотел бы обратить внимание на то, что мы представляем законопроекты пакетом, и это один из пакетных законопроектов, которым решается главный вопрос — вопрос президентских полномочий. Второй важный вопрос касается практики, того, где гражданин, вернее, соотечественник подаёт своё заявление, и это важно. Кстати, мы решаем эти вопросы и в рамках имеющегося правового поля — если вы обратились за конкретными цифрами, отвечу: вообще таких соотечественников прибыло 275 122 человека, из них в 2018 году прибыло 13 280 человек? И мы решили их вопросы, вопросы тех, кто зарегистрирован по этой программе, мы их вопросы решили, но дело в том, что мы создаём процедуры, чтобы эти проблемы решались эффективнее и быстрее.
Есть, конечно, категории, кого мы с вами относим с соотечественникам...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Зубов И. Н. Да, я коротко.
Эти вопросы будут решаться в отдельных законодательных документах, которые мы с вами здесь будем обсуждать и, я уверен, примем.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Игорь Николаевич, я понял ваше замечание. В законопроекте наделяется полномочием Президент Российской Федерации и прописывается, в каких странах и какие обстоятельства могут привести к тому, чтобы переселенцы из этих государств оказались в категории лиц, имеющих право получить гражданство в упрощённом порядке. Это я понял.
В Интернете уже сейчас гуляет много роликов о том, как в Казахстане представители коренного, скажем так, народа относятся к русским, делают им замечания на предмет того, что они приходят в государственные учреждения и говорят не на казахском языке. Вроде это дружественное нам государство, член ОДКБ, оно не подпадает под это требование, под понятия, о которых мы сейчас говорим, но вот как быть русским в тех территориях, где всё вроде бы относительно спокойно, но они всё равно хотели бы в упрощённом порядке получить гражданство Российской Федерации? Может быть, нам действительно упростить этот вопрос, просто написать, что у русских есть возможность в упрощённом порядке получать гражданство Российской Федерации?
Зубов И. Н. К данному конкретному законопроекту это отношения не имеет, потому что мы в нём этот вопрос не рассматриваем и не регламентируем. А в целом вопрос о соотечественниках, об определении понятия, кого мы считаем соотечественниками, какие они в связи с этим могут приобретать дополнительные преференции, заслуживает обсуждения.
Что касается Интернета, ну, наверное, такие факты имеют место быть, раз они опубликованы. Есть и другие факты: нашу страну пытаются обвинить в каких-то притеснениях по отношению к иностранным гражданам, отдельные должностные лица разных государств выступают с подобными обвинениями, поэтому я не торопился бы с такими обобщениями. Давайте исходить из того, есть обращения граждан или нет. Если обращения граждан есть, мы их рассматриваем и должны улучшить этот порядок, что мы с вами, собственно говоря, в перспективе и сделаем. Конечно, будем помогать.
Председательствующий. Спасибо.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М. Игорь Николаевич, вы привели цифру, сколько человек получили, — 275 тысяч, а каково ожидаемое количество, параметры в связи с принятием этого закона?
Зубов И. Н. Значит, я ещё раз говорю, в целом из тех лиц, которые в нашем понимании подпадают под понятие "соотечественник", более 300 тысяч гражданство получили. А если говорится о прогнозах, то что имеется в виду: политические прогнозы, экологические, военные?.. Мы сейчас исходим из того, сколько у нас есть заявок. Сколько заявок есть на этот год, я вам сказал — на сегодня у нас заявки от 13 280 человек. Теоретически мы в год примерно 100 тысяч соотечественников принимаем, может быть больше.
Председательствующий. Спасибо.
Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Меня волнует вот какой вопрос. На нашей территории находятся граждане, не имеющие документов. Почему? Потому что на Украине паспорта выдаются в 16 лет, а в Российской Федерации — в 14 лет, и несовершеннолетние дети, которые вписаны в паспорта своих родителей, попав на территорию Российской Федерации, оказываются гражданами вообще без документов. Вот им бы тоже попасть в какую-нибудь категорию для облегчённого получения российского гражданства, тем более что мы заинтересованы именно в молодом поколении, которое решит в том числе нашу демографическую проблему.
Зубов И. Н. Ну, вопрос такой как бы не очень чёткий, но я скажу, что мы в ближайшее время планируем представить в правительство и в администрацию президента проект указа об украинских гражданах, это первое. Второе, что касается механизма документирования и определения статуса украинских граждан, то он имеется в правовом плане. Там, где вот такого рода бюрократические затягивания, издевательства над людьми (бывают такие вещи, и ко мне приходят люди), — давайте разбираться в индивидуальном порядке, наказывать тех, кто мешает, помогать тем, кто нуждается.
Ещё одна очень важная задача — это документирование тех, у кого вообще нет... чья личность не установлена и нет документов, подтверждающих, кто они вообще — граждане Украины или, там, Таджикистана, ну, это бомжи, которые годами здесь находятся. Мы этот вопрос тоже в ближайшее время решим и представим вам законопроект о документировании лиц без гражданства.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Белик Дмитрий Анатольевич.
Белик Д. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вот по такому вопросу я не мог не выступить и сейчас скажу в связи с чем.
Безусловно, я, как и все мои коллеги, как и профильные комитеты, поддерживаю внесённый законопроект. Есть такая хорошая фраза: "Россия своих не бросает" — это мы видели в 2014 году. Но я представляю город-герой Севастополь и хотел бы остановиться на ряде наших проблем. Дело в том, что с 2014 года — вот уже скоро пять лет, в марте мы будем праздновать, можно сказать, юбилейную годовщину "русской весны" — осталось ещё очень много людей в Крыму, в Севастополе (больше буду говорить о Севастополе), которые не могут получить российское гражданство. Кто у нас в двух новых субъектах получает гражданство по упрощённой процедуре? Те люди, которые 16 марта 2014 года находились на территории этих двух субъектов. А как быть, например, студентам, которые в это время учились в Харькове, в Донецке, в Одессе, в Киеве — неважно где? Они уехали из Севастополя, а сейчас возвращаются или вернулись год, два назад, у них колоссальные проблемы — им нужно идти по общей процедуре. А военные, военнослужащие, которые были в украинских войсках? Они были приписаны к каким-то частям, а сейчас их частей нет, и они тоже не могут получить российское гражданство по упрощённой процедуре. Дети в интернатах, в детских домах, ведь... Игорь Николаевич сейчас хорошо отвечал на вопрос, но он не сказал одного: есть закон, а есть ведомственные регламенты. Так вот человек, достигший 14 лет, обязательно должен принести в паспортный стол или в ФМС — как хотите, ксерокопию российского паспорта одного из родителей, а если их нет? Таких случаев очень много на территории двух новых субъектов. Я вам скажу больше, у нас есть случаи... Вот Светлана Дорофеева и её сын Евгений четыре года не могут получить российский паспорт, имея на руках решение суда: ФМС постоянно их отправляет на проверки, хотя есть решение суда, которое подтверждает, что они жили в городе-герое Севастополе на момент проведения референдума. Я напомню, что в 2017 году наш президент не напрасно поручил государственным органам — и МИДу, и МВД, и исполнительной власти Крыма и Севастополя — провести анализ таких ситуаций, когда отказывают в получении российского гражданства.
Ну и самое главное, в заключение я хочу напомнить вам, уважаемые коллеги из правительства, что буквально три дня назад наш президент сказал, что город-герой Севастополь никогда не передавался из РСФСР в состав Украины и он и формально и юридически был в составе РФ. То есть, по большому счёту, о чём я хочу сказать? Севастопольцы — граждане Российской Федерации по праву рождения, и не важно, какое у них свидетельство о рождении, советское, украинское, российское, президент сказал так. Пожалуйста, учтите это в указе, или в данном законопроекте ко второму чтению, или в любом другом законе. Не надо для Севастополя никаких особых условий.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Нилов Олег Анатольевич.
Олег Анатольевич, от фракции?
От фракции поставьте, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые Иван Иванович, Игорь Николаевич! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно же, поддержит представленный законопроект, он очень долгожданный. Мы буквально с 2014 года, сразу после известных событий в Киеве, представили несколько законопроектов на эту тему, они были отвергнуты как законопроекты, может быть, не самой первой важности, к сожалению.
Прошло четыре года. И вместо того чтобы представить законопроект с нормами прямого действия, правительство сегодня опять адресует, передаёт, перекладывает, правильнее сказать, это на президента. И для меня действительно является вопросом: неужели президент без данного закона не может решить все эти вопросы своими указами, своими решениями? Мне кажется, что для этого не требуется вот таких, так сказать, заходов через Государственную Думу, через три чтения. Здесь есть какая-то осторожность: как бы чего не вышло, как бы не отвечать потом за какие-то последствия, — может, из этих соображений правительство такой ход делает? Тем более для этого опять потребуется время, а за четыре года уже столько судеб наших соотечественников изломано, столько горя принесено! Мы, каждый из нас, принимали десятки таких граждан, прежде всего Украины, Прибалтики.
Так что, Игорь Николаевич, в очередной раз, пользуясь этой трибуной, прошу вас услышать ещё одну инициативу, которую мы много раз предлагали, но правительство говорило: нет, несвоевременная инициатива. Давайте разработаем паспорт соотечественника — вот что даже более важно для всех соотечественников, живущих сегодня за рубежом, — и на основании этого паспорта предоставим нашим соотечественникам право свободного въезда, без виз и без всяких других бюрократических препон, сюда, на родину, для учёбы, для отдыха, для работы, вот что им требуется больше всего. И потом, когда они получат хоть какую-то возможность пребывания здесь, они уже воспользуются вот этими ускоренными процедурами получения гражданства. Сегодня это более важно для наших соотечественников, а каким образом прописать это в законе о соотечественниках — давайте вместе с вами подумаем, потому что любые наши поправки, любые наши предложения отвергаются в связи с юридико-техническими или ещё какими-то придирками.
Почему ещё это послужит первым шагом? Потому что очень сложно сегодня оставить своё имущество — там могут быть какие-то наследственные дела — в стране, будь то Украина, прибалтийские или какие-то другие страны, нельзя в один момент все эти вопросы решить, поэтому нужен промежуточный вариант. Паспорт соотечественника — вот что поможет решить такие вопросы, когда на это будет не один день, не один месяц. Вот такое предложение.
Ну и надеюсь, уважаемые коллеги, что поправками вместе с правительством, вместе с вами мы сможем сделать более сущностным этот законопроект, а не просто предоставим право президенту решать эти важнейшие, очень срочные проблемы, которые решать необходимо.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Вяткин Дмитрий Фёдорович от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вопросы переселения соотечественников, поддержки соотечественников за рубежом (подчёркиваю: за рубежом), вопросы присвоения российского гражданства очень часто обсуждаются с точки зрения эмоциональной, ещё чаще — с точки зрения политической, и, без всякого сомнения, здесь, с политической трибуны, это можно и нужно делать. Но когда мы сталкиваемся с непосредственной реализацией тех или иных политических предложений и эмоциональных выступлений на практике, то сразу возникает огромное количество вопросов. Нам коллеги говорят, что в комитете... в комитетах лежит огромное количество законопроектов, но если внимательно ознакомиться с их содержанием, то мы увидим, сколько там подводных камней.
При этом ни для кого не секрет, что вопрос гражданства, переселения соотечественников, вопрос миграции в целом — это вопрос не только политический и уж тем более не только эмоциональный, это вопрос и экономический, и социальный, это вопрос обеспечения безопасности нашей страны и наших граждан, которые живут здесь. И ни для кого не секрет, что политика открытых дверей... А есть призывы в том числе и полностью открыть двери, призывы начать массовую раздачу паспортов для тех, кто не собирается переезжать жить и работать в Российскую Федерацию, эти призывы есть, они очень популярны, правда, они очень часто сопутствуют призывам ограничить незаконную миграцию. Так вот, когда мы эти призывы начинаем рассматривать более детально, с точки зрения юридической, правовой, видим, что реализация подобного рода предложений на практике несёт огромное количество проблем, в первую очередь с точки зрения обеспечения безопасности, и именно с этой точки зрения мы должны рассматривать предложения, которые реализуются в виде законодательных инициатив.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие данного законопроекта. Надо сказать, что мы поддерживаем усилия Министерства внутренних дел именно по системному анализу тех программ и тех законов, которые уже были приняты, а их на самом деле было немало, в том числе в части приобретения российского гражданства в упрощённом порядке по программе содействия переселению соотечественников, для людей, которые сюда, в Россию, переехали в силу тех или иных сложных обстоятельств из иностранных государств, для людей без гражданства. И каждый раз принятие подобного рода законов, коллеги, основывалось в первую очередь на статистической информации, с учётом практики применения действующего законодательства, оценки возможных рисков, с которыми мы все можем столкнуться в случае принятия неверного решения. И с этой точки зрения законопроект, который мы рассматриваем, — я уверен, что мы все его поддержим, — выверен именно с точки зрения применения. В чём это выражено? В том, что для тех, кто переселяется по программе содействия переселению соотечественников, снимается ещё целый ряд требований: требование, напомню, о наличии постоянной регистрации, в целом регистрации по месту жительства (очень многие приезжают, находят жильё, но собственники жилых помещений не дают им зарегистрироваться, это от воли собственников зависит — мы снимаем это требование); требование, напомню, по русскому языку, которое мы в своё время сняли; целый ряд других требований. Такое решение мы предлагаем, правительство предлагает с учётом итогов реализации действующего законодательства. Это первый момент.
Второй момент. Не надо сомневаться в том, что полномочия президента, которые вытекают из 89-й статьи Конституции и которые детализируются в данном законопроекте, с одной стороны, необходимо прописать здесь, в законе, с другой стороны, надо дать больше возможностей для того, чтобы более оперативно — коллеги, действительно оперативность в этом деле зачастую бывает очень важна — реагировать на вызовы, которые нам наши соседи, международная обстановка бросают, к сожалению, с незавидным постоянством. И в этом смысле уточнение, детализация конституционных полномочий президента в этой сфере имеет гораздо большее значение, чем если бы мы начали прописывать каждый раз в законе при возникновении той или иной непредвиденной ситуации те очередные категории граждан, на которых должен распространяться упрощённый порядок переезда, получения соответствующих документов, приобретения гражданства и так далее. Процесс принятия закона зачастую бывает растянут на месяцы, а то и на годы, и в этом плане детализация конституционных полномочий президента, конечно, будет гораздо эффектнее, нежели постоянные попытки внести изменения в действующий закон "О гражданстве Российской Федерации". Конечно же, нужно эту инициативу приветствовать, потому что она позволяет сформировать механизм более оперативного реагирования на изменяющуюся международную обстановку, более оперативного реагирования на необходимость поддержки наших соотечественников, а также иностранных граждан, которые оказываются заложниками внутриполитических баталий, коллизий, а то и гражданского противостояния у наших соседей.
Таким образом, резюмируя всё сказанное: первое, мы должны обращать внимание на возможные последствия принятия тех или иных решений; второе, очень чётко представлять, каким образом реализуются на практике уже принятые законы, иметь соответствующую статистическую информацию; третье, приветствовать те усилия, которые МВД прилагает в этом направлении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
От фракции, Александр Николаевич? От фракции.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, я хочу начать своё выступление с цитирования лозунга председателя ЛДПР Владимира Жириновского, с которым он пошёл на первые выборы: "Я буду защищать русских". Ну и сразу хочу принести извинения тем, кому это нанесёт, возможно, душевную травму: слово "русский" я буду употреблять непростительно много в своём выступлении. Я считал, сколько раз употреблялось слово "соотечественники" и слово "русские", — в речи некоторых ораторов слово "русские" так и не прозвучало. Когда на Украине запрещают русский язык, они не говорят о языке соотечественников. Мы признаём позорный и страшный холокост? Признаёт всё мировое сообщество. Мы признаём геноцид армян? Признаёт всё мировое сообщество. А геноцид русских кто-нибудь признает? Нет, потому что в самой Российской Федерации боятся об этом лишний раз сказать! Когда мы начнём в законах прописывать, насколько мы уважительно относимся к нашей национальности, только тогда мы заставим весь мир уважать русских, и тогда мы перестанем наблюдать, как людей унижают, оплёвывают только потому, что они русские, а не соотечественники граждан Российской Федерации, там проживающие.
Я с огромным уважением отношусь ко всем национальностям, населяющим территорию Российской Федерации, и они в том числе названы в Конституции Российской Федерации, правда, в этой Конституции нет ни слова о русских. И когда коллеги говорят, что этот закон совершенно о другом... Я согласен, фракция ЛДПР поддерживает эту инициативу, но она действительно о другом — это несколько маленьких шагов навстречу нашим соотечественникам, которых мы боимся назвать русскими.
Я хотел бы процитировать наш законопроект, который 14 декабря 2016 года был внесён группой депутатов — членов фракции ЛДПР в Государственную Думу, где мы предлагаем статью 14 закона о гражданстве дополнить частью 2 2  следующего содержания: "Иностранные граждане и лица без гражданства вправе обратиться с заявлениями о приёме в гражданство Российской Федерации в упрощённом порядке без соблюдения условий, предусмотренных пунктами... статьи 13 настоящего федерального закона, и без представления вида на жительство при условии, если национальность хотя бы одного из родителей указанного гражданина или лица записана в акте о рождении указанного гражданина или лица как русский".
Я хочу обратиться к депутатам, которые представляют национальные регионы: уважаемые коллеги, помогите нам провести этот закон, если вы включите в него все национальности, которые считаете нужным включить, этот закон пройдёт, давайте это сделаем! Мы получили отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации, где сказано (цитирую), что "предлагаемое законопроектом изменение не согласуется с положением части 2 статьи 19 Конституции Российской Федерации, согласно которому государство гарантирует равенство прав и свобод человека независимо от его национальной принадлежности". Я не буду называть национальности, которые проживают на территории Северного Кавказа, но, вы знаете, я завидую людям этих национальностей, когда за них заступаются главы их субъектов. Вот бы русским так повезло, чтобы и за них тоже заступались!
И далее: "Создание дополнительной преференции при приёме в гражданство Российской Федерации для представителей русской национальности умаляет права и законные интересы представителей других коренных народов России и их потомков. С учётом изложенного законопроект Правительством Российской Федерации не поддерживается".
Уважаемые коллеги, если кто-то из вас так считает, я искренне предлагаю: давайте дополним нашу инициативу другими национальностями, которые должны быть упомянуты, и примем этот закон!
Когда мы на Олимпиаду едем без наших гимна и флага — это публичное унижение, а когда мы в Государственной Думе боимся принять закон, по которому у человека появится преференция, потому что он русский... Я как представляю? Если человек — армянин и его начнут где-то притеснять, куда он поедет? В Армению. Если он еврей и начинаются какие-то притеснения, куда он поедет? В Израиль. А если человек цыган или русский, в какую страну он может поехать, где у него будет преференция? Я не знаю!
Когда я был подростком и жил в Краснодарском крае, это были 1993—1994 годы, первые русские беженцы поехали — не буду говорить откуда, называть этот национальный регион, — и они рассказывали, почему их притесняют, почему им дают 24 часа, чтобы они продали имущество и покинули территорию. Тогда я думал: ну что ты будешь делать, наверное, там, в Москве, не чувствуют этой боли, не понимают, что такое быть русским, особенно когда ты живёшь на приграничной территории. Сейчас я нахожусь вместе с вами, коллеги, в этом здании, в парламенте, и мы можем принять этот закон. Так в чём проблема? Давайте это сделаем! Сколько лет это может длиться?!
И чтобы я не показался вам человеком с националистическими взглядами, который выступает только за русских, приведу вам пример. Виктория Якименко — это, вы не ошиблись, если так подумали, внучка Героя Советского Союза, заслуженного военного лётчика Советского Союза, её дедушка — генерал-лейтенант авиации Антон Дмитриевич Якименко. Уже год я с ней хожу по всем инстанциям, депутатские запросы пишу: она украинка по национальности, но хочет жить в Российской Федерации, получить российское гражданство. Нет возможности его получить!
Друзья мои, этот закон, совершенно верно, о соотечественниках. Они попадут в определённую категорию, соберут кучу справок, обозначат, что они беженцы, бомжи, что они никому не нужны, походят, поунижаются, пособирают справки. И потом, когда вы соберёте статистику, сколько среди них русских, естественно, русских среди них будет 99 процентов, потому что люди других национальностей, наверное, себя так обижать не дают, и это хорошо.
Уважаемые коллеги, ещё раз: суть моего выступления заключается в том, что мы, фракция ЛДПР, эту инициативу поддерживаем, и всех остальных депутатов нашего парламента я прошу присоединиться к нашей законодательной инициативе. Чтобы мы не ущемляли достоинство людей никакой нации, давайте включим сюда остальные национальности, которые, вы считаете, нужно включить. Все национальности, которые входят в состав Российской Федерации, перечислены в Конституции, кроме русских, в Конституции, в нашей, российской Конституции ничего об этом не сказано! Мы этот законопроект снова внесём, и тогда ничьё достоинство не будет умаляться. Я думаю, бумага всё стерпит, лучше мы все национальности перечислим, которые живут на нашей многострадальной земле, в том числе и русских, если это поможет принять закон. Чтобы у русского человека появилось право, если его ущемляют, оскорбляют, унижают, бросить всё, приехать на свою историческую родину и за три месяца получить гражданство, этот закон надо принять! А если такого закона нет, как мы можем требовать, чтобы уважали наших русских братьев в других странах, если мы сами, скажем так, не подаём пример?
Спасибо, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Тайсаев Казбек Куцукович от фракции КПРФ.
Тайсаев К. К., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, дорогие депутаты! Я поддерживаю всех, кто выступал с этой трибуны, — все озабочены, всё понятно. Наша фракция провела огромную работу, и мы поддерживаем законопроект, проголосуем единогласно нашей фракцией. Считаем, это правильно, что Президент Российской Федерации наделяется полномочием определять в гуманитарных целях категории иностранных граждан и лиц без гражданства, имеющих право на получение российского гражданства в упрощённом порядке.
И я согласен с теми, кто говорит, что этим правом должны быть наделены все наши соотечественники. Предыдущий оратор напомнил о том, что мы должны больше говорить о русских, а я хочу сказать о Русском мире. Я по национальности осетин и знаю, что огромное количество осетин во время конфликта в Грузии были вынуждены уехать из внутренних территорий Грузии ещё в 91-м году, в 92-м году. Точно такая же ситуация была в Абхазии, вы об этом знаете, в 1992—1994 годах. Такая же ситуация была в Молдавии, когда были вынуждены уехать миллионы людей. И сейчас, когда происходит такое на юго-востоке Украины, огромное количество людей вынуждены были въехать в Российскую Федерацию, это миллионы человек. И конечно, мы всем обязаны предоставить гражданство Российской Федерации.
Это Русский мир, мы много говорим о защите Русского мира, очень много выступаем и убеждаем друг друга в этом. Огромная работа ведётся у нас в комитете по делам СНГ, мы проводим "круглые столы", слушания, но как только мы заходим в этот зал и переходим к голосованию, то лишь несколько фракций голосуют за проекты законов, которые, как здесь же нас убеждают представители партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", надо принимать. Давайте принимать! От нас с вами зависит, чтобы... Вот хочу привести один пример: в Молдавии в течение одного дня можно получить гражданство Румынии, а чтобы встать на очередь для получения гражданства Российской Федерации, нужно потратить несколько месяцев, а может быть, и до года, гражданство Российской Федерации у нас люди получают от двух до десяти лет — до десяти лет! И от нас с вами, сидящих в этом зале, зависит, насколько будет упрощена процедура получения гражданства.
Я благодарен тем законодателям, которые в своё время приняли решение и дали возможность в Южной Осетии гражданам Южной Осетии получить гражданство Российской Федерации. Сегодня 95 процентов граждан Южной Осетии являются гражданами Российской Федерации.
Уверяю вас, и в прибалтийских странах, и в азиатских республиках очень многие наши люди, которые когда-то поехали туда по комсомольским, по каким-то другим путёвкам, по зову сердца, чтобы помочь нашим народам в рамках интернациональной программы, сегодня оказались не нужными никому. И все это прекрасно знают. Колоссальные проблемы испытывают те люди, которые вынуждены были из внутренних территорий Украины въехать на территорию Российской Федерации, а в бюджете не предусмотрены средства для того, чтобы их поддержать. Они, не являясь гражданами Российской Федерации, имеют колоссальные проблемы в связи с тем, что в регионах ограничены квоты для получения гражданства или права на временное проживание на территории Российской Федерации, многих по истечении 90 дней депортируют с территории Российской Федерации. Наш комитет часто сталкивается с такими вопросами. Но как можно депортировать русских людей, которые из-за войны вынуждены были уехать из внутренних территорий Украины, где их физически уничтожают, убивают?! А мы через 90 дней применяем к ним такие меры, отправляем их обратно на территорию Украины, и даже есть факты, когда отправляем туда людей, заведомо зная о том, что их ждёт на территории Украины. Поэтому изменения в закон о гражданстве необходимо принимать.
Я благодарен своим коллегам, которые сегодня этот вопрос подняли. Ещё раз повторю, что нашей фракцией проделана колоссальная работа: мы собрали экспертный совет, сегодня все необходимые экспертные работы проведены, законопроекты подготовлены. Я надеюсь, что совместно со всеми фракциями мы эти законы в этом году всё-таки примем. Спасибо вам!
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента будет выступать? Нет.
Игорь Николаевич, ваше заключительное слово, пожалуйста.
Зубов И. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы благодарны всем фракциям, включая фракцию ЛДПР, за такое конструктивное обсуждение, мы вынесли для себя много полезного.
Я хотел бы особо выделить выступление Вяткина Дмитрия Фёдоровича. Он говорил, что понимает — и мы понимаем, — что на политической платформе тематика миграции очень интересная, выгодная и важная, но при этом, как он сказал, это настолько тонкий вопрос, в котором нельзя навредить, потому что здесь затрагиваются вопросы государственной безопасности. Я думаю, все понимают, о чём я говорю.
Что касается наших соотечественников, тех проблем, с которыми они сталкиваются при попытках натурализоваться в России, — я хотел бы особо привлечь внимание всех к тому, что картина тут не совсем такая, как нам её часто пытаются представить. На самом деле сегодняшнее законодательство позволяет эффективно решать большинство возникающих вопросов в рамках тех материальных и правовых возможностей, которые у нас есть.
И я не могу согласиться с тем, что у нас целая категория лиц, как говорил уважаемый Белик Дмитрий Анатольевич, прибывших в Севастополь, находящихся в Севастополе, не может месяцами и годами получить российское гражданство, это бывшие военные, дети, осуждённые, студенты, — это не так, они имеют такие возможности, и они получают гражданство. Что касается Дорофеевой Светланы, то Дорофеева Светлана действительно имеет судебное решение, которым признаются её документы и которым органы обязуются к соответствующим действиям, но она с этим решением в данные органы не обратилась, она сразу же пришла в общественную организацию, которая начала кричать о том, что права Светланы ущемляются. Ну у тебя есть решение — приди, получи, естественно, решение тоже будет проверено и так далее.
У нас, к сожалению, большое количество людей, претендующих на российское гражданство, считают, что им должны выдать этот документ автоматом, без представления каких-либо документов или полного пакета документов. Но это невозможно — да, это упрощённая процедура, но есть вещи, которые человеку надо сделать. И если где-то есть узкие места, мы вместе с вами их расшиваем, вы нам помогаете это сделать.
Большое вам спасибо. Мы сегодня сделали очень доброе дело, то есть сделаем очень доброе дело, если примем этот законопроект. Скоро мы представим ещё несколько документов из этой категории. Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Заключительное слово представителя профильного комитета.
Сергей Анатольевич, пожалуйста.
Депутату Гаврилову включите микрофон.
Гаврилов С. А. Спасибо, Иван Иванович.
Я хотел бы сказать, что наш комитет учтёт все выступления всех представителей фракций как в рамках работы над данным законопроектом, который носит всё-таки достаточно частный характер, так и в рамках работы над базовыми законодательными актами в сфере миграции.
И я хотел бы напомнить и ответить коллеге Выборному Анатолию Борисовичу, он задавал такой вопрос: у нас более миллиона человек получили гражданство, из них, из этого миллиона, более половины — это наши соотечественники, и из 2,5 миллиона мигрантов с Украины 1 миллион — это люди с юго-востока.
Я считаю, что мы, конечно, должны учитывать опыт в том числе тех стран, которые некоторые считают передовыми, цивилизованными. Например, Германия, Израиль приняли решение о репатриации своих соотечественников, потому что им угрожали серьёзные опасности, нарушение прав человека. Сложно предсказать, ответить на ваши вопросы о прогнозах, но мы предполагаем, что если ситуация на Украине, вокруг Приднестровья, возможно, в Прибалтике и некоторых других соседних странах будет развиваться подобным образом, то мы тоже, наверное, должны пойти не просто по инерционному пути (вы знаете, есть три фазы: РВП, вид на жительство и гражданство), а по пути ускоренного, упрощённого получения вида на жительство или гражданства для тех, кто считает себя, как совершенно справедливо сказал Александр Николаевич, частью Русского мира, представителей которого преследуют по разным признакам. И здесь я абсолютно согласен с Казбеком Куцуковичем Тайсаевым: неважно, какая у этих людей национальность, русские они, осетины или относятся к другим национальностям, важно, что их преследуют за то, что они говорят по-русски, за то, что они привержены в культурном, цивилизационном плане нашей стране, исповедуют православную веру. Я думаю, нам нужно готовиться, и мы в принципе готовы к различным вариантам развития ситуации.
В целом спасибо большое. Я считаю, очень важный и нужный закон — давайте, коллеги, его поддержим. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно. Спасибо.
Коллеги, дальше три законопроекта, которые, как мы договорились, будем рассматривать с одним докладом. 26-й вопрос, проект федерального закона "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход" в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)"; 27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации"; 28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 56 и 146 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Коллеги, давайте только сразу договоримся: мы должны сегодня ещё рассмотреть два проекта постановления — помните, один проект вынесен на 13.50, на фиксированное время, и второй проект мы дополнительно включили — и, если останется время, у нас ещё девять законопроектов по сокращённой процедуре.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сначала о том, почему вообще появился данный законопроект, не законопроект, а пакет законов, зачем он вообще понадобился и почему появился сейчас. Это, кстати, результат двухлетней работы, в которой были задействованы и экономический блок, и социальный блок правительства, и Федеральная налоговая служба, и все внебюджетные фонды. Начнём с нескольких цифр, они звучали в этом зале, они не новые для вас — давайте вспомним (статистика): у нас 82 миллиона человек — это люди трудоспособного возраста, из них 52 миллиона работающих, это те, за кого платят страховые взносы, или те, кто сам платит страховые взносы. Возникает разница — 30 миллионов. Где они? По экспертным оценкам, примерно половина из них, чуть больше 15 миллионов человек — это люди, которые, безусловно, занимаются какой-то деятельностью и получают доход, но ни в какие отношения с государством не вступают. Это многими причинами объясняется, и на самом деле десятилетиями было так, всегда был такой подход: бог с ним, государство меня не видит — и слава богу, мне от него ничего не надо, пусть оно ко мне не лезет. Но даже по оценкам, которые звучали в этом зале, примерно 30 процентов экономики страны находится в серой зоне, и когда мы с вами обсуждаем, что этих людей надо бы вовлечь, возникает вопрос: а как вовлечь? Не платили и, строго говоря, не собираются платить.
И вот этот законопроект появился благодаря уникальной технологии, которая была разработана Федеральной налоговой службой, и эта уникальная технология позволила решить очень важную задачу: как сделать так, чтобы человек мог войти в легальное поле, но при этом не ходить в налоговую инспекцию, не общаться ни с какими чиновниками, не писать никаких отчётов, не представлять бухгалтерскую отчётность, не заводить бухгалтера. Эта технология позволяет решить все эти вопросы путём использования просто программы, мобильного приложения, которое устанавливается, кстати, бесплатно на обычный мобильный телефон.
Но всё равно остаётся вопрос: а какая ставка? Ясно, что необходимо было предложить людям выгодные условия, и в соответствии с этим пакетом законопроектов предлагается, чтобы ставка налога составила 4 процента, из них 1,5 процента зачисляются в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, то есть, получается, средства идут на здравоохранение для этого самого человека в том числе. Таким образом, реально, как мы видим, 4 процента минус 1,5 процента — это 2,5 процента. Напомню, что по этим самым доходам сегодня эти люди так или иначе должны платить 13 процентов, потому что 57-ю статью Конституции никто не отменял: "Каждый обязан платить законно установленные налоги и сборы".
Таким образом, суть данного законопроекта — это минимальный размер налогообложения, который я назвал, и одновременно уход от любых бюрократических процедур, от каких бы то ни было усилий по администрированию, по какому-то общению с налоговой службой. Вот именно этот вариант предлагается вам сегодня.
Я прекрасно понимаю, что... Не будем сейчас даже рассматривать вопрос, почему решили, что кто-то на кого-то наезжает. Я тут уже слышал высказывание, мысль, что, дескать, вот у тех, кто не зарегистрируется, отберут весь доход и так далее, разные варианты приводились, что, дескать, бабушка, которая грибы собирает, теперь должна будет регистрироваться, — всякое звучало по этому поводу. Так вот я хочу сказать о главной идее этого закона: главная идея закона состоит в том, что мы даём людям право, мы даём им возможность, и это право и возможность выйти из тени и войти в правовое поле.
А те, кто не воспользуется, — что будет с ними? Да ничего! Для них всё будет продолжаться ровно так, как и сейчас, ну вот только тогда мы должны понять, а что сейчас?.. А сейчас у них риски, реальные риски: есть две статьи Уголовного кодекса, которые реально действуют и к закону не имеют никакого отношения, — это занятие незаконной предпринимательской деятельностью (там лишение свободы есть), и это уклонение от уплаты налогов.
На самом деле на чём было основано такое отношение раньше? Люди считали, что их не видят, что их не знают. Но мир изменился, и каменный век ведь закончился не потому, что закончились камни, а потому, что просто появились новые, более совершенные орудия труда, — так и сейчас! Посмотрите, услугами "Яндекс. Такси" многие пользуются: не надо никуда ходить — пожалуйста, возьмите распечатку по "Яндекс. Такси" и точно узнаете, кто сколько за какого пассажира получил. Возьмите сдачу квартир в аренду: все объявления даны в Интернете и указано, за сколько, — любой участковый приходит, даже не налоговый инспектор, участковый приходит и видит, живёт человек или не живёт. А вся интернет-торговля, которая ведётся и объёмы которой постоянно увеличиваются?.. То есть государство видит этих людей, следовательно, риски их привлечения к ответственности за неуплату налогов сегодня существуют, но, я повторяю, эти риски не имеют к этому законопроекту никакого отношения.
Ещё страшнее то, что сегодня к этим людям может прийти не государство. К человеку, который в своём гараже организовал ремонт машин — это жизненный случай, мы видим это по телевизору, слышали о таких случаях очень много раз, — приходит не государство, к нему приходит рэкет и говорит: "Мы знаем, что ты делаешь. Будешь нам отстёгивать половину, тогда и работать будешь". А человек не может обратиться за помощью к государству просто потому, что он находится вне правового поля, и для него обращение к государству за защитой будет означать признание в том, что он совершил два уголовных преступления.
Этот закон — предложение дать людям право (я подчёркиваю: право!) выйти из тени. Когда мы работали над этим законопроектом, над мобильным приложением, вместе с налоговой работали, мы опросили более девяти тысяч граждан — тех, кто может воспользоваться этим режимом. По какому пути мы шли? Не просто спрашивали нравится или не нравится, а говорили о том, вот будет ли тебе комфортно, если тебе надо нажать вот эти пять кнопок, вот на такой вопрос тебе комфортно отвечать или нет, какой порядок тебе удобен? И вот тот механизм, который заложен сегодня в законопроекте, — это механизм, который психологически комфортен людям, механизм, которым люди могут воспользоваться. Вот о чём идёт речь, вот в чём смысл этого законопроекта.
Откуда появляются ограничения? Вообще, кто... Кстати, вот этот термин — "самозанятый" — очень многих путает. На самом деле законопроект направлен на людей, не имеющих работодателя, который в отношении их является налоговым агентом, и на тех граждан, у кого есть наёмные работники, в отношении которых сами эти граждане являются налоговым агентом с соответствующими обязанностями.
Ну, и понятно, что мы исключили подакцизные товары, то есть нефтью, бензином или водкой торговать, пользуясь этими нормами, не удастся — вот это правда! А что касается бабушки, торгующей грибами, тем, кто об этом пишет, хочу напомнить, что в соответствии с 217-й статьёй Налогового кодекса такие доходы вообще не облагаются никакими налогами, и поэтому ни бабушки, ни дедушки к этому законопроекту не имеют никакого отношения. А если уж ссылаетесь на бабушек, то не забудьте о дедушках, иначе это харассмент.
Уважаемые коллеги, как мы определяли сумму доходов? Исходя из информации из Интернета, исходя из результатов опросов людей мы вывели сумму доходов, позволяющую охватить максимально большой круг людей, которые могли бы им воспользоваться, мы опирались на реальные и серьёзные научные исследования: эта сумма составляет 200 тысяч рублей в месяц, 2,4 миллиона рублей в год. Для людей, которые получают доход, занимаясь такой деятельностью, это большие деньги.
Наверное, может быть много вопросов по этому законопроекту. Вот говорили о том, почему четыре региона, — да потому, что это регионы-доноры, они делают это не для того, чтобы деньги собрать, а для того, чтобы люди могли выйти из тени. Почему вы на этот эксперимент выделяете десять лет? Да потому, что люди, которые в него вступят, должны знать, что вот эти 4 процента, вот эти правила — на десять лет и десять лет их никто не сможет изменить, их изменить нельзя, они вот такие.
Вы знаете, мы сделали даже ещё одну вещь — заложили 10 тысяч рублей, это такой условный аванс: если человек обращается в налоговую и регистрируется, то у него на счёте автоматически возникает 10 тысяч рублей — моторика пальцев, а вдруг какая-то ошибка будет, вот эти 10 тысяч будут вычтены из того налога, который ему придётся платить каждый месяц.
Иван Иванович, 30 секунд ещё, если можно, я и доклад, и содоклад делаю одновременно.
Председательствующий. Минуту добавьте.
Макаров А. М. Вы знаете, коллеги, смысл-то в чём? Людей спрашивали: как вам удобнее получать уведомление, сколько надо заплатить? Они говорят: вы знаете, не надо делать за год, сумма большая может быть, лучше сделайте нам это помесячно. И вот каждый месяц налоговая будет присылать: вот что ты направлял, вот что ты продавал (пирожки, там, я не знаю, кто чем занимался, — ради бога!), вот такая сумма накапала. Заплатил — и всё!
Вот то, что предлагается этим законопроектом. Многие говорят о том, что там какие-то штрафы предусмотрены, — да, предусмотрены. Предусмотрено, что, если ты вошёл в этот режим, то есть согласился на уникальный налоговый режим, а чек не оформил, то назначается штраф в размере 20 процентов от суммы того чека — не всего дохода, а того чека, который ты в первый раз не оформил, а вот если ты сделал это повторно, причём в течение шести месяцев, тогда 100 процентов. Только чего? Дохода? Да нет — суммы того чека, который ты не направил с телефона в налоговую.
Коллеги, мы даём людям право — это уникальный шанс! — с минимальными издержками выйти из тени и получить помощь государства.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Так, коллеги, ну, имейте в виду, что мы программу работы обозначили, я прошу всех это иметь в виду.
Зубарев Виктор Владиславович, пожалуйста.
Зубарев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Андрей Михайлович, ну, понятно из объяснений ваших и из самих законопроектов, что это необходимо принимать. Но с учётом экономических обстоятельств, в том числе санкций, всё-таки люди самозанятые, люди выживают, живут, не нарушим ли мы... Вы, конечно, объяснили, но, я думаю, стоит заострить на этом внимание: не перестанут ли люди работать, когда мы им предоставим возможность применить такой закон, не уйдут ли они вообще в неработающие?
Макаров А. М. Коллеги, предельно короткий ответ: мы никого ничего не заставляем делать. Если люди захотят воспользоваться законом — они воспользуются, если они не захотят — они просто останутся ровно в том положении, в котором они находятся сегодня, мы не ухудшаем их положение. Поймите, люди сейчас начинают понимать, какие риски они несут. И поверьте, принцип: ни один налогоплательщик не заплатит государству больше того, чем он сам готов заплатить, — он действует.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Андрей Михайлович, ну, десять лет — это, конечно, много. А если эти люди всё-таки не будут платить, по сути, за пенсионное страхование, медицинское страхование, какая будет начисляться им пенсия и как они будут обслуживаться в медицинских учреждениях?
Макаров А. М. Хороший вопрос. Как я уже сказал, 1,5 процента из этой суммы — мы специально ушли от других взносов — зачисляется в ФОМС. Мы ведь много говорим о регионах — какой эффект это даст им? Просто чтобы мы понимали.
Первое. Регионам это даст то, что эти люди станут работающим населением и регионам уже не надо будет платить за них, как за неработающее население, это очень важно. Сейчас регионы за неработающее население платят более 618 миллиардов рублей в год. Кстати, несправедливо платят!
Второе, с точки зрения пенсий. Связывать вот этот режим с пенсиями мы специально не стали. Почему? Вот человек работает где-то, на какой-то работе, у него есть и стаж, и работодатель, а тут то, что он делает дома сам, в свободное время. Если он хочет, чтобы от этого дохода дополнительно шли какие-то бонусы к пенсии... ну, в законе прямо прописано, что он сам, лично и добровольно решает вопрос, хочет ли он платить какие-то пенсионные взносы. Повторяю, это не обязательство человека, а его право. Это очень важно, потому что очень многие из этих людей имеют и другую работу, где вопросы соблюдения пенсионных прав решаются.
Председательствующий. Спасибо.
Хинштейн Александр Евсеевич.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Андрей Михайлович, два коротких вопроса. С учётом той общественной дискуссии, которая развернулась вокруг закона, хотелось бы, чтобы вы развеяли существующие страхи и опасения. Первый вопрос: планируется ли профильным комитетом разработка каких-то законопроектов, направленных на введение ответственности для тех самозанятых, кто не заявит о себе и не войдёт в эту программу, вообще не считает нужным платить налоги? И второй: есть ли официальная позиция тех субъектов Федерации, где вы предлагаете провести такой эксперимент?
Макаров А. М. Спасибо за вопросы.
Первый вопрос очень важный. Коллеги, ещё раз хотел бы обратить на это внимание. Я не случайно сказал... я же сказал, что все риски, которым подвергнутся люди, не воспользовавшиеся этим законом, все соответствующие нормы и сегодня есть в действующем законодательстве, и ничего разрабатывать в этом плане просто не нужно, всё есть! Две статьи Уголовного кодекса, весь Налоговый кодекс — они действуют, никто их не отменял! Никаких иных предложений ни у нашего комитета, ни у других комитетов, ни у Государственной Думы, ни у правительства нет.
Будем считать, что, ну, не ложь, а, надеемся, непонимание, которое, к сожалению, создали СМИ и которое сейчас распространяется вот под этими звонкими лозунгами, объясняется не какими-то плохими мыслями, а просто тот, кто это всё запустил, не разобрался. Это ответ на первый вопрос, он очень важный. Я ещё раз говорю: здесь ничего нового нет, все риски человек знает уже сейчас.
И по второму вопросу. На сегодняшний день вообще более 50 регионов прислали, естественно, положительные отзывы на эту инициативу. Те регионы, в которых предлагается провести эксперимент, полностью его поддержали, и законодательная, и исполнительная власть.
И я хотел бы, чтобы у нас сейчас не было никаких договорённостей. Мы получаем официальные письма от регионов — если можно, я не буду их называть, потому что просто уверен, что и депутаты уже обращаются с этим по просьбе регионов, — в которых нас просят расширить эксперимент. Вот в этих письмах так и написано: мы просим расширить эксперимент, потому что наш регион заинтересован в получении дополнительных доходов, а эти люди не платят налог... Мы не будем расширять эксперимент, потому что у этого закона не фискальная цель — мы хотим дать возможность людям выйти из тени.
Председательствующий. Спасибо.
Шайхутдинов Рифат Габдулхакович.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Скажите, пожалуйста, а в чём заинтересованы те субъекты, регионы, которые в этом участвуют? Понятно, что они за этих людей как за неработающих не будут платить и плюс у них будут налоговые отчисления в бюджет непосредственно субъекта. Но не приведёт ли это к тому, что они просто начнут стимулировать самозанятых входить в эту программу, регистрироваться и так далее?
Макаров А. М. Я очень хотел бы, чтобы наше обсуждение стимулировало людей выходить из тени и входить в правовое поле! Вот для всех регионов... Я ведь назвал на самом деле платежи в фонд обязательного медицинского страхования за неработающее население просто как один из факторов, который, строго говоря, к налогам вообще не имеет отношения, но это очень важно. Мы с вами обсуждаем это постоянно, так что это очень важное решение. Ещё раз говорю: мы все заинтересованы в том, чтобы наша экономика обелялась.
На самом деле для регионов проведение эксперимента — это дополнительная нагрузка, это не возможность подоить кого-то, а дополнительная нагрузка, поэтому в первую очередь прорабатывался вопрос технологической готовности регионов. Посмотрите, какие мы выбрали регионы: Москва, Московская область, Татарстан и Калужская область — что их объединяет? Это регионы-доноры, повторяю, это регионы-доноры, то есть для них получение дохода не является мотивом. Руководители этих регионов, их законодательных собраний, когда мы прорабатывали этот вопрос, согласились участвовать в эксперименте, обеспечить применение закона.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Андрей Михайлович, судя по вашим же заявлениям, около 30 миллионов россиян не платят налоги, ничего не делают и не особо переживают по поводу двух статей Уголовного кодекса, которые им грозят, — о неуплате налогов и о незаконном предпринимательстве. У меня вопрос такого плана: скажите, а в каком случае вы будете считать, что удался эксперимент, поскольку это экспериментом у вас называется? И какова вероятность того, что, увидев, какие прекрасные перспективы перед ними открывает данный закон, люди не начнут переквалифицироваться из индивидуальных предпринимателей в работающих по вашей схеме?
Макаров А. М. Я просто хотел бы сказать, что у нас всё-таки не схема, а закон. Это первое.
Второе. Я хотел бы вас поправить. Вы говорите, что я сказал, будто у нас 30 миллионов неработающих, которые не платят налоги, а я сказал, что 30 миллионов — это разница между трудоспособным и работающим населением. Относительно того, сколько человек не платят налоги, есть только экспертные оценки, но это серьёзные экспертные оценки: свыше 15 миллионов человек.
А вот дальше возникает очень важный вопрос, исходя из того что вы говорили. Я, честно говоря, не очень понял ваш вопрос, я так понимаю, что он был задан ради вопроса, а не ради ответа. Но проблема сейчас ведь в одном: люди живут по той традиции, которая складывалась десятилетиями, и находятся под угрозой очень серьёзных рисков как со стороны государства, так и со стороны, простите, бандитов, от которых государство их не может защитить, потому что просто они не могут обратиться за помощью. Вот наш интерес — и, я думаю, интерес всех нас — в том, чтобы защитить людей, потому что независимо от того, платят они налоги или не платят, это граждане нашей страны и наша обязанность им помогать. Мы смогли предложить им комфортный режим. Когда провели опрос более девяти тысяч человек — на самом деле такого репрезентативного исследования не было никогда, фокус-группы такого размера никогда просто не существовало, — они все сказали, что это интересно, и мы на это пошли.
А теперь с точки зрения того, будет это хорошо или плохо. Вы знаете, я не люблю давать прогнозы, но думаю, что в течение первого года мы получим результат: будет несколько десятков тысяч человек, а остальные будут смотреть, что с ними будет. И люди, увидев, что на самом деле действительно имеется такая возможность, начнут в это входить, потому что основа налоговой системы — это доверие людей к государству, и ничего другого, и пока этого доверия не будет, люди не воспользуются.
В данном случае мне хотелось бы, чтобы доверию способствовало в том числе и это обсуждение, вот то, что мы, простите, не пытаемся у людей что-то отобрать, а даём им возможность.
Председательствующий. Спасибо.
Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Андрей Михайлович, если я правильно понял положения законопроекта, его действие не распространяется на самозанятых, которые занимаются перепродажей, как сформулировано в законопроекте, то есть практически это разносная торговля — ярмарки, коробейники, которые по офисам ходят, и те, кто занимается реализацией так называемой маркированной продукции. Но это очень значительная часть сегмента самозанятых, причём это как раз люди предпенсионного возраста, о которых мы так много заботимся в последнее время. Если это так, то почему мы столь значительный сегмент самозанятых выводим из-под действия этого закона? Это первое.
И второе: есть ли шанс найти какие-то компромиссные формулировки, чтобы они всё-таки могли воспользоваться теми преимуществами, которые даёт этот закон? Если говорить о маркировке, то это, вообще, очень странно, ведь это не подакцизные товары, это, так скажем, парфюмерия, ещё целый ряд товаров, которые... Это совсем не водка, не бензин и не прочие подакцизные товары.
Спасибо.
Макаров А. М. Спасибо. Коллеги, я просто напомню, что закон не существует в безвоздушном пространстве. Когда мы говорим о маркировке товаров, давайте не будем забывать, что есть контрольно-кассовая техника, а мы этим законом выводим этих людей из-под действия, так сказать, контрольно-кассовой техники, мы тут специально оговорили, что им её применять не надо. В данном случае было бы нелепо принять такой закон и сказать: ребята, вы ещё по контрольно-кассовому аппарату не забудьте установить. Это первый вопрос.
Второй вопрос. Когда мы говорим о маркировке товаров, не забывайте, что это и лекарства, — надо же всё-таки подумать ещё и о защите населения. Сопоставьте с тем, что президент сказал об освобождении от проверок, — ведь на самом деле мы все живём в этом едином пространстве. Вот депутат Иванов только что справедливо задавал вопрос о том, а не будет ли перетока? Будет, обязательно будет. Целый ряд индивидуальных предпринимателей увидит, что это выгодно, и пойдёт сюда, и именно поэтому сказано, что у тех, кто реализует свои товары и услуги индивидуальным предпринимателям или юридическим лицам, ставка 6 процентов, чтобы мы искусственно в данном случае сами не создавали интерес к перетоку. Мы заинтересованы в том, чтобы сюда входили те люди, кто не был. Это второе.
Теперь вопрос, как вы говорите, о перепродаже. Там же не просто перепродажа имущества, когда... Я, честно говоря, слово "коробейники" люблю, хотя не очень понимаю, что это такое в современной экономике, но зато, скажем, я точно знаю, как у нас люди скупают недвижимость, потом её реализуют, реализуют эти квартиры, и так далее, — вряд ли это должно сюда подпадать.
Коллеги, давайте будем решать задачи по мере их поступления. У нас огромное количество людей, которые своим трудом, без наёмных работников, получают доходы, и они сегодня не защищены — вот этот закон позволяет их защитить. А задачи расширения, если возникнут какие-то вопросы, давайте всё-таки решать в ходе эксперимента, именно поэтому это не общий режим, не режим на всю страну, а эксперимент, в ходе которого могут выясниться самые разные вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, на минуту прерву обсуждение, поскольку нам до 14 часов нужно провести два голосования.
Первое голосование: кто за то, чтобы включить в порядок работы розданный в зале проект постановления "О внесении изменений в постановление... "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 27 августа по 31 декабря 2018 года (осенняя сессия)"? Утром мы это обсуждали.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно... ой, нет, виноват, при двух воздержавшихся.
И второе голосование. Кто за то, чтобы до окончания сегодняшнего заседания помимо трёх законопроектов, которые мы уже сейчас рассматриваем, рассмотреть два проекта постановления — тот проект, по поводу включения которого в повестку мы проголосовали сейчас, и проект постановления под пунктом 50 повестки дня, где докладчик Александр Дмитриевич Жуков, — и законопроекты по сокращённой процедуре? Прошу проголосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается. Спасибо.
Продолжаем задавать вопросы.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Андрей Михайлович, ну, действительно, надо как-то решать проблему самозанятых, здесь не поспоришь. А какой всё-таки имеется опыт? Когда вы готовили этот проект, наверное, узнали о мировом опыте — хотелось бы сравнить.
И второе. Всё-таки есть опасение, что может быть переток от предпринимателей, использующих специальные налоговые режимы, уже сейчас, там ставки везде выше — как вы считаете? Риски просчитывали, вот конкуренцию этих ставок?
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, на самом деле я начну с ответа на второй вопрос, по поводу рисков, и это продолжение того вопроса, который уже задавали. Очевидно, что часть индивидуальных предпринимателей может уйти в этот режим, но обратите внимание: если люди оказывают услуги юридическим лицам, то есть предприятиям, то для того, чтобы предприятие могло поставить их на затраты, там нужна документация, там не обойдёшься без учёта, поэтому здесь риски минимальные. Мы просчитывали эти вопросы, безусловно, и здесь никаких вопросов нет, это абсолютно нормальная ситуация. Ясно, что в первую очередь этим сейчас могут воспользоваться те, кто на виду, то есть, я считаю, агрегаторы, и мы с ними тоже вели действительно очень серьёзное обсуждение всех этих тем.
Теперь о мировом опыте. Такого мирового опыта нет и не может быть, потому что такой технологии, которую разработала налоговая служба, нет нигде в мире. Мы очень много говорим о цифровых технологиях и так далее — вот это то, что мы смогли создать, и этого ещё нет нигде. Я вчера встречался с коллегами из Бундестага: они говорят, что мы по сравнению с их налоговой службой, налоговой системой улетели в космос. Это правда. Данное предложение стало возможным только благодаря вот этой технологии, потому что без неё людям пришлось бы приходить к чиновнику, регистрироваться, вставать на учёт — никуда бы они от этого не делись. А ведь люди воспользуются режимом только при условии, что им не придётся этого делать, и технология обеспечивает им такую возможность, а ставка обеспечивает минимальную нагрузку: ну сравните 13 процентов и 4 процента, есть разница?
Председательствующий. Спасибо.
Кузьмин Андрей Альбертович.
Кузьмин А. А. Уважаемый Андрей Михайлович, я хочу спросить не про налогоплательщиков, а про налогополучателей. Вопрос очень интересный, меня волнуют, скажем так, некоторые разночтения в проекте федерального закона, который вы предлагаете, и в пояснительной записке, где написано, что получателями таких доходов являются федеральный фонд, местные бюджеты по месту жительства налогоплательщика и бюджеты субъектов. А в проекте федерального закона, к сожалению, бюджеты МСУ не обозначены, и региональное правительство будет просто зажимать эти доходы и не распределять их органам местного самоуправления. Вот здесь, мне кажется, нужно внести какие-то пояснения по градации.
Макаров А. М. Спасибо, вы поднимаете очень важный вопрос. Я просто хотел бы обратить внимание на то, что ФОМС — это федеральный орган и если не поступили платежи за неработающее население, то сегодня в ФОМС платит регион, именно поэтому получателем 1,5 процента прямо обозначен фонд обязательного медицинского страхования, здесь никаких вопросов нет. Все остальные доходы, вот эти 2,5 процента, зачисляются в региональный бюджет. Сегодня у региона есть возможности распределять их так, как он считает нужным.
На самом деле это очень важный момент. Здесь, наверное, можно подумать о муниципалитетах, подумать о чём-то на федеральном уровне, но вы понимаете, в чём всё дело, — мы с вами сейчас проводим эксперимент только в четырёх регионах, а ведь это может коснуться разных регионов. И в этой ситуации нам не хотелось бы принимать такие решения до того, как эксперимент начнётся, до того, как мы поймём, как пойдут эти средства, каким будет объём этих средств, что это будет.
Вы абсолютно правы, но что касается средств, которые идут в региональные бюджеты, совершенно очевидно, что муниципалитеты должны получать значительную часть этих средств. Я просто думаю, что сейчас прописывать: куда, как и так далее — наверное, рано.
Председательствующий. Спасибо.
Щапов Михаил Викторович.
Щапов М. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Андрей Михайлович, вот вы сказали, что приоритетная цель законопроекта не фискальная. Но в таком случае, если будет общественное несогласие, сопротивление по отношению к подходу, который предлагается данным законопроектом, вы готовы будете отказаться от введения налога или привести его в действие?
Макаров А. М. Вы знаете, у нас с вами разный подход к самому пониманию общественного сопротивления. Я знаю, откуда взялись лозунги о том, что Макаров собирается обобрать домохозяек, я знаю, откуда взялась первая публикация, где мне были приписаны слова, которых я никогда не говорил и которые дальше тиражировали в виде кричащих лозунгов. Простите пожалуйста, но я предлагаю обсуждать законопроект, и если мы в проекте закона увидим риски, то, простите, это не вопрос того, откажусь я или нет, — тогда Дума не должна голосовать за этот законопроект, но, ещё раз скажу, мы готовили этот проект закона два года. Мы предоставляем людям право, если бы этим законопроектом налагалась на людей хотя бы одна дополнительная обязанность, вот тогда можно было бы говорить о рисках для населения, вот тогда можно было бы говорить, что будет общественный протест. А так, против чего будет общественный протест — против того, что мы даём людям право? Такого общественного протеста не может быть объективно, а может быть ложь, которая вбрасывается населению, когда людям говорят: вас хотят обобрать. Но это ложь, а не оценка проекта закона, а я предлагаю оценивать не публикацию журналиста, который, как я надеюсь, просто не разобрался в законопроекте, может быть, он просто его не читал, а оценивать всё-таки сам законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня три вопроса, но они все в рамках одной логики.
Первый. Мы видим в тексте максимальный объём доходов, который может быть задекларирован. Есть ли минимальная планка, которую человек может обозначить?
Из зала.  (Не слышно.)
Шеин О. В. Нет. Хорошо.
Второй вопрос. В чём всё-таки, кроме Уголовного кодекса, мотивация для людей, которые сегодня не зарегистрированы в качестве ИП, переходить на данную систему?
И третий вопрос, в связи с уже ранее задававшимися, он как раз касается перетока. Есть ли хотя бы примерное понимание, каким будет переток действующих ИП на данную систему и соответственно какими будут потери, которые реально понесут муниципальные бюджеты? Ведь муниципальный бюджет сегодня в ряде случаев процентов на 20 формируется как раз за счёт налогов, взятых с предпринимателей.
Макаров А. М. Итак, на первый вопрос я уже ответил — никакой минимальной планки нет.
По третьему вопросу сразу хочу сказать, что на самом деле вот эти перетоки с точки зрения получения доходов и с точки зрения того, что регионам не придётся платить в фонд обязательного медицинского страхования за неработающее население, вообще, на мой взгляд, находятся в пределах статистической погрешности. Во всяком случае, эти риски абсолютно минимальны, а те выгоды, которые мы получаем от того, что люди входят в экономику, значительно превышают эти риски.
И второй вопрос — о мотивации, кроме Уголовного кодекса. Я исхожу из того, что основную мотивацию даёт Конституция Российской Федерации, статья 57, где говорится, что все должны платить законно установленные налоги и сборы. И когда кто-то не платит налоги и сборы, это значит, что он пользуется какими-то благами на те налоги, которые платят другие. Вот это на самом деле основа данной нормы Конституции. Я не считаю, что Уголовный кодекс является мотиватором. Есть Налоговый кодекс, который устанавливает наказание за неуплату налогов, то есть ответственность может быть и административная, и уголовная, но, мне кажется, мы должны стимулировать понимание людей, что как бы ни было неприятно платить налоги, налоги платить надо, потому что всё равно мы заинтересованы в нормальных дорогах, мы заинтересованы в том, чтобы ремонтировалось жильё, мы заинтересованы в качестве здравоохранения. Ну подумайте, если, скажем, человек платит часть этого налога в фонд обязательного медицинского страхования... Я же сказал о том эффекте, который будет для региона, но я не сказал пока о человеке — наверное, неправильно, что не сказал. Ведь очевидно, что если человек придёт в поликлинику, зная, что он заплатил за это обслуживание, то у него и претензии к качеству медицинского обслуживания будут другие. На самом деле это означает воспитание настоящего гражданского общества. Я хочу напомнить слова классика, который говорил: право платить налоги делает настоящего гражданина.
Ещё раз скажу: придут или не придут с уголовной ответственностью — для нас это не главное, но люди с этим риском живут. А какой риск больше: связанный с тем, что придут следователи или милиция, или с тем, что придут бандиты требовать свою долю, — ну, это, наверное, каждый для себя сам решает, какой из этих рисков его волнует больше.
Председательствующий. Спасибо.
Онищенко Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Андрей Михайлович, вы инсталлируете в Налоговый кодекс самозанятого, и вы правильно сказали: он причисляется к работающему населению. И в рисковых сегментах предпринимательства (это пищёвка, она у нас развита в малоразвитых регионах), где вы обещаете защиту от ОПГ, от рэкетиров, эту нишу займёт государство, потому что сразу придут прокуратура, надзоры, потому что это предприниматель, потому что это работающее население. Ни один норматив ни в одном надзорном ведомстве не заточен на такой вид работы, все настроены на промышленность. И тогда он превращается из доверившегося государству... получается самооговор — его задушат, понимаете? Причём в изощрённой форме.
Макаров А. М. Спасибо огромное. Вы знаете, коллеги, вот на съезде "ОПОРЫ РОССИИ" выступал президент, он говорил о том, что надо продлевать на самом деле срок отказа от проверок и что есть на самом деле сфера, где злоупотребляют, — вот там и должен быть надзор.
Поймите, коллеги, все эти люди сегодня живут в условиях тех же самых рисков, только они вне правового поля и не могут обратиться за защитой. Вы говорите, что на них там наедет кто-то, — но они даже попросить о защите никого не могут; вы говорите о прокуратуре — но они не смогут обратиться в прокуратуру сейчас, если кто-то на них наезжает совершенно незаконно, потому что выяснится, что они сами занимаются незаконной деятельностью. С точки зрения рисков для человека, я повторяю, это возможность для человека, но это всё равно будет его выбор. Это всё равно вопрос: доверяет человек государству или не доверяет государству, и если человек для себя решит, что не доверяет и не будет регистрироваться, он эти риски принимает на себя. Наша с вами обязанность — сделать всё, чтобы переубедить его в этом, наша с вами обязанность — предложить ему эту возможность. Мы ему эту возможность предлагаем. Я ещё раз говорю: мы предлагаем человеку право, а вот воспользоваться правом или нет — это уже его выбор. Так зачем же мы сейчас будем говорить человеку, мол, когда ты выбираешь, ты должен учитывать вот это, вот это, вот это? Тут всё написано, и он всё это знает. У человека не появляется ни одного дополнительного риска, а вот то, что многие риски снимаются, — это факт.
Председательствующий. Спасибо.
Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Андрей Михайлович, вот вы в своём выступлении сказали, что концепция закона... что эти меры не носят фискальный характер, — здесь очень предметно можно поспорить. Когда речь идёт о цифрах, о процентах, наверное, регулирование этой планки и есть фискальная мера. Мы говорим о выводе из тени этой категории трудящихся — они работают, у них правильное трудовое поведение, позитивное трудовое поведение, нельзя сказать, что они зарабатывают только для того, чтобы на водку себе обеспечить, люди трудятся, у них семьи, они их кормят, водят детей в школу, кружки и так далее. Так вот, мы говорим о процентах, значит, всё-таки это фискальная мера. Почему нельзя было сделать так: ввести условную плату, например патент, необременительный патент для самозанятых, и поднять налог на доходы физических лиц всего лишь на 0,1 или на 0,2, в плане прогрессивной шкалы налогообложения? Достаточно было бы одного региона — Москвы, не надо сюда и Калугу, и Московскую область включать, достаточно ввести прогрессивную шкалу в одной Москве...  (Микрофон отключён.)
Макаров А. М. Спасибо огромное за вопросы. Вот вы сказали, мол, они же не на водку, они на семью зарабатывают — вы знаете, я никогда не думал, что налоги надо платить только с заработков, которые тратят на водку, если откровенно.
Но я хотел бы сказать другое. У нас есть ведь и другие обращения, их много, просто это не тиражируется. А нам люди говорят: "А почему вы кому-то создаёте режим 4 процента, а не 13, как должны платить мы? Мы, простите, тоже работаем, но и платим 13 процентов. Почему для тех, кто не платил налоги, вы устанавливаете какие-то льготы?" Есть же и обратный процесс! Вот на самом деле очень хорошую идею высказал Владимир Вольфович, он сказал, что, вообще, у самозанятых должен быть патент. Я хочу напомнить, что у нас патент-то есть, это касается 57 видов деятельности, а ещё регионы могут этот перечень дополнять.
Ещё раз говорю: люди получают дополнительную возможность. Они могут воспользоваться патентом, они могут в каких-то случаях применять единый налог на вменённый доход, кто-то хочет стать индивидуальным предпринимателем, кто-то хочет работать на режиме упрощёнки, кто-то хочет работать на общем режиме, а кто-то вообще ничего не хочет. Кто-то хочет честно платить 13 процентов с доходов, которые он получает, и вообще плевать ему на всё, он заплатил 13 процентов и вообще ничем не хочет заниматься — это его выбор. Вот то, что мы предлагаем в этом законопроекте, — это не вопрос 0,1 процента или чего-то ещё, мы предлагаем ещё одну опцию, и пускай человек сам выберет. Давайте за людей не будем делать этот выбор, потому что, если мы за них сделаем выбор, они нам наверняка не поверят.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть. Давайте включим режим записи на выступления, потом определимся.
Покажите список.
Коллеги, может быть, один человек от фракции, ну, либо два по три минуты?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Все предлагают только по одному от фракции. Все руководители фракций или исполняющие их обязанности согласны? Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — согласны? ЛДПР? КПРФ? "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"? Два по три просят... Ну, давайте согласимся: два по три.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Фаррахов Айрат Закиевич... У меня нет полного списка. Кто от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет выступать?
Фаррахов Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сразу после внесения данного проекта федерального закона в моём субъекте, в Республике Татарстан, конечно же, мы собрались с предпринимателями, с самозанятыми, для того чтобы обсудить. На самом деле в республике существует очень эффективная площадка, которая обеспечивает прямой контакт между бизнесом, предпринимателями и властью, эта площадка называется Совет по предпринимательству при Президенте Республики Татарстан. В чём её необычность? Это проектно-ориентированная площадка, там нет ни комитетов, ни постоянного членства, ни комиссий, форма работы — заседания проектных групп. Каждый участник проектной группы — предприниматель, гражданин — может инициировать вопрос, который обсуждается с привлечением представителей власти, органов исполнительной власти.
В данном случае обсуждение этой инициативы инициировали мы — депутаты Государственной Думы. Мы провели качественное исследование потребностей самозанятых с целью получить ответы на вопросы, что их беспокоит, какие у них есть опасения в связи с принятием данного закона, что мешает им легализоваться. О чём говорят самозанятые — это результаты большого и качественного исследования, которое проведено в том числе при участии фокус-групп. Самозанятые готовы и хотят развиваться и расти, они ждут следующего: нулевая бюрократия, максимальная цифровизация всех процессов, возможность удалённо работать с государством, многим нужны дополнительные разъяснения относительно контроля и надзора, государственной поддержки, и в первую очередь должны решаться вопросы образования и финансовой грамотности.
Надо сказать, что в прессе в последние дни появилась информация — в том числе это и сегодня обсуждалось — о фискальной проблеме. Для Татарстана фискальной проблемы нет. При доходах, собственных доходах в бюджете 223 миллиарда рублей, притом что две трети бюджета обеспечивают поступления по налогу на прибыль и по налогу на доходы физических лиц, даже если тысяча человек завтра выберет этот налоговый режим, в структуре доходов это будет составлять сотую, может быть, десятую долю процента, то есть на самом деле фискальной проблемы нет.
Тогда о чём этот закон? Этот закон на самом деле о праве — о праве гражданина, которое обеспечено осознанным выбором и даёт возможность избавиться от неопределённости в жизни, конечно же, на основе ценностей, а ценность — это, безусловно, то, что помогает принимать решение.
Этот закон о возможностях. Что даст этот закон Татарстану? Прежде всего возможность формирования качественной деловой среды, возможность предоставления человеку права выйти из тени. Что это даст самозанятым? Возможность воспользоваться тем правом, которое у них есть, возможность в последующем воспользоваться ипотекой, кредитами и так далее. Что это даст потребителям, всем нам? Возможность получить качественные и конкурентные услуги, возможность получить налоговый вычет, потому что услуга будет официальной. Что это даст бизнесу? Бизнесу это даст прозрачного, конкурентного партнёра.
Таким образом, это закон о праве, это закон о доверии, и срок десять лет — это хороший срок, анализировать выполнение этого проекта будет даже не следующий созыв Думы, а, на мой взгляд, девятый. На самом деле это очень важный и хороший сигнал для бизнеса, для предпринимателей. И наконец, это закон об ответственности, в первую очередь о нашей ответственности, и если мы сейчас, в первом чтении отвергаем это право, то отвергаем выбор, отвергаем возможность внести изменения и улучшить представленную инициативу исходя из предложений предпринимателей, самозанятых, которых у нас довольно много.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие в первом чтении данного проекта закона и примет активнейшее участие в его доработке.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции КПРФ одно выступление — Щапов Михаил Викторович.
Пожалуйста.
Щапов М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я считаю обсуждение и принятие данного пакета законопроектов несвоевременным и предлагаю за них не голосовать. Да, самозанятых нужно вводить в легальное поле, нужно придавать им официальный статус, и в первую очередь для того, чтобы государство могло защищать их права, но для этого не обязательно облагать их налогом. Они не просто так избегают общения с государством — наши граждане государству просто не доверяют. Они разочарованы в нём из-за бюрократии, низкого качества услуг, работы судебной и разрешительной систем и многого другого. Сначала государство должно доказать, что ему можно доверять, что оно полезно самозанятым, и только потом заводить разговор о налогах, а не наоборот.
И это подтверждает статистика. Попытка ввести самозанятых в легальное поле даже без налогообложения уже была: зарегистрировалось, насколько мне известно, меньше тысячи человек — это о чём-то говорит! На мой взгляд, при исполнении обсуждаемого закона будет аналогичный результат, тем более что мы, не восстановив доверия к государству, пытаемся обложить их налогом.
У нас экономика стагнации, реальные доходы людей снижаются четыре года подряд, государство всё больше перекладывает проблемы на плечи граждан, повышаются налоги и косвенные платежи, повышен пенсионный возраст — в такой ситуации введение дополнительного налога просто приведёт к ещё одному социальному кризису.
Многие люди начинают продавать пироги через Интернет не оттого, что им это нравится, а потому, что текущая экономическая ситуация не позволяет им работать официально. И получают они не 70—80 тысяч рублей, как нас пытаются убедить, а 10—20 тысяч в лучшем случае, и на эти деньги едва сводят концы с концами. Они не обременяют государство своими проблемами, и государство как минимум должно быть им за это благодарно. К сожалению, мы видим, что за разговорами о легализации самозанятых стоит обычное желание обложить дополнительными платежами ещё и эту категорию, чтобы мама двоих детей, которая зарабатывает себе на жизнь репетиторством, в дополнение к огромным расходам на школу, детсад, коммуналку, квартиру, свет ещё платила налог!
Здесь я также ориентируюсь на позицию моих избирателей — я уже несколько региональных недель подряд на встречах с избирателями задаю им вопрос, поддерживают ли они введение налога на самозанятых, и большинство высказывается против. Я провёл опрос в соцсетях — 78 процентов высказались против обложения самозанятых налогом.
К разговору о налоге на самозанятых можно будет вернуться, когда наша экономика покажет запланированный президентом рост в два раза выше среднемировых темпов, когда самозанятые начнут зарабатывать каждый год на 10—15 процентов больше. Тогда государство, обеспечивающее такой рост, может начать с ними диалог об уплате налога в 4—6 процентов, но не раньше, и даже тогда вопрос будет требовать максимально широкого общественного обсуждения.
Фракция КПРФ голосовать по данному законопроекту не будет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Два выступления от фракции ЛДПР по три минуты. Первый — Иванов Сергей Владимирович.
Пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, извините, что задержались, мы ведь принимали решение в 14 часов заканчивать и идти к парикмахеру.
Что касается данного законопроекта. Вы знаете, уважаемый Андрей Михайлович, я бы не стал брать слово, если бы вы в свойственной вам корректной манере — часто свойственной — ответили на поставленный мной вопрос. Хорошо, что вторую часть вы вспомнили и по теме перетоков вы пояснили, что да, они будут, а какие потери от этого будут, неизвестно. Ну ладно, это на вашей совести остаётся. И я не буду говорить о том, что вы тоже иногда отвечаете не для того, чтобы ответить на вопрос, а для того, чтобы картинка в кадре была хорошей, это опять же пусть на вашей совести останется. Главный мой вопрос был следующий: при каких условиях вы будете считать данный эксперимент успешным? На этот вопрос вы ничего, к сожалению, не ответили, тем самым лишив лично меня права поддержать ваш законопроект, хотя ничего плохого, коллеги, я здесь не вижу.
Андрей Михайлович много раз говорил: мы даём людям право выйти из тени. Сегодня утром мы в третьем чтении дали право депутатам отказаться от депутатской надбавки. Но зачем мы это сделали, если в законе о статусе депутата написано, что депутат имеет право обратиться с заявлением и по решению руководителя федерального органа эта надбавка будет выплачена? Зачем мы три дня обсуждали в трёх чтениях этот законопроект? И что сейчас происходит? То же самое: мы даём людям право выбрать — платить налоги по ставке 4 процента или не платить, как они сейчас делают. Пусть это делают не 30 миллионов человек, пусть, как говорит Андрей Михайлович, по серьёзным экспертным оценкам, это 15 миллионов человек, но угадайте с трёх раз, какой выбор они сделают: платить налог или не платить? Скорее всего, выберут не платить налог.
А, извините, страшилки Андрея Михайловича о том, что рэкетиры придут и будут лупить такого человека и говорить: "Отдавай часть дохода!"... Извините, Андрей Михайлович, но никто не мешает этому автомеханику взять и обратиться в правоохранительные органы и сказать, что его рэкетир избил. А вы думаете, что вы такую схему построили и теперь прокуратура будет выбирать, помогать человеку, вести расследование или нет, если его избили, из-за того, что он не платит налоги, а просто так работает в гараже, без уплаты налогов? Глупости всё это!
Так что, уважаемые коллеги, право это у человека действительно будет, а вот воспользуется он им или нет — большой вопрос. Извините, я голосовать за это не буду.
Председательствующий. Спасибо.
Диденко Алексей Николаевич, пожалуйста.
Диденко А. Н. Спасибо, Иван Иванович.
Два раза по три минуты — это всё-таки на одну минуту меньше, чем семь, с точки зрения математической, и Сергей Владимирович...
Председательствующий. Ну вы же ещё идёте к трибуне, я это тоже учитываю.
Из зала.  (Не слышно.)
Диденко А. Н. Раиса Васильевна, в Красноярск очень много рейсов, все успеем.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Добавьте мне 15 секунд, которые Раиса Васильевна у меня отняла.
Председательствующий. Да, добавлю. Пожалуйста.
Диденко А. Н. Фракция ЛДПР не будет голосовать за эту инициативу. Мы неоднократно высказывались по вопросу самозанятых. Если отвечать на вопрос, нужно или не нужно легализовать, то, конечно, ответ очевиден: легализовать нужно, но о том, насколько эффективна предлагаемая проектом закона мера, очень долго можно спорить. Как справедливо заметил Андрей Михайлович, мы уже давали возможность применить патентную форму легализации, но с учётом того, что эта форма не заработала, потому что на всю страну всего лишь тысяча человек зарегистрировалась, мы решили вместо патента применить ещё более жёсткую форму, скажем так, квазиналоговую, фактически это налог с оборота — мы все это прекрасно понимаем — 4 процента и 6 процентов от сумм совершённых сделок. Очевидно, что этот платёж носит характер налога. Именно поэтому фракция ЛДПР не будет поддерживать законопроект. Единственный логичный вывод, который из всего этого можно сделать: действующая патентная система неэффективна, ставки завышены, и её нужно просто корректировать путём снижения ставок, потому что чем больше предпринимателей и самозанятых будет выходить из тени, тем эффективнее та мера, которую уважаемые депутаты Государственной Думы и верхней палаты предлагают.
Вот здесь очень много иронизировали по поводу бабушек, которые торгуют ягодами и грибами, и звучал вопрос, почему самозанятые должны платить 6 процентов, а не 13 процентов, как работающие? Я приведу очень простой пример. Я из сибирского региона (Раиса Васильевна, и у вас такие проблемы наверняка тоже есть), у нас на селе вообще нет никакой работы, никакой официальной занятости, и большое количество семей живут дикоросами, бьют шишку. Это не торговля ягодами, это не торговля грибочками — для того чтобы её набить, люди по три месяца сидят в тайге, залезают на шестиметровые кедры, там очень много травматизма: люди теряют здоровье, погибают, попадают в инвалидные кресла, поэтому не нужно иронизировать. И на тот доход, который человек получает за месяц, вся его семья — дети, внуки, родственники — живёт ещё 10—11 месяцев. Условия труда там не такие, как у тех, кто платит налог в 13 процентов, это тоже нужно иметь в виду.
В связи с этим фракция ЛДПР предлагает эту инициативу не поддерживать. И было бы справедливо, раз мы решаем фискальную задачу (а этот законопроект решает исключительно фискальную задачу), и гораздо проще просчитать ожидаемый эффект, если мы будем применять прогрессивную шкалу налогообложения. Не нужно революционных и левых мер, но те средства, которые вы получите от самозанятых, эти 4 процента... Я повторю, достаточно было бы поднять на десятые, а может быть, и на сотые доли ставку налога на доходы физических лиц в отношении тех, кто получает сверхдоходы, — наших официально занятых чиновников, уважаемых коллег-депутатов, членов Совета Федерации и тех, кто работает в госкорпорациях.
Фракция ЛДПР за предложенную инициативу голосовать не будет.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич. Вам даже дополнительное время не понадобилось.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — два выступления по три минуты.
Николаев Олег Алексеевич, пожалуйста.
Приготовиться Шеину Олегу Васильевичу.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Первоначально мы, как фракция, конечно же позитивно отнеслись к идее внесения такого рода законопроектов, потому что годом ранее был отклонён законопроект фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которым также предлагалось ввести отдельный налоговый режим для самозанятых, там также предлагалось установить справедливое изъятие для самозанятых людей, но при этом не привязывать их к пенсионным отчислениям, больше всего отягощающим самозанятых, прежде всего индивидуальных предпринимателей, которые сегодня должны уплачивать фиксированные платежи. Данный пакет законопроектов, конечно, более детален, более глубоко проработан, но, как говорится, дьявол кроется в деталях, и вот в этих деталях, на наш взгляд, проявилось достаточно много моментов, которые вызывают вопросы.
К сожалению, из тех ответов, которые были даны, мы чёткого видения дальнейших действий в рамках развития данного законопроекта не получили. Сомнение наше связано с тем, что из-под действия данного закона прежде всего исключается деятельность, как уже было сказано, с маркированной продукцией, а, как известно, со следующего года не только лекарственные препараты, но и швейные изделия будут маркироваться — как те люди самозанятые, который шьют, чтобы заработать, дальше будут реализовывать свою продукцию и, скажем так, обеспечивать себя?
Кроме того, когда мы говорим о 30 миллионах человек (данные были приведены), которые находятся в сером сегменте, возникает вопрос: почему они туда попали? Прежде всего из-за экономической политики и той модели управления государством, которую проводит правительство в последние десятилетия.
Ну и разносная торговля. Уважаемые коллеги, на сегодняшний день при разносной торговле, которая осуществляется на территории ярмарок, рынков, скажем, не требуется, чтобы применяли контрольно-кассовую технику. И конечно же, в сельской местности численность людей, которые там находятся, трудятся и обеспечивают себя, достаточно большая, и здесь на самом деле помимо решения вопросов самозанятости решаются и вопросы обеспечения жителей тех населённых пунктов, где такие ярмарки устраиваются, товарами повседневной необходимости.
С учётом того что на все эти вопросы в совокупности мы не получили ответы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет голосовать за принятие данного законопроекта в первом чтении, а дальше мы будем смотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Три коротких момента.
Прежде всего мы начинаем потихонечку подходить к определению понятия "самозанятые". Нам очень часто в этом зале говорили, даже прозвучало у докладчика, у коллеги Макарова, что самозанятые — это люди, которые не учтены в официальной статистике, которые не учтены как индивидуальные предприниматели либо как наёмные работники. Но мы видим, судя и по самому тексту законопроекта, что к самозанятым не относятся и люди — представители наёмного рабочего класса, то есть те, кто трудится на стройках, на полях, кто работает в качестве продавцов, но с которыми при этом не заключены официальные трудовые отношения. Это совершенно справедливо, потому что наёмный работник, независимо от того, заключён с ним трудовой договор или нет, никаким самозанятым не является. Он занят у хозяина, работает на руководителя, на предпринимателя. Жаль, конечно, что в тексте законопроекта нет попытки ввести такой термин, то есть нет этой самой дефиниции, которая имеет принципиально важное значение, — может быть, она появится ко второму чтению, что было бы принципиально важно, с тем чтобы уже можно было содержательно обсуждать проблемы тех примерно двух десятков миллионов человек, которые находятся в зоне чёрной занятости.
Два момента, которые, безусловно, требуют понимания, почему мы и относимся сдержанно к законопроекту.
Во-первых, мы всё-таки не видим мотивации, почему люди должны принимать решение о переходе на данную опцию, на данный режим, почему человек, который сегодня ремонтирует машину у себя в гараже или осуществляет работу в качестве репетитора, должен взять и начать платить какие-то дополнительные взносы. Мотивации в тексте нет, и понятно, что мотивация должна быть другая, а не применение каких-то репрессивных мер.
Во-вторых, есть риск, и он был обозначен очень ярко в ходе многочисленных вопросов, а именно риск перетока на данную опцию людей, которые сегодня работают в качестве индивидуальных предпринимателей. Я хочу обратить внимание на то, что даже в городах-полумиллионниках примерно 20 процентов собственных доходов муниципалитетов — это прямые налоги с малого бизнеса. Соответственно, если возникает история с перетоком, возникают и выпадающие доходы у бюджетов органов местного самоуправления, а это и благоустройство, и наружное освещение, и тема общественного транспорта, и тема коммуналки, и многие другие вещи, которые касаются обычных граждан. Поэтому здесь действительно имеется риск перетока. То, что деньги переходят в региональные бюджеты, вовсе не означает, что региональные бюджеты будут в качестве дотаций эти средства направлять в бюджеты муниципальные, — такой риск, очевидно, авторами законопроекта недоучтён, и об этом, безусловно, мы должны говорить.
Наша фракция, учитывая отсутствие глоссария, учитывая обозначенные риски и отсутствие реальных расчётов, по крайней мере в первом чтении голосовать за этот текст не будет.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Заключительное слово — Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На самом деле я хотел бы поблагодарить за обсуждение. Это очень важно: ваши вопросы позволили ответить на те темы, которые волнуют людей. Как выяснилось, наши избиратели очень похожи на нас: они не имели возможности — в отличие от нас — прочитать закон и руководствовались лозунгами из газет, у нас была возможность прочитать закон, но, я думаю, мы действительно решили в данном вопросе не отличаться от наших избирателей.
Что касается того, о чём здесь было сказано. Когда, например, говорят, что у нас меньше тысячи людей работают по патенту, я хотел бы просто сказать, что их, по статистике, чуть больше 150 тысяч, — ну, кто же считает: в конце концов, меньше тысячи, 150 тысяч — не принципиально... В малом бизнесе у нас всего на сегодняшний день, если я не ошибаюсь, 5,9 миллиона. Это те, кто работает, это те, кто известен. Если будем говорить о режимах, могу сказать по режимам, кто и сколько участвует.
Вот здесь прозвучали очень важные слова, что мы действительно даём людям право, но ничем не подкреплённое, а дальше тут уже и депутатские пенсии приплели, и всё остальное... Мы даём людям не только право, но мы даём им возможность это право реализовать, возможность, которой у них никогда не было. Очень важно, что этот закон — это не декларация, это механизм, который позволяет тем, кто захочет выйти из тени, сделать это на самом деле с минимальными налогами и без каких бы то ни было затрат.
Вы знаете, на самом деле можно было бы много говорить и на многое отвечать, но есть, наверное, единственное, пожалуй, о чём хотел бы сказать. Коллеги, ну хотя бы вы не говорите о налоге на дикоросы, о подоходном налоге на грибы и ягоды, потому что, если раньше это просто, наверное, кто-то не очень умный говорил, сейчас, когда это говорят депутаты, это уже другие слова. Откройте 217-ю статью Налогового кодекса, и вы увидите, что эти доходы освобождены от налогообложения. А то, знаете, приедете сейчас к себе в регион, а вам снова скажут, что, мол, мы хотим грибы и ягоды продавать. Я уже говорил про дедушку и бабушку, вы вот как-то эту тему... ну, или хотя бы разберитесь в этом, перед тем как выступать с этой трибуны, это же люди слышат.
А вот хотел сказать на самом деле о другом. Вы знаете, коллеги, сегодня посмотрел газету "Ведомости" — я, честно говоря, не очень любил эту газету, у меня было к ней много претензий, но вот сегодня в закрытой части (вы этого в газете не найдёте, это могут найти только те, кто на неё подписан, то бишь кто деньги тратит, то есть народ-то этого не увидит) я прочитал очень интересную статью, в которой объясняют, как этот законопроект обрастал слухами. Честная статья о том, как всё это появилось, и очень интересный вывод, я вам его прочитаю. «Дело куда серьёзнее. С одной стороны, у обывателя начинает формироваться устойчивая призма восприятия всех действий собирательного чиновничества как чисто враждебных. В отрасли, где всё упирается в клики, такой сдвиг будет и дальше приводить к подобным "неточностям" изложения. Новости вроде "комитет рассмотрел поправки" будут рассматриваться и проигрываться как новости "народ опять грабят"». Вот мне кажется, когда мы обсуждаем клики, когда мы обсуждаем лозунги, когда мы обсуждаем названия статей, мы не выполняем свою главную функцию — говорить людям правду.
Этот законопроект, я повторяю, создаёт для людей возможность реализовать право, которого у них не было, и поэтому безусловно этот закон надо поддерживать, а потом люди сами решат, пользоваться этим или нет, и не спросят на самом деле тех, кто сейчас говорил... Да ладно, бог с ними, как было сказано здесь, пусть останется на совести. Только для того, чтобы осталось на совести, её надо иметь.
Председательствующий. Спасибо.
Обсуждение завершено, переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход" в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)", 26-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 27-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 56 и 146 Бюджетного кодекса Российской Федерации", 28-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Проект постановления "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 27 августа по 31 декабря 2018 года...". Докладывает Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагается внести два изменения: продлить региональную неделю до 5 ноября, пленарную начать с 6 ноября. Все экспертизы проведены. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
В связи с этим объявление.
Включите микрофон Александру Дмитриевичу Жукову.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, поскольку у нас заседание Совета Думы будет рано утром 6-го, до заседания, просьба все документы в Совет Думы сдать до 16 часов 1 ноября. Особенно председателей комитетов прошу обратить внимание.
Председательствующий. Спасибо.
50-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 6 по 22 ноября 2018 года". Мы на заседании Совета Думы договорились рассмотреть без доклада и без выступлений, только вопросы. Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов. Тогда ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Коллеги, по сокращённой процедуре несколько законопроектов рассмотрим.
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" в целях уточнения перечня документов". Докладывает Константин Григорьевич Слыщенко.
Слыщенко Константину Григорьевичу включите микрофон.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает принятие данного законопроекта и предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите ускоренный режим голосования.  (Шум в зале.)
Коллеги, пара минут осталась, потерпите.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
52-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 39 6  Земельного кодекса Российской Федерации и статью 10 Федерального закона "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" (в части совершенствования правового регулирования организации нестационарной торговли)". Докладывает Слыщенко Константин Григорьевич.
Слыщенко К. Г. Уважаемые коллеги, комитет не поддерживает принятие данного законопроекта и предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	16 чел.	3,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	17 чел.
Не голосовало	433 чел.	96,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Пожалуйста.
Диденко А. Н. Спасибо, Иван Иванович.
Проект закона рассмотрен комитетом по федеративному устройству, мы рекомендуем Государственной Думе его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
54-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Проект закона комитетом рассмотрен, рекомендуется его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
55-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Проект закона комитетом рассмотрен, рекомендуется его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
56-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Проект закона комитетом рассмотрен, рекомендуется его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	18 чел.	4,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
57-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" и Федеральный закон "О рекламе". Докладывает Морозов Дмитрий Анатольевич.
Морозову Дмитрию Анатольевичу включите микрофон.
Пожалуйста.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Проект закона комитетом не поддерживается, рекомендуем отклонить.
Председательствующий. Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
58-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части запрета суррогатного материнства". Докладывает Дмитрий Анатольевич Морозов.
Морозов Д. А. Проект закона комитетом не поддерживается. Подготовлен альтернативный законопроект, а этот мы рекомендуем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И 59-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части запрета пропаганды криминальной субкультуры". Докладывает Юрий Николаевич Березуцкий.
Березуцкий Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Комитет не поддерживает законопроект в силу избыточности его новаций, рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	19 чел.	4,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, всем большое спасибо! Заседание объявляю закрытым. 