13 декабря 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 декабря 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 19 сек.)
Присутствует	425 чел.	94,4 %
Отсутствует	25 чел.	5,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	25 чел.	5,6 %
Результат: кворум есть
Кворум есть, присутствует 425 депутатов.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По уважительным причинам отсутствует 26 депутатов, соответственно присутствовать должно 424.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем начнём работу, давайте поздравим Дивинского Игоря Борисовича, сегодня у него день рождения.  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, 13 декабря 1989 года была создана ЛДПР — с этим, наверное, связано то, что ряд депутатов фракции ЛДПР отсутствует.
Владимир Вольфович, правильно? Видите, памятная дата.  (Аплодисменты.)
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Единогласно принимается за основу проект порядка нашей работы.
Так, уважаемые коллеги, есть ли замечания и предложения по порядку работы? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Москвичёв, пожалуйста.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! По вопросам 39 и 54 содокладчиком вместо Васильева будет Москвичёв.
Председательствующий. По 39-му вопросу вместо Васильева Москвичёв. А 54-й?
Москвичёв Е. С. Вместо Васильева — Москвичёв.
Председательствующий. Также Москвичёв. Хорошо.
Гутенёв Владимир Владимирович.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, вчера на заседании Совета Думы законопроект о торговле был перенесён, просьба внести его сегодня в повестку дня. Докладчик — Сазонов.
Председательствующий. Законопроект, если быть корректным, называется несколько иначе...
Гутенёв В. В. О кассовой технике, да.
Председательствующий. ...о торговой деятельности и внесении изменений в ещё один закон. Необходимо назвать его номер.
Гутенёв В. В. Вячеслав Викторович, мне Жигарев сейчас позвонил, я уточню, если позволите?
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гарри Владимирович, у вас есть дополнения к предложению Гутенёва Владимира Владимировича?
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Да, у меня комментарий есть. Действительно, вчера мы этот вопрос обсуждали на заседании Совета, было предложение провести дополнительные консультации. Консультации состоялись, поэтому я думаю, что сейчас можно этот законопроект рассматривать. Ну, а кто будет докладывать и всё остальное, я думаю...
Председательствующий. А номер можно под стенограмму?
Минх Г. В. Номера у меня сейчас тоже под рукой нет. Сейчас уточним, я думаю, что это в рабочем порядке сделает комитет.
Председательствующий. На голосование-то мы будем какое предложение ставить?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ладно.
Коллеги, давайте мы вначале обсудим предложение Москвичёва Евгения Сергеевича о замене содокладчика по 39-му, 54-му вопросу на Москвичёва. Нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Гарри Владимирович, есть уже у вас номер? Пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Называю для стенограммы: законопроект № 575258-7.
Председательствующий. 575258-7, второе чтение.
Уважаемые коллеги, есть предложение Гутенёва Владимира Владимировича, поддержанное Гарри Владимировичем Минхом: законопроект № 575258-7 до этого мы сняли с рассмотрения для проведения дополнительных консультаций, вчера этот вопрос обсуждался на заседании Совета, сегодня предлагается вернуть законопроект в повестку дня и рассмотреть во втором чтении. Правильно, Гарри Владимирович? Правильно.
Пожалуйста, по ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, мы понимаем, что были консультации, но о них нам ничего не ведомо, мы такой законопроект во фракции не рассматривали. Ничего не будет с этим законопроектом, если мы его перед Новым годом рассмотрим во вторник на следующей неделе. Ну это неправильно, грубейшим образом... Вчера все просили снять, а теперь, выпив, посоветовались и решили внести — неправильно!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Николай Васильевич, вы знаете, вся проблема не только в нас. Больше вреда, чем мы сами себе, никто нам не нанесёт.
Коллеги, это законопроект второго чтения, концепция всеми была принята, поправки все были внесены, какими они были, такими и остались.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович по ведению.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, я просто хотел уточнить: разговор вроде как о законопроекте о торговле? О нём мы сейчас речь ведём, если я правильно понял?
Председательствующий. Законопроект № 575258-7.
Иванов С. В. Если я правильно услышал и нашёл в базе, это о законе "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов в Российской Федерации". Это так?
Председательствующий. Гутенёв Владимир Владимирович, поясните, пожалуйста.
Гутенёв В. В. Да, абсолютно верно, это именно этот законопроект.
Председательствующий. Есть ещё вопросы, Сергей Владимирович? Нет.
Коллеги, таблицы поправок не менялись, проведены дополнительные консультации. Вся суть вопроса, весь смысл заключается в том, что вчера законопроект был снят с повестки заседания, но в течение дня были проведены консультации. Полномочный представитель президента просил время как раз для того, чтобы были проведены такие консультации с Правительством Российской Федерации, — с Правительством Российской Федерации консультации завершились, и сегодня соответствующее предложение внесено. Просто у нас по процедуре Совет Государственной Думы будет заседать уже на следующей неделе. Наше право — данный вопрос рассмотреть, мы такие вопросы с вами рассматривали, ну и тем более таблицы не менялись и не меняется суть рассматриваемого законопроекта, поэтому просто процедурно возвращаем его в сегодняшнюю повестку. Нет возражений? Нет возражений.
Уважаемые коллеги, вот Иван Иванович предлагает его поставить после 38-го пункта, и тогда этот законопроект будет завершать блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Нет возражений? Нет возражений. Тогда законопроект № 575258-7 мы возвращаем в повестку дня.
А теперь нам необходимо проголосовать за проект порядка работы в целом с учётом внесённых дополнений и изменений.
Ставится на голосование: принять проект порядка работы на сегодняшний день в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается единогласно. Поздравляю, коллеги!
Для информации: у нас сегодня в порядке работы принятие восьмитысячного закона с момента начала работы Государственной Думы, это законопроект № 272039-7 под пунктом 14. Вот такая информация.
Коллеги, переходим к рассмотрению вопросов повестки дня.
Проекты постановлений Государственной Думы.
2-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период осенней сессии 2018 года". Доклад Ольги Викторовны Савастьяновой.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Позвольте вынести на ваше обсуждение проект постановления Государственной Думы о внесении изменения в порядок работы Государственной Думы в период осенней сессии. Предлагается днём окончания осенней сессии считать 19 декабря, а 20 декабря пленарное заседание не проводить. Все необходимые процедурные и экспертные мероприятия проведены. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы к докладчику? Нет вопросов. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет. Заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период осенней сессии 2018 года", 2-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Принимается постановление единогласно.
3-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О признании утратившим силу пункта 8 плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2018 года, утверждённого постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2018 года". Доклад Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с принятым решением об изменении порядка работы Государственной Думы предлагается также внести изменение в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы: запланированный ранее на 19 декабря "правительственный час" с участием вице-премьера Татьяны Алексеевны Голиковой не проводить.
Сейчас завершается работа над проектом плана проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию — с комитетами и фракциями этот проект плана согласован, мы планируем вынести его на рассмотрение и Совета, и Государственной Думы на следующей неделе, — и в рамках весенней сессии планируется провести "правительственный час" с участием вице-премьера Голиковой.
Все необходимые согласования проведены, экспертизы тоже. Прошу поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы. Есть вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Ольга Викторовна, у меня не вопрос, а просьба, чтобы нам все эти утверждённые национальные проекты по образованию, по здравоохранению, по науке в Государственную Думу передали. Их долго перекраивали, делили, перебрасывали деньги туда-сюда, окончательного варианта у нас до сих пор нет, в комитете по здравоохранению, например, нет вот этих 12 программ. Мы хотели бы с ними ознакомиться, чтобы в феврале уже задавать конкретные и чёткие вопросы.
Председательствующий. Пожалуйста.
Савастьянова О. В. Хорошо, мы проработаем этот вопрос.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет. Заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О признании утратившим силу пункта 8 плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2018 года, утверждённого постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2018 года", 3-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
4-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 9 января по 28 июля 2019 года (весенняя сессия)".
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вам предлагается рассмотреть порядок работы Государственной Думы на весеннюю сессию в соответствии с проектом постановления, который у вас имеется, внесён на рассмотрение Государственной Думы.
Предлагается первым днём пленарного заседания определить 9 января 2019 года, далее каждый месяц три недели — пленарные заседания, последняя неделя месяца — работа в регионах. С 22 апреля по 5 мая — первый этап отпускного периода. С 6 мая по 12 мая — региональная неделя, которая позволит активно принять участие в мероприятиях, связанных с нашим великим праздником — Днём Победы. Далее опять три пленарные недели и неделя работы в регионах. Днём окончания весенней сессии считать 28 июля. Второй отпускной период — с 29 июля по 26 августа, и с 27 августа по 8 сентября — региональная неделя.
В комитет поступило большое количество предложений по порядку работы, все эти предложения были рассмотрены комитетом. Мы постарались максимально учесть мнения и комитетов, и фракций, и на ваше рассмотрение вносится проект постановления, согласованный со всеми фракциями. Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Вопросы есть, коллеги? Нет вопросов. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет. Заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 9 января по 28 июля 2019 года (весенняя сессия)", 4-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Переходим к блоку вопросов "Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении".
5-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 15 1  Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" и статьи 1 и 15 Федерального закона "О Следственном комитете Российской Федерации".
Пожалуйста, Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, во втором чтении принятый 11 декабря 2018 года, регламентирует порядок временного замещения вакантных должностей в прокуратуре Российской Федерации, Следственном комитете в отношении должностей, на которые назначаются указом Президента Российской Федерации. Законопроект подготовлен для рассмотрения в третьем чтении, все процедуры соблюдены. Прошу принять в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить от фракции по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 1  Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" и статьи 1 и 15 Федерального закона "О Следственном комитете Российской Федерации", 5-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно, коллеги.
6-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об исполнительном производстве". Доклад Анатолия Борисовича Выборного.
Пожалуйста, Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона прошёл все необходимые экспертизы — правовую, лингвостилистическую, юридико-техническую, замечаний нет. Прошу данный проект федерального закона принять в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам кто хотел бы высказаться? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об исполнительном производстве", 6-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к 7-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах". Доклад Леонида Яковлевича Симановского.
Пожалуйста, Леонид Яковлевич.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Во втором чтении законопроект был принят вчера. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, готов для принятия в третьем чтении. Прошу поддержать решение комитета о принятии законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы от фракций по данному законопроекту, по мотивам, высказаться? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах", 7-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 8-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Доклад Игоря Николаевича Шубина.
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Шубин И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Комитет предлагает поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие высказаться? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации", 8-й вопрос нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
9-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, прошёл необходимые юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Комитет рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации", 9-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к 10-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 15 Закона Российской Федерации "О налоговых органах Российской Федерации" и статью 4 Федерального закона "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне". Доклад Ольги Ивановны Павловой.
Пожалуйста.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что представленный законопроект приводит действующее законодательство к единообразию, устраняя правовые коллизии, и восстанавливает социальные гарантии гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне. Все необходимые поправки юридико-технического характера внесены, в предлагаемом тексте устранены все шероховатости, законопроект полностью готов к принятию в третьем чтении.
Просим поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто хотел бы выступить по мотивам от фракций? Нет желающих.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 Закона Российской Федерации "О налоговых органах Российской Федерации" и статью 4 Федерального закона "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", 10-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению 11-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Александра Петровича Петрова.
Пожалуйста, Александр Петрович.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 11 декабря 2018 года. В этом законопроекте мы наделяем новым полномочием Росздравнадзор. Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении.
Предлагаю принять закон, прошу вас поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите список желающих выступить по мотивам.
Соломатина Татьяна Васильевна. Подготовиться Шеину.
Соломатина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хотела бы вам напомнить, что данный законопроект мы разрабатывали в целях совершенствования контроля за медицинскими организациями и оборотом лекарственных препаратов и медицинских изделий. Контрольная закупка, правом на проведении которой мы наделяем Росздравнадзор, является способом борьбы с нарушением прав граждан. Принятие данного закона позволит нам контролировать качество оказания медицинской помощи, соблюдение запрета на продажу фальсифицированных, контрафактных лекарственных препаратов и медицинских изделий.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Правильный законопроект.
Правильно, что возвращается потихонечку в наше законодательство такой инструментарий, как контрольная закупка, это хорошая советская практика, и то, что сейчас она восстанавливается, в управленческом плане абсолютно верно. Это первое.
Второе. Если мы говорим про ситуацию, связанную с оборотом лекарственных средств, то речь идёт не только о фальсификате, но и, к примеру, о некачественных лекарственных препаратах, которые спокойно могут быть изготовлены и на вполне официальном заводе, просто с отступлением от технологии либо от правил хранения. В 2016 году первый заместитель Генерального прокурора Российской Федерации Александр Буксман оценил общее количество таких лекарственных средств в обороте в 15 процентов, то есть это каждый седьмой покупаемый населением препарат, и в том же году прокуратура выявила порядка 8 тысяч случаев в рамках тех компетенций, которые есть у неё. Но мы хорошо понимаем, что прокуратура не может быть везде, есть специализированные органы, и это работа Росздравнадзора. И то, что принимается закон, который предоставит Росздравнадзору дополнительные возможности в формате контрольной закупки, это совершенно замечательное решение. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" его приветствует и за него голосует.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 11-й вопрос нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 12-го вопроса нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 175 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данному законопроекту проведены правовая и лингвистическая экспертизы, замечаний нет. Просьба принять в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 175 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации", 12-й вопрос нашей повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, мы с вами постепенно подбираемся к рассмотрению восьмитысячного законопроекта, сейчас будет рассматриваться, если с самого начала считать, 7999-й законопроект в общей работе всех депутатов за 25 лет. Он у нас идёт под пунктом 13, это проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает его Павел Владимирович Крашенинников.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данному законопроекту проведены все экспертизы, законопроект готов стать законом, если мы поддержим. Просьба поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации", 13-й вопрос нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Итак, уважаемые коллеги, законопроект под пунктом 14 нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 3 и 16 Федерального закона "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований". Этот законопроект докладывает Ирина Евгеньевна Марьяш.
Пожалуйста, Ирина Евгеньевна, ваш доклад по восьмитысячному законопроекту.
Марьяш И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое, уважаемый Вячеслав Викторович.
Это не счастливая случайность — это подтверждение приоритета деятельности Государственной Думы седьмого созыва в части усиления парламентского контроля, в том числе и в сфере бюджетных правоотношений, за разработкой и реализацией государственных программ, национальных проектов. Мы очень рады, что восьмитысячным идёт законопроект, который расширяет полномочия муниципальных контрольно-счётных палат и контрольно-счётных палат субъектов Российской Федерации.
Во втором чтении рассматриваемый законопроект был принят 11 декабря. Он имеет положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, прошёл правовую, лингвостилистическую экспертизы.
Ответственный комитет рекомендует Государственной Думе принять Федеральный закон "О внесении изменений в статьи 3 и 16 Федерального закона "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований". Просим поддержать решение комитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Евгеньевна.
Уважаемые коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Белик Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Белик Д. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект, и вот по каким причинам. Прежде всего, принятием данного закона мы усиливаем финансовый контроль в муниципалитетах, даём возможность муниципалитетам подключать региональные контрольно-счётные палаты к финансовому контролю — это первое. Второе: мы обязываем правоохранительные органы информировать контрольно-счётные палаты по тем материалам, которые передаются для рассмотрения. Третье: зачастую, мы видим, Счётная палата приводит колоссальные цифры нецелевого использования бюджетных средств, неправильного расходования и других нарушений в бюджетной сфере, а о результатах принятых мер мы порой не знаем — так вот этот закон позволит обязать правоохранителей именно на муниципальном уровне передавать всю информацию контрольно-счётным палатам, чтобы не получалось, что, как сказал президент, до людей деньги не доходят. Если они до них не доходят, мы должны знать, почему, кто виноват, какие чиновники в этом виноваты, какие возбуждены уголовные дела, какие приняты меры и сколько денег возвращено в бюджет.
Вот именно поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект и предлагает остальным фракциям сделать то же самое.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович, фракция ЛДПР.
Иванов С. В. Добрый день, уважаемые коллеги! Ну как не выступить по восьмитысячному законопроекту?!
Как вы знаете, вчера отмечали 25 лет Конституции, поэтому я опять же не могу не связать эти два события. По Конституции местное самоуправление — это абсолютно независимая форма управления наших граждан на местах: муниципалитеты, сельские поселения и так далее (хотя "муниципалитет" не наше слово, но неважно). Вот сейчас в данном законопроекте предлагается дать право органам государственной власти субъекта проверять муниципальные расходы, что уже само по себе наводит на мысль, насколько тогда муниципалитеты независимы.
Уважаемые коллеги, для того чтобы у нас парламентский контроль был на соответствующем уровне, для того чтобы депутаты действительно могли контролировать, как расходуются средства, вам нужно просто-напросто отменить назначение так называемых сити-менеджеров, которые управляют всей городской собственностью, а депутаты при этом просто сбоку припёка. Когда эта норма будет упразднена — а у нас её уже практически нигде не осталось, то есть депутаты, ещё раз говорю, выполняют представительские функции, но ни на что не влияют, — вот тогда не будет необходимости, так сказать, трясти мэра за то, что он говорит, мол, снег не надо убирать, он и так скоро растает, при этом деньги, которые выделяются на эти мероприятия, куда-то испаряются!
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР абсолютно не против того, чтобы у парламентариев были указанные функции, но давайте всё-таки пойдём дальше — заставим работать действительно напрямую, а не подчиняться какому-то чиновнику, который поставлен в результате непонятного конкурса по согласованию с областной властью.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на согласование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 и 16 Федерального закона "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований", 14-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Федеральный закон, восьмитысячный закон принят. Уважаемые коллеги, поздравляю вас!
Пожалуйста, по ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Просто пока я шёл от трибуны, не успел проголосовать: моё мнение — за.
Председательствующий. Просьба в стенограмме обязательно учесть позицию Иванова Сергея Владимировича.
Это и моя ошибка: мне необходимо было подождать, пока вы до рабочего места дойдёте, с тем чтобы у вас была возможность выразить свою позицию.
Итак, уважаемые коллеги, восьмитысячный законопроект Государственной Думой принят единогласно.
Небольшая информация: на сегодня мы приняли 8 тысяч законов — это труд депутатов Государственной Думы семи созывов, — из них 7963 вступило в силу, семь одобрено Советом Федерации и направлено на подпись Президенту Российской Федерации, 20 находится в Совете Федерации.
И для сведения. В системе Государственной Думы нет части законов, принятых в первом созыве, электронная система в то время отсутствовала. По стенограмме последнего заседания установлено, что был принят 461 закон. Работа по вводу данных сегодня продолжается, предполагаем завершить её в будущем году, в 2019 году. Это в качестве ответа на возможный вопрос, почему в электронной базе данных Государственной Думы нет всех 8 тысяч законов. В первом созыве не было такой системы, сейчас база формируется, но ещё раз подчеркну, что по итогам изучения стенограммы у нас есть понимание, что таких законопроектов было 461. Поэтому хочется сказать тем, кто у нас в зале присутствует на протяжении 25 лет, что это реально их труд, они обеспечили нам сегодня рассмотрение восьмитысячного законопроекта.
Коллеги, для нас всё продолжается — переходим к рассмотрению 15-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 93 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Доклад Владимира Владимировича Гутенёва.
Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Гутенёв В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект во втором чтении был принят вчера. Он прошёл все необходимые экспертизы — и правовую, и лингвистическую, — готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы высказаться по мотивам от фракции? Нет желающих.
Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 93 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", третье чтение, 15-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 16-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации в части упорядочения норм, регулирующих переустройство и (или) перепланировку помещений в многоквартирном доме". Доклад Михаила Анатольевича Чернышёва.
Пожалуйста, Михаил Анатольевич.
Чернышёв М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все требуемые экспертизы, замечаний нет. Руководствуясь изложенным, Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить от фракции? Есть желающие.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Хованская Галина Петровна, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Подготовиться Чернышёву.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", безусловно, поддержит эту законодательную инициативу, она не так просто проходила, но я хочу сказать, что с момента, когда закон вступит в силу, у органов жилищного надзора не будет возможности говорить, что нежилое помещение в многоквартирном доме — это, мол, не моя компетенция и я не буду контролировать ситуацию, которая происходит в этом помещении. Жилнадзор будет отвечать за весь дом. Более того, усиливается норма, ещё раз повторяю, что если уменьшается общее имущество многоквартирного дома, то тогда нужно согласие всех (мы вчера об этом тоже говорили). Ну, остальные поправки носят технический характер, если так можно говорить о том, что в жилое помещение можно будет входить с согласия (ну, об этом у нас говорится и в Конституции) проживающих в этом жилом помещении — не только собственников, но и граждан, у которых есть законное право пользования жилым помещением. Законопроект хороший, прошу всех его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Чернышёв Михаил Анатольевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Чернышёв М. А. Уважаемые коллеги, я тоже хотел подчеркнуть одну деталь. Этим законопроектом у нас фактически закрывается та брешь, которая существовала в законодательстве в отношении контроля и регулирования перепланировки не только жилых, но и нежилых помещений. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации в части упорядочения норм, регулирующих переустройство и (или) перепланировку помещений в многоквартирном доме", 16-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 17-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 19.28 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Николая Гавриловича Брыкина.
Пожалуйста, Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний юридико-технического и лингвостилистического характера не имеется. Законопроект готов к принятию в третьем чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19.28 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", 17-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
18-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 109 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад Юрия Петровича Синельщикова.
Пожалуйста, Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, законопроект внесён правительством, на прошлой неделе мы рассмотрели его во втором чтении. В законопроекте вносятся изменения в Уголовно-процессуальный кодекс: совершенствуется порядок продления меры пресечения в виде содержания под стражей для ознакомления с материалами уголовного дела. У Правового управления замечаний по законопроекту не имеется.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 109 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", 18-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, мы рассмотрели блок законопроектов третьего чтения, переходим к рассмотрению вопросов блока "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
19-й вопрос, о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Абхазия о взаимном признании образования и (или) квалификаций". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра науки и высшего образования Российской Федерации Марины Борисовны Лукашевич.
Пожалуйста, Марина Борисовна.
Лукашевич М. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра науки и высшего образования Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Абхазия о взаимном признании образования и (или) квалификаций". Данное соглашение было разработано и подписано в рамках реализации части 1 статьи 20 Договора между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о союзничестве и стратегическом партнёрстве, который был заключён 24 ноября 2014 года. Соглашение было подписано министрами образования двух стран в прошлом году, с нашей стороны — во исполнение распоряжения правительства.
Соглашением предусматривается упрощение взаимного признания образования и квалификаций, полученных в Российской Федерации и в Республике Абхазия, а также отмена необходимости легализации документов об образовании и о квалификации на территории каждого из государств. Таким образом, при приёме соответствующих документов об образовании и о квалификации обладателю будет достаточно предъявить оригинал документа либо его нотариально заверенную копию с переводом без оплаты соответствующей госпошлины — 6,5 тысячи рублей, как сейчас у нас предусмотрено Налоговым кодексом. В свою очередь снятие административных барьеров в части необходимости процедурного признания образования и квалификаций и легализации соответствующих документов позволит существенно расширить образовательное сотрудничество между государствами, так как будет способствовать увеличению студенческой мобильности, реализации совместных проектов, образовательных программ образовательными организациями и привлечению высококвалифицированных кадров.
В связи с тем что положения соглашения об отсутствии необходимости легализации соответствующих документов при использовании их на территории Российской Федерации не соответствуют общим правилам, закреплённым в законодательстве Российской Федерации, данное соглашение подлежит ратификации согласно Федеральному закону "О международных договорах Российской Федерации".
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Константина Фёдоровича Затулина.
Пожалуйста, Константин Фёдорович.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как вы уже слышали, в Государственную Думу внесён проект закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Абхазия о взаимном признании образования и (или) квалификаций". Это соглашение было подписано 18 декабря прошлого года. В сентябре, когда делегация Государственной Думы, в которую в основном входили члены нашего комитета, по делам СНГ и связям с соотечественниками, побывала в Республике Абхазия, где проводила переговоры с коллегами из Народного Собрания — Парламента Республики Абхазия, коллеги обратили наше внимание на то, что в течение года подписанный документ на самом деле оставался без движения. В 2018 году экзаменационный период, период поступления, который летом у нас везде проходит, оказался из-за этого утраченным, потому что на основании документов об образовании, которые были получены в Абхазии, абитуриенты не могли на самом деле поступать в высшие учебные заведения Российской Федерации или этот вопрос решался в результате сложных дипломатических переговоров. Мы взяли на себя обязательство обратить на это внимание правительства. Правительство к нам прислушалось и 3 ноября этого года внесло документ на ратификацию. Как видите, мы не задерживаемся с выполнением своих обещаний и выносим на рассмотрение проект закона о ратификации этого документа.
Мне кажется, мы должны хорошо понимать, что речь идёт о том, чтобы молодёжь Абхазии, — молодые люди, среди которых есть и русские, и абхазы, и армяне, и представители других национальностей, — таким образом получила абсолютно беспрепятственный доступ к российской системе образования. В основном это актуально для повышения, если можно так выразиться, экспортного потенциала нашей высшей школы. Среднее, среднее специальное образование, ну, в большей степени именно среднее образование обеспечивается в Абхазии, там есть и вузы, в Сухуме есть государственный университет, который, в общем, достаточно высокого качества образование даёт, но этого недостаточно. Есть, конечно, молодые люди, которые хотели бы продолжить образование в России, — мы должны это только приветствовать, как мне кажется.
Наш комитет поддерживает ратификацию этого документа. Комитет-соисполнитель, Комитет по образованию и науке, также поддерживает. И мы рекомендуем вам проголосовать за при ратификации этого документа.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Марина Борисовна, у меня к вам вопрос. Безусловно, нужно поддерживать данное соглашение — это моё личное мнение, — одновременно хотелось бы уточнить: я правильно понимаю, что предполагается, как содокладчик доложил, проинформировал нас, что в соответствии с этим соглашением можно будет поступать в том числе и в высшие учебные заведения Российской Федерации? Вместе с тем в Абхазии, как я понимаю, практически нет... не практически, а видимо, вообще нет высших учебных заведений. Конечно, это правильно — экспортировать наше образование и так далее, но исходя из статистики... у вас есть статистика, насколько востребованы наши учебные заведения гражданами Абхазии?
Лукашевич М. Б. Юрий Николаевич, спасибо за вопрос. Значит, у нас на 2017 год обучается 1691 человек из Абхазии, из них 919 — на платной основе, остальные — на бюджетной основе. В Абхазии действуют два высших учебных заведения, оба работают по стандартам, которые ещё с 1993 года сопряжены с нашими федеральными государственными образовательными стандартами, оба очень тесно взаимодействуют с нашими высшими учебными заведениями — с Южным федеральным университетом и с вузами Северо-Кавказского региона.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Затулин К. Ф. Я прошу уважаемых депутатов обратить внимание — может быть, я на самом деле недостаточно внятно объясняю или тихо говорю, но я, по-моему, посвятил этому вопросу целый пассаж своего выступления: в Абхазии есть высшие учебные заведения, я даже назвал сухумский государственный университет, ректор которого, академик Гварамия, является на самом деле близким другом и товарищем академика Садовничего, возглавляющего Московский университет, и входит, по-моему, в состав научного совета Московского университета. Но это не значит, что, как вы сами понимаете, все обязательно хотят поступить именно в сухумский университет. Есть специальности, которые этот университет не обеспечивает. Мы подписали и ратифицируем этот документ, признаём как возможность наших студентов, наших учащихся учиться дальше в Абхазии, так и возможность представителей Абхазии учиться в наших высших учебных заведениях, средних специальных и всяких иных. Понятно, что мы открываем таким образом возможности прежде всего в России.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемая Марина Борисовна, всё-таки я хотел бы, чтобы вы пояснили: это будет касаться только абитуриентов, которые поступают в высшие учебные заведения, то есть по этому соглашению мы будем принимать их документ о среднем образовании, или это будет касаться также и дипломов о высшем образовании, которые получают выпускники того же сухумского госуниверситета, и на основании этих документов они смогут работать, например оказывать высококвалифицированную медицинскую помощь или ещё какую-то, в России?
Лукашевич М. Б. Сергей Владимирович, спасибо за вопрос. Соглашение носит двусторонний характер, в нём идёт речь о регулировании взаимного признания образования, начиная от общего и заканчивая высшим, и квалификации, которая даёт право как на продолжение образования, так и на занятие соответствующей трудовой деятельностью и в Республике Абхазия, и в Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Марина Борисовна, вот Константин Фёдорович дипломатично нам в содокладе сказал, что были какие-то препятствия для прохождения данного документа, а я всё-таки более конкретно спрошу. Четыре года ушло на то, чтобы вынести на рассмотрение вопрос о ратификации, на мой взгляд, безобидного соглашения. Можно всё-таки уточнить: в чём причина, почему четыре года потребовалось на то, чтобы данный документ внесли?
Лукашевич М. Б. Андрей Геннадьевич, спасибо за вопрос. Я уточню: в 2014 году был заключён договор между Правительством Российской Федерации и Абхазией о сотрудничестве, а соглашение о признании образования и (или) квалификации было заключено в конце прошлого года, в 2017 году. И вот этот период — до внесения в Государственную Думу законопроекта о ратификации — потребовался на легализацию, подготовку всех документов, связанных с соглашением, процедуры согласования и собственно внесения. Документ готовился в течение года.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Затулин К. Ф. Я думаю, что вопрос уважаемого депутата имеет право на существование, хотя, действительно, речь идёт не о четырёхлетнем, а о годичном сроке — 18 декабря прошлого года было подписано это соглашение. Лично я полагаю, что министерство должно внимательнее относиться к тем документам, которые оно подписывает, к международным соглашениям. На мой взгляд, нет никакого внятного объяснения того, почему нужно было практически целый год, до 3 ноября, ожидать дополнительного толчка с нашей стороны для того, чтобы начать ратификацию, провести через правительство и так далее. Потерян целый год, в течение которого дети, юноши, девушки уже могли пользоваться результатами подписанного соглашения, в ходе летних экзаменов. Вот на это хотел бы обратить внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к представителю правительства.
Марина Борисовна, была информация, что на территории Абхазии действовали школы Гюлена, — есть ли подтверждение данной информации, входят ли они в систему среднего образования и, соответственно, будут ли признаваться их документы в качестве свидетельства о среднем образовании?
Лукашевич М. Б. Спасибо за вопрос. Павел Валентинович, в соглашении речь идёт о легализации документов, полученных в результате обучения по образовательным программам, имеющим государственную аккредитацию. В Абхазии законодательство об образовании аналогично законодательству Российской Федерации. Министерство образования и науки в своё время оказывало экспертную поддержку по формированию всей нормативно-правовой базы Республики Абхазия, в связи с этим предусматривается легализация только документов, которые выданы организациями, входящими в государственную систему образования Республики Абхазия.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
На рабочем месте включите микрофон.
Иванов С. В. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, в принципе наша фракция не против того, чтобы мы налаживали дружеские отношения с соседями, потому что за последнее время по периметру наших границ у нас и так появилось достаточно врагов, но всё-таки, уважаемая Марина Борисовна, я хотел бы, чтобы вы в заключительном слове осветили такую тему. Знаете, нас больше интересует, какие специалисты приедут к нам в Россию, и поскольку вы сказали, что мы будем признавать все их образовательные документы, от среднего до высшего образования, плюс ещё дипломы о квалификации соответствующие, то мне очень интересно узнать, какие меры принимает правительство, для того чтобы контролировать, насколько действительно основательно подходят в Республике Абхазия к подготовке специалистов. Это же не баш на баш: мы признаём ваши документы, вы признаёте наши — вроде как дипломатический жест. Мы можем нарваться на то, что в России, к сожалению, уже было: мы же ставили на рассмотрение даже вопрос о признании водительских прав жителей одной из союзных республик. Вот это вопрос очень интересный, поэтому, будьте добры, в заключительном слове осветите, пожалуйста, данную тему.
Председательствующий. Спасибо.
Бортко Владимир Владимирович.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Фракция Коммунистической партии Российской Федерации в Государственной Думе поддерживает ратификацию соглашения о взаимном признании образования и (или) квалификаций между Республикой Абхазия и Российской Федерацией. Одновременно фракция напоминает, что неоднократно в заявлениях своего лидера Зюганова Геннадия Андреевича настаивала на признании Российской Федерацией двух республик Донбасса — ЛНР и ДНР, как это было сделано в отношении глубокоуважаемой Республики Абхазия.
Мы поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо.
Катенёв Владимир Иванович.
Катенёв В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает ратификацию данного соглашения. Это соответствует пожеланиям молодёжи, которая хочет учиться в Российской Федерации, и желающие учиться в Абхазии тоже могут быть. Это повышает, как уже было сказано, экспортный потенциал нашего образования. И самое главное, сейчас молодёжь Абхазии учится, так скажем, в третьих странах, а для нас, конечно, было бы выгоднее, чтобы они продолжали обучение в Российской Федерации.
Наша фракция поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Марина Борисовна, у вас есть возможность выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Лукашевич М. Б. Благодарю.
Коллеги, я ещё раз остановлюсь на том, что при подготовке соглашения учитывалось, что в Республике Абхазия обучение осуществляется по государственным образовательным стандартам, в основе которых с 93-го года лежат российские образовательные стандарты. Также хочу отметить, что в соглашении, в статье 9, предусмотрено создание по инициативе любой из сторон экспертного комитета, для того чтобы в случае возникновения вопросов, проблем в процессе реализации соглашения о признании образования и (или) квалификаций была возможность их урегулировать.
В рамках договора о сотрудничестве у нас принят совместный план действий с коллегами из министерства образования Республики Абхазия, он применяется на постоянной основе. В рамках этого плана идут, собственно, и консультации, и работа по сопряжению как наших правовых баз, так и наших образовательных программ. В связи с этим мы считаем, что поддержка данного законопроекта во многом будет благоприятствовать обмену между образовательными организациями наших стран.
Председательствующий. Спасибо.
Константин Фёдорович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю проект федерального закона на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
20-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Киргизской Республики о сотрудничестве в сфере поставок нефти и нефтепродуктов от 6 июня 2016 года". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра энергетики Анастасия Борисовна Бондаренко.
Пожалуйста.
Бондаренко А. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Киргизской Республики о сотрудничестве в сфере поставок нефти и нефтепродуктов...". Само соглашение заключено в 2016 году, протокол о внесении изменений в него подписан в апреле 2018 года в Москве.
Протокол направлен на дальнейшее развитие и укрепление российско-киргизского сотрудничества в области нефти и нефтепродуктов. Основные положения этого протокола предусматривают ограничение применения временного периодического таможенного декларирования при поставках нефтепродуктов из Российской Федерации в Киргизскую Республику в целях оптимизации процесса таких поставок, чтобы не допустить их неравномерности в зависимости от действий отдельных участников внешнеэкономической деятельности. Так, в соответствии со статьёй 102 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" при вывозе с таможенной территории Евразийского экономического союза товаров Евразийского экономического союза, в отношении которых не могут быть представлены точные сведения о количестве и (или) таможенной стоимости, допускается их временное периодическое декларирование путём подачи временной декларации на товары. Протокол сохраняет возможность применения временного периодического таможенного декларирования при поставках нефтепродуктов из Российской Федерации трубопроводным транспортом в 2018 году.
Законопроект о ратификации протокола не противоречит положениям Договора о Евразийском экономическом союзе и иных международных договоров, участником которых является Российская Федерация. Киргизская сторона также ведёт ратификационные процедуры в отношении протокола, при этом официальная нота в МИД России о завершении ратификации ещё не поступала. Протокол устанавливает иные правила, чем предусмотрены федеральным законом, а именно протокол предусматривает ограничения применения временного периодического таможенного декларирования. Таким образом, в соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации" протокол подлежит ратификации.
Просим вас, уважаемые депутаты, поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Анастасия Борисовна. Присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками выступает Владимир Иванович Катенёв.
Катенёв В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Протокол, как было сказано, устанавливает иные правила, чем предусмотрены Федеральным законом "О таможенном регулировании в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Соглашение соответствует положениям Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, а также иных международных договоров Российской Федерации. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. Ратификация протокола не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Принятие закона не повлечёт признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных федеральных законов, нормативных правовых актов Президента и Правительства Российской Федерации, а также федеральных органов исполнительной власти. Комитет-соисполнитель — Комитет Государственной Думы по энергетике поддерживает ратификацию.
Исходя из изложенного Комитет Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками рекомендует Государственной Думе ратифицировать этот протокол. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Задержитесь пока.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня вопрос к докладчику от правительства в данном случае.
Какова сегодня цена на бензин в Киргизии и как она изменится после того, как будет ратифицировано вот это соглашение, в сравнении с российской?
Бондаренко А. Б. Алексей Владимирович, спасибо за вопрос. К сожалению, нет у меня статистики по ценам на бензин в Киргизии, но мы обязательно представим её вам моим письмом прямо сегодня.
В отношении изменения цен. Мы не анализировали это по той простой причине, что заключение самого соглашения с Киргизией в 2016 году преследовало цель не допустить превышения объёмов беспошлинных поставок из Российской Федерации нефти и нефтепродуктов над внутренним потреблением в Киргизии. Это строго отслеживается по методологии составления индикативных балансов и соответственно является необходимым условием, для того чтобы такие поставки производились.
Информацию о ценах на бензин в Киргизии и влиянии на них поставок из Российской Федерации представим вам дополнительно.
Председательствующий. Спасибо.
Рыжак Николай Иванович.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Анастасия Борисовна, Алексей Владимирович невольно предвосхитил мой вопрос. Совсем недавно делегация Федерального Собрания проводила очередную сессию в Бишкеке, и мы обратили внимание на существенный дисбаланс между ценами на нефтепродукты. Очень жаль, что вы не владеете статистикой, хотелось бы услышать ваш ответ: в связи с чем имеет место этот дисбаланс и какие меры вы всё-таки намерены принять, чтобы этого не было?
Бондаренко А. Б. Ценообразование в Киргизии в отношении нефти и нефтепродуктов, безусловно, определяется внутренними правилами Киргизской Республики. Поставки нефти и нефтепродуктов в беспошлинных объёмах — на самом деле это не существенные для взаимоотношений между государствами объёмы — производятся строго для поддержки внутреннего потребления на территории Киргизии. Цифры представим.
В отношении дисбаланса с ценами на территории Российской Федерации. Ну, экономическая ситуация складывается разная.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Анастасия Борисовна, здесь вопросы задавали по внутренним ценам, а вот у меня вопрос по индикативному балансу. То есть, насколько я понимаю, данное соглашение определяет беспошлинный вывоз, но вместе с тем регистрацию таможенную, таможенное декларирование. Это связано с тем, что объёмы, которые льготируются, должны чётко соответствовать внутреннему потреблению. Вот какая у нас ситуация, какова статистика по индикативному балансу? Мы выходим за эти рамки? И если, так сказать, мы выходим за эти рамки, то какой объём пошлины поступает в бюджет Российской Федерации?
Бондаренко А. Б. Спасибо за вопрос, Сергей Михайлович. Нет, за рамки мы не выходим. Для примера могу назвать соответствующие цифры: нефть сырая поставляется по индикативному балансу 2018 года в Киргизию в объёме 50 тысяч тонн при внутреннем потреблении на переработку 147 тысяч тонн на территории Киргизской Республики, то есть своими 50 тысячами тонн мы не превышаем внутреннее потребление. Автомобильный бензин: внутреннее потребление — 530 тысяч тонн, мы поставляем 460 тысяч тонн. Ну и далее так же цифры соотносятся — в отношении и реактивного топлива, и дизельного топлива, то есть мы поставляем в объёмах, не превышающих внутреннее потребление, для недопущения реэкспорта этих товаров.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович, спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Рыжак Николай Иванович, пожалуйста.
Приготовиться депутату Зиннурову.
Рыжак Н. И. Уважаемая Анастасия Борисовна, у меня к вам нет какого-то предвзятого отношения, но я хочу вам доложить, что цена на бензин в Бишкеке значительно ниже, чем на российском рынке, значительно ниже! И мы обратили на это внимание. Как обратили внимание и на другие вещи: мы постоянно таким вот образом поддерживаем наши братские, в прошлом союзные республики, но не всегда это оборачивается взаимностью. И мы больше работаем с элитами, чем с простыми гражданами, которые порой не обращают внимания на все те усилия и те меры, которые принимает Россия, дабы обеспечить экономический рост их стран и благосостояние этих граждан. И вот сейчас мы вынуждены были подготовить телеграмму по итогам своего пребывания, где мы отразили, что вопросы участия в ОДКБ, проведение совместных учений, обеспечение программы реализации соглашений ШОС и так далее практически замалчиваются в данном случае киргизской стороной, и мы это ярко постарались отразить вместе с мнением посольства в своей телеграмме как отчёте о работе.
Кроме того — вы, наверное, внимательно смотрели и видели, как Лукашенко задал вопрос Владимиру Владимировичу Путину, поставив его в не совсем удобное положение, — мы чувствуем, что не всегда на какие-то действия с нашей стороны следует ответная добрая реакция. Вот события на Украине — вы видите, какая сейчас складывается ситуация, а ведь эти события имеют глубокие корни.
Мне кажется, надо всякий раз, когда мы делаем подобные реверансы, в том числе экономического, политического характера, всё-таки оговаривать и более жёстко отстаивать позицию и интересы Российской Федерации. Ещё раз говорю: ничего личного, но подобные протоколы, подобные документы не носят сиюминутного характера — это долгосрочные политические соглашения, и они должны основываться на взаимном доверии и твёрдой позиции.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Зиннуров Ирек Хайдарович от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Зиннуров И. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Соглашусь с предыдущим выступающим: речь идёт как раз о долгосрочных интересах двух государств — Российской Федерации и Кыргызстана (соответствующий документ был подписан ещё 10 июня 1992 года), поэтому от имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагаю поддержать данный законопроект, тем более что предлагаемые в проекте федерального закона о ратификации протокола решения не повлияют на достижение целей государственных программ Российской Федерации.
Хотел бы также отметить, что это соглашение запрещает реэкспорт нефти и нефтепродуктов, поставляемых из Российской Федерации в Киргизскую Республику, без взимания вывозных пошлин.
Ещё раз предлагаю от имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Анастасия Борисовна, будете выступать с заключительным словом? Пожалуйста.
Бондаренко А. Б. Спасибо большое, Иван Иванович.
Для Николая Ивановича хочу также отметить, что такие соглашения действительно заключаются на долгосрочной основе, они во многом политические. Ровно такое соглашение было заключено в 2016 году, именно тогда было принято решение о соответствующей поддержке киргизской стороны со стороны Российской Федерации, и ровно это соглашение выполняется уже третий год. Сегодня тема моего выступления и представленный законопроект касаются узкотехнического вопроса — исключительно решения о неприменении временного таможенного декларирования, а продиктованное политической волей наших законодателей решение в отношении самого подхода к сотрудничеству в нефтяной сфере с Киргизской Республикой было принято в 2016 году.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю проект федерального закона на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принимается закон.
По ведению — Николай Иванович Рыжак, пожалуйста.
Рыжак Н. И. Анастасия Борисовна, для справки: всё-таки интересно, почему же киргизская сторона до сих пор не ратифицировала этот протокол, чем вы это объясните?
Председательствующий. Коллеги, дальнейшего обсуждения не будет.
Николай Иванович, подойдите к Анастасии Борисовне и обсудите эту тему.
Коллеги, переходим к законопроектам второго чтения.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей". Докладывает Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, мы приняли в первом чтении, наверное, недели две назад законопроект о том, что банковские услуги по пособиям на ребёнка будут за счёт банков и плата не будет взиматься с тех, кому перечисляются эти пособия. В первом чтении законопроект вы приняли единогласно — молодцы, — и к нам не поступило за две недели ни одной поправки. Вот бывают законопроекты большие, мы их долго пишем, обсуждаем, но они не столь важны для людей, а этот состоит буквально из одной строчки, но его ждут, поэтому я надеюсь, что мы сегодня его примем во втором чтении опять единогласно, а на 18 декабря я просила бы поставить его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Коллеги, поправок нет.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" и статью 35 Федерального закона "О водоснабжении и водоотведении". Докладывает Александр Александрович Авдеев.
Авдеев А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект, который мы приняли в первом чтении 7 ноября, касается внесения изменений в 294-й федеральный закон и в статью 35 Федерального закона "О водоснабжении и водоотведении" относительно исключения плановых проверок тарифов в этой сфере. 12 ноября Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин после встречи с представителями малого и среднего бизнеса, с "ОПОРОЙ России" подписал поручение о том, чтобы продлить надзорные каникулы для малого и среднего бизнеса при проведении проверок.
Напомню, в 2015 году мы приняли поправки в 294-й федеральный закон, ввели статью 26 1 , в которой как раз и появилось такое понятие, как надзорные каникулы, и эти надзорные каникулы для малого и среднего бизнеса длились три года — 2016, 2017 и 2018-й. Действие этой нормы — о надзорных каникулах — заканчивается в 2018 году. За это время большинство надзорных органов перешли на риск-ориентированный подход при планировании проверок.
Почему я так подробно рассказываю? По сути дела, мы во втором чтении расширяем действие этого закона: поправками предлагается введение на двухлетний период, 2019—2020 годы, нового периода надзорных каникул для субъектов малого предпринимательства, осуществляющих виды деятельности, не подлежащие лицензированию, и в рамках видов государственного контроля (надзора), по которым не введён риск-ориентированный подход. В целях защиты охраняемых законом ценностей для режима надзорных каникул законопроектом предлагается установить ряд ограничений, в том числе не распространять его на плановые проверки в отношении юрлиц и предпринимателей, осуществляющих определённые виды деятельности, в отношении производственных объектов, где нарушение обязательных требований может повлечь причинение вреда жизни и здоровью граждан, существенное нарушение их прав и законных интересов, в том числе на плановые проверки в рамках федерального государственного пробирного надзора. Данная поправка — это внедрение новой статьи 26 2 .
Ещё раз скажу, что я так подробно говорю об этом, потому что, мне кажется, это очень важный законопроект и ко второму чтению мы включим в текст очень важную поправку, и это будет иметь большое значение для всех субъектов малого бизнеса и для делового климата в стране.
Всего предлагается принять две поправки, на отклонение поправок нет. Просим вас поддержать таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет вопросов.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Авдеев А. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Просьба с учётом важности законопроекта поставить его в повестку на 18-е число, на вторник на следующей неделе. Спасибо.
Председательствующий. Прошу учесть.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 3 Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Докладывает Константин Григорьевич Слыщенко.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 4 июля этого года. Данная редакция законопроекта о дальневосточном гектаре предполагает возможность предоставления земельных участков в безвозмездное пользование иностранным гражданам и лицам без гражданства, являющимся участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, а также при условии, если они получат российское гражданство, получение в установленном порядке в собственность данного земельного участка.
Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям провёл большую редакционную работу с текстом, в ходе проработки юридико-технических и лингвистических замечаний в комитет поступило восемь поправок. К законопроекту имеется две таблицы поправок: в таблицу поправок № 1 вошли семь поправок — к принятию, в таблице поправок № 2, к отклонению, вошла единственная поправка.
Просим поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Слыщенко К. Г. Уважаемые коллеги, данный законопроект готов к принятию в третьем чтении, прошу поставить его в порядок работы Государственной Думы на 18 декабря.
Председательствующий. Прошу учесть.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 Федерального закона "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений, возникающих в связи со строительством, с реконструкцией объектов транспортной инфраструктуры федерального и регионального значения, предназначенных для обеспечения транспортного сообщения между Таманским и Керченским полуостровами, и объектов инженерной инфраструктуры федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части продления срока действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Павел Михайлович Федяев.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по транспорту и строительству подготовил законопроект к рассмотрению во втором чтении. Поступила одна поправка, она носит юридико-технический характер. Рекомендуем принять.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы таблице поправок №1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
На трибуне включите, пожалуйста, микрофон.
Федяев П. М. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, все необходимые процедуры проведены. Просим поставить его на рассмотрение палатой на 18 декабря, это вторник на следующей неделе.
Председательствующий. Прошу учесть.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 41 и 94 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Виктор Викторович Зобнев.
Зобнев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ко второму чтению в комитет поступило две поправки, которые рекомендуются к принятию, поправки носят уточняющий характер. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предлагает принять данный проект федерального закона во втором чтении. Проект закона прошёл юридико-техническую, лингвистическую и правовую экспертизы. Имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Просьба перейти к рассмотрению таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Зобнев В. В. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предлагает данный проект федерального закона принять во втором чтении.
Председательствующий. Уже приняли. Вы по третьему чтению будете что-то предлагать? Нет. Всё, спасибо.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Александр Сергеевич Грибов.
Пожалуйста.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению поступила одна поправка, она включена в таблицу № 1, которая предложена вашему вниманию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Александр Сергеевич Грибов.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, к данному законопроекту также поступила одна поправка, она включена в таблицу № 1. Прошу поддержать позицию комитета и данную поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "Об экологической экспертизе" и Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Владимир Владимирович Бурматов.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 6 ноября, подготовлен комитетом ко второму чтению. К законопроекту поступило шесть поправок: таблица поправок, рекомендованных к принятию, содержит четыре поправки, таблица поправок, рекомендованных к отклонению, — две поправки (мы их постарались концептуально учесть в тех поправках, которые рекомендуются к принятию). Коллеги, прошу проголосовать за таблицу поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Пожалуйста, микрофон на трибуне включите.
Бурматов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, просьба рассмотреть данный законопроект в третьем чтении 18 декабря.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
29-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 29 1  Федерального закона "Об отходах производства и потребления". Докладывает Владимир Владимирович Бурматов.
Бурматов В. В. Уважаемые коллеги, ну тут такого быстрого доклада не получится, я хотел бы отнять у вас немного времени.
Когда мы обсуждали этот законопроект в первом чтении 20 ноября, в этом зале состоялась бурная дискуссия, за что я ещё раз хочу поблагодарить коллег из всех фракций, потому что выступали депутаты всех четырёх фракций и делали очень содержательные и правильные замечания по этому законопроекту, который подготовлен нашими коллегами — депутатами. Я напомню, что идея и новелла этого законопроекта заключалась в том, чтобы внести некие переходные положения в отношении ряда регионов Российской Федерации, в частности городов федерального значения Севастополя, Санкт-Петербурга и Москвы, с тем чтобы, если в этих регионах возникают какие-то трудности с переходом на новую систему обращения с твёрдыми коммунальными отходами, которая начнёт действовать 1 января 2019 года, они имели некий люфт, имели возможность сохранить систему, которая у них действует на сегодняшний день, максимум в течение трёх лет, но они могут воспользоваться и более коротким сроком и перейти на новую систему обращения с твёрдыми коммунальными отходами быстрее.
Было задано много вопросов, было много выступлений. Мы внимательно изучили стенограмму рассмотрения законопроекта в первом чтении и предложения, которые тогда прозвучали.
Вы помните, что рассмотрение законопроекта во втором чтении должно было состояться ещё на прошлой неделе, но мы вместе с депутатами фракции ЛДПР, с нашими коллегами, приняли решение и предложили ещё на одну неделю продлить срок, дать возможность ещё внести поправки, и палата согласилась с решением, что можно ещё вносить поправки, чтобы донастроить этот закон в интересах не трёх субъектов Российской Федерации, а всех 85 субъектов Российской Федерации.
Поступило большое количество поправок, все поправки мы попытались учесть концептуально. Поступили поправки от депутатов, представляющих наши северные регионы, наши регионы, которые имеют очень большую территориальную протяжённость и большую площадь, где есть отдалённые населённые пункты; поступили поправки от тех субъектов Российской Федерации, на территории которых находятся города-миллионники, в интересах, собственно, этих городов-миллионников; поступили поправки, которые касались малонаселённых территорий. Суть этих поправок — мы их все обобщили — заключалась в следующем. Есть три тревоги, три момента. Первый — что делать, если региональный оператор до сих пор не выбран? Второй — что региону делать, если региональный оператор выбран, но откажется от выполнения своих функций, или уйдёт с рынка, или обанкротится? Третий — что если в регионе такие расстояния и такая протяжённость, что транспортное плечо, от которого на 60 процентов зависит тариф, составляет, как, например, в Магаданской области, 600 километров, или, как в Ханты-Мансийске, на Ямале или в Коми, 300 километров, или, как в Ненецком автономном округе, 380 километров? Там тариф взлетает, увеличивается в разы. Комитет трижды собирался для обсуждения этих вопросов, всё это было детально проанализировано, и комитет в соответствии с Регламентом Государственной Думы принял решение: предложил две таблицы поправок — рекомендованных к принятию и рекомендованных к отклонению, — в которых учтены эти предложения.
Если вдруг региональный оператор обанкротился, или не может исполнять свои обязанности, или принял решение уйти с рынка — например, показалось ему, что тариф маленький установили для него, — регионам даётся право выбрать себе другого регионального оператора на территории этого же субъекта Российской Федерации. Например, в Красноярском крае действуют девять региональных операторов — можно задействовать своего же регионального оператора. Если этого не получилось, можно выбрать регионального оператора из соседнего региона, такое тоже возможно. Если не получилось и этого, можно возложить эти функции на государственные и муниципальные учреждения и предприятия, на другие бюджетные организации, и они будут выполнять функции регионального оператора — третья страховка. Если не случилось и этого, можно воспользоваться формулой, которая ранее предлагалась для Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, и оставить в регионе систему, которая сложилась на сегодняшний день. Таким образом мы гарантируем наши регионы от наступления мусорного коллапса. Это то, о чём просили все этом зале в рамках рассмотрения законопроекта в первом чтении.
Вторая большая тема связана с расстояниями, с транспортным плечом и с отсутствием доступности. Она, собственно, касается использования полигонов. Дело в том, что с 1 января можно было использовать только те полигоны, которые вошли в реестр, а таких очень мало, потому что регионы просто не успели пройти бюрократические процедуры с включением в реестр. Мы предложили дать регионам возможность использовать работающие на сегодняшний день полигоны, те, которые имеют соответствующую документацию, которые имеют проектную документацию, акт ввода в эксплуатацию, заключение санитарных служб и так далее, и ввели два фильтра, чтобы не получилось так, что мусор начнут сваливать, там, на головы гражданам: первый фильтр — этот полигон должно одобрить Минприроды России, должно санкционировать его использование; второй — полигон должен быть включён в территориальную схему (а у нас по закону в территориальную схему можно включить объекты только после публичных слушаний с участием граждан). Таким образом мы застраховали наших людей и дали возможность использовать в том числе действующие полигоны, не включённые в реестр. Это сократит транспортное плечо, о котором я говорил, и не получится так, что в Магаданской области мусор везут за 600 километров и этот мусор для наших граждан фактически по цене золота, это позволит сократить тарифы в целом ряде субъектов Российской Федерации.
Таким образом, уважаемые коллеги, я хотел бы подчеркнуть несколько позиций. Первая — мы учли замечания и поправки, которые были высказаны, предложены в этом зале. Вторая — ни о каком переносе реформы обращения с отходами не может быть и речи, об этом чётко сказал министр, глава Минприроды России Дмитрий Кобылкин, выступая перед нами, но мы должны застраховать наши регионы, причём застраховать не губернаторов, которые часто просто неэффективны, и это в том числе их недоработка, а застраховать наших граждан, чтобы им не пришлось встречать Новый год в мусорных кучах.
Уважаемые коллеги, есть две таблицы поправок. Пять поправок включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию.
Прошу проголосовать за таблицу поправок № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Депутату Позднякову включите микрофон.
Какую поправку вы выносите на отдельное голосование?
Поздняков В. Г., фракция КПРФ. 
Иван Иванович, спасибо большое. Сейчас скажу.
Ко мне в Госдуму поступила просьба...
Председательствующий. Владимир Георгиевич, сначала назовите номер поправки, а потом будете обосновывать.
Поздняков В. Г. В данном случае я хотел бы выразить благодарность руководителю комитета по экологии...
Председательствующий. Отключите микрофон, пожалуйста.
Коллеги, все благодарности — во время третьего чтения, когда будут подводиться итоги, будут выступления от фракций. Есть ли поправки, которые вы хотели бы вынести на отдельное голосование? Нет.
Ставлю таблицу № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Епифанова Ольга Николаевна, пожалуйста.
Епифанова О. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 2 из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению.
Председательствующий. Поправку 2 выносим.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Уважаемый Иван Иванович, поправку 9 прошу вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправку 9.
И Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Иван Иванович.
Поправку 4 из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению, — на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправку 4.
Итак, коллеги, ставлю на голосование таблицу поправок № 2, за исключением поправок 2, 9 и 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к обсуждению поправок, вынесенных на отдельное голосование.
По поправке 2 — Ольга Николаевна Епифанова.
Пожалуйста.
Епифанова О. Н. Коллеги, вы все знаете, что происходит у нас в Архангельской области: по всему Поморью люди выходят на митинги против строительства полигона на станции Шиес. Жители Архангельской области, Республики Коми и других регионов боятся, что к ним начнут завозить московский мусор и нанесут этим непоправимый вред хрупкой северной природе, превратят нашу землю в свалку. Сейчас там крайне напряжённая, я бы сказала, взрывоопасная ситуация. Реформа в принципе плохо организационно подготовлена, да ещё добавилась неразбериха с оборотом мусора, который образуется в самом регионе. Эта реформа, даже с учётом принятых поправок, в принципе не может нормально работать у нас на Севере, где огромные расстояния, много удалённых и труднодоступных населённых пунктов. Поэтому предлагаю дать субъектам, где есть районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, такую же отсрочку от перехода на новую схему оборота твёрдых коммунальных отходов, как дана Москве.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Микрофон на трибуне включите.
Бурматов В. В. Уважаемая Ольга Николаевна, по пунктам.
Что касается отношений между субъектами Российской Федерации и перемещения твёрдых коммунальных отходов из одного субъекта Российской Федерации в другой субъект Российской Федерации, это может быть отрегулировано исключительно на уровне соглашения, которое обязательно должно быть заключено между двумя этими субъектами Российской Федерации. Если соглашение не достигнуто, то это регулируется на уровне Правительства Российской Федерации и специальной комиссии, которая в этом случае создаётся. Как депутат Государственной Думы, вы можете затребовать соглашение, посмотреть, какие пункты в нём имеются и не нарушается ли оно. А если такого соглашения нет, то, соответственно, включаются механизмы Правительства Российской Федерации. Мы с вами вместе голосовали здесь за эту норму год назад и поддержали её, потому что без таких цивилизованных отношений невозможны соответствующие взаимоотношения между субъектами.
Что касается регионов Крайнего Севера, то я абсолютно, полностью вас в этом поддерживаю, именно поэтому я в своей поправке, которую внёс в этот законопроект, концептуально учёл вашу поправку — мы с вами это обсуждали. Более того, если мы в чём-то с вами и разошлись, то только в том, что вы предлагали отсрочку на три года, а мы сделали отсрочку на четыре года для районов Крайнего Севера. Обратите внимание, что там можно использовать нереестровые полигоны, то есть сокращать транспортное плечо, сокращать расстояние между собственно производителем отходов и полигоном, на который эти отходы вывозятся, в течение четырёх лет, не трёх лет, как вы просили, а даже дольше — четырёх лет. Так что мы, собственно, сделали даже больше, чем вы предлагали.
Ну и третье, на чём я хотел бы заострить внимание всех коллег. Коллеги, да у меня в этом зале больше всех, наверное, вопросов по тому, как реализуется реформа обращения с отходами! Я с этой трибуны, если не ошибаюсь, четыре или пять раз выступал с критикой того, как идёт этот процесс. Мы, Государственная Дума, оказались единственным институтом, который системно мониторит этот процесс и системно указывает на недоработки и недочёты, в том числе Правительству Российской Федерации и министерству природных ресурсов. И я очень благодарен новому составу ведомства — они здесь у нас присутствуют, — что они стали нас слушать и начали пользоваться этой информацией, как и Федеральная антимонопольная служба, которая на основании наших данных сейчас отменяет один за другим завышенные в разы тарифы в субъектах Российской Федерации. Это наша функция — парламентский контроль, и слава богу, что мы стали её эффективно выполнять.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование поправку 2. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	50 чел.	11,1 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
По поправке 9 — Катасонов Сергей Михайлович.
Пожалуйста.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, на самом деле в этом зале очень много было сделано критических замечаний, и какие-то предложения действительно были учтены в тех поправках, которые рекомендуются к принятию и сегодня рассматриваются. Надо сказать, что в своих предложениях мы, фракция ЛДПР, и депутаты других фракций совсем не против концепции, которую предложило Минприроды.
Мы понимаем, не может дальше продолжаться так, как происходит сегодня, вопрос нужно как-то решать. Но, уважаемые друзья, мы же понимаем, что подход федерального центра к решению этого вопроса был достаточно дискретным, рваным. Прежде всего было задействовано несколько министерств: министерство строительства должно было вырабатывать нормативы, стандарты, МПР другим занималось, ещё одно министерство — третьим и так далее. В результате мы оказались в ситуации, когда чёткого понимания, чёткой концепции нет. Винить только регионы в том, что они сегодня не готовы к реализации этой модели, нельзя, определённую ответственность за это нужно взять на себя и федеральному центру.
Что касается поправки, которую я предлагаю, — наверное, надо всё разумно взвесить и признать, что отдельные наши субъекты находятся не в лучшей ситуации, чем, скажем, Москва и Санкт-Петербург. И если уж мы даём столицам, у которых совершенно другие бюджеты, совершенно другие возможности для взаимодействия с федеральным центром, возможность в течение ещё трёх-четырёх лет переходить на эту модель, я не понимаю, почему мы отказываем в этом, так сказать, простым субъектам?
Ну вот возьмём территорию, которую я представляю, Оренбургскую область. Да, оператор у нас там выбран, так как есть поручение президента и необходимо было его чётко выполнить. Но должна быть электронная модель территориальной схемы, должна использоваться система ГЛОНАСС. Если этого нет, то как мы реально будем выполнять поручение президента и этот закон? А очень просто: мы просто будем собирать деньги по новому тарифу. Только что мы будем людям говорить? Каким образом собранные средства будут дальше инвестироваться и как будет выполняться конкретная программа?
Более того — опять вернусь к федеральному центру, — если реальные стандарты ещё не разработаны, то что мы хотим от территориальных программ? Естественно, те, кто этим занимается в регионах, скажем так, понарисовали определённые модели, указали объёмы сортировки, виды сортировок, объёмы захоронений так, как они сами себе это представляют.
Я считаю, что у нас есть достаточно инструментов для воздействия на губернаторов, в том числе и через Министерство финансов, через выделение средств на те механизмы, которые они внедряют, грантов и так далее. Давайте мы дадим субъектам право перейти на эти модели в течение трёх лет. У нас некоторые субъекты вообще ушли уже давно, Тюмень и другие...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Мнение комитета.
Бурматов В. В. Уважаемый Сергей Михайлович, прежде всего я хотел бы абсолютно искренне поблагодарить фракцию ЛДПР, которая при подготовке поправок к этому законопроекту из всех фракций была наиболее активной, и отдельно поблагодарить вашего коллегу по фракции Кирилла Игоревича Черкасова за то, что он на заседании комитета очень активно отстаивал поправки. Я считаю, что это пошло законопроекту на пользу, те поправки, которые предлагала фракция ЛДПР, в том числе ваша поправка, концептуально были учтены.
Я ещё раз напомню, что изначально законопроектом предлагалось дать право на сохранение текущей ситуации в регионе только трём субъектам Российской Федерации, то есть ввести переходные положения только для трёх субъектов Российской Федерации. Но мы действительно видим, что субъектов, которые сталкиваются с теми или иными проблемами, находятся на разных стадиях решения этих проблем, у нас не три, а существенно больше. Поэтому, учитывая ваши предложения и предложения ваших коллег по фракции, мы приняли решение, что дадим такое право всем 85 субъектам Российской Федерации. Теперь регион сможет последовательно попробовать выбрать регионального оператора из своего региона, из соседнего региона, возложить функции регионального оператора на бюджетное учреждение, на муниципальное предприятие или на другую бюджетную организацию, а если этого сделать не получилось, то вступает в силу ваше предложение, которое вы только что высказали, — они сохраняют тот формат, в котором сегодня работают.
Более того, я с вами, как и с Ольгой Николаевной Епифановой, абсолютно солидарен, и мы для регионов предложили не трёхлетний, как для городов федерального значения, а четырёхлетний срок для использования нереестровых полигонов, в том числе и для Оренбургской области. То есть мы дали возможность сокращать расстояние между производителями (в кавычках) мусора и полигонами, но при условии — и для вас это наверняка не менее важно, чем для меня, — что полигоны будут включены в территориальные схемы, о которых вы сегодня упоминали, что будут проведены публичные общественные слушания с участием граждан и что это будет одобрено Минприроды России. Иначе может получиться так, что мусор просто будут сваливать в лесах. Мы этого допустить не можем, поэтому ввели вот эти, если можно так выразиться, предохранительные механизмы, в данном случае мы страхуем не регионы и не губернаторов, мы страхуем наших граждан, которые не должны оказаться заложниками мусорного коллапса.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 9. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 4.
Черкасов Кирилл Игоревич, пожалуйста.
Черкасов К. И. Спасибо, Иван Иванович.
Фракция ЛДПР предлагает отложить реформу на один год. Почему? Потому что она явно провалена, она сегодня не готова, и попытки вложить сюда любое другое обоснование — это полное изменение концепции законопроекта.
Что мы увидели со стороны чиновников из МПР? Здесь речь даже не о правительстве, а в большей степени о министерстве, которое провалило эту реформу, — они не нашли ничего лучшего, как убедить единственного достойного докладчика, Владимира Владимировича Бурматова, выступить с поправками, это уникальный случай. Я считаю, что в ходе прохождения этих поправок был нарушен Регламент, они фактически единственного разбирающегося человека заставили внести эти поправки.
Что эти поправки дадут? Это настоящий рождественский подарок тем, кто хочет сделать мусорную реформу мягкой и пушистой, а в отдельных местах даже силиконовой, вплоть до того, что на обращение с отходами не потребуется даже лицензии. Коллеги, предлагается легализовать существование всех пиратских свалок до 1 января 2023 года — посмотрите пункт 8 статьи 29 1  закона "Об отходах..." в соответствии с принятой поправкой. Если вы открыли нелегальный полигон до 1 января 2019 года на сельхозземлях или в населённом пункте, не включили его в государственный реестр, не прошли экологическую экспертизу, отрицаете мониторинг состояния окружающей среды и лимиты на размещение отходов, градостроительные, земельные требования — добро пожаловать, вам просто следует договориться с ответственными чиновниками в регионе или в Минприроды, чтобы войти в волшебный перечень, он, в отличие от того же ГРОРО, не имеет порядка введения и даже не публикуется, однако позволяет нелегальной свалке успешно продолжать грязное дело во всех территориях Российской Федерации. Предлагают разрешить использование объектов, входящих в перечень, без лицензии на обращение с отходами первого — четвёртого классов опасности (смотрите пункт 9), попирая все основы лицензионно-разрешительной системы Российской Федерации, то есть в мусорной реформе не будет действовать целый ряд федеральных законов, а также Уголовный кодекс, который в статье 171 определяет незаконное предпринимательство как деятельность без лицензии в случае, когда она требуется. Предлагаемые поправки в пунктах 6 и 7 гуманизируют всю реформу отрасли ТБО, заложенную в законе № 458-ФЗ, который мы с коллегами приняли в 2014 году.
В случае если регоператор отказался от выполнения своих обязанностей — а мы с вами понимаем, что это решение можно спровоцировать и это будет, — то чиновники имеют право, заметьте, без конкурса, без применения 44-го закона и любого другого нанять привычные им муниципальные или областные предприятия или, ещё лучше, предприятия из соседнего региона, имеющие лицензию, и вообще ничего не реформировать, поскольку теперь это будет возможно.
А дальше, коллеги, мы в третьем чтении... Я думаю, что и Совет Думы обратит внимание на эти поправки и на этот законопроект и вынесет своё решение...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Мнение комитета.
Бурматов В. В. Уважаемый Кирилл Игоревич, я вас ещё раз хочу поблагодарить за активность на заседании комитета при отстаивании позиции фракции и всех поправок ваших коллег-депутатов, что действительно пошло законопроекту на пользу.
Ни о какой отсрочке реформы, конечно, речи идти не может, это наша принципиальная позиция. Дело в том, что в большинстве регионов уже идёт эта реформа, а часть регионов полностью перешла на новую систему обращения с отходами. По данным Минприроды, тех регионов, которые не успевают перейти, будет в пределах десятка. Я считаю, конечно, эти данные слишком оптимистичными и думаю, что будет порядка двух десятков тех, кто по каким-то причинам отстаёт или кто в связи с возникновением форс-мажорных обстоятельств начнёт пользоваться нашими механизмами.
Концепция законопроекта после первого чтения не была нарушена — мы специально на это обращаем внимание: концепция законопроекта состояла в том, чтобы ввести переходные положения для субъектов Российской Федерации при переходе на новую систему обращения с отходами, и мы с вами возможность воспользоваться этими переходными положениями регионам и предоставляем.
Что касается пиратских свалок, или нелегальных свалок, как вы выразились, на самом деле, конечно, никакие нелегальные свалки использовать возможности не будет. Объясню почему. Дело в том, что использовать с 1 января 2019 года можно будет только те объекты размещения твёрдых коммунальных отходов, которые были введены в эксплуатацию до 1 января, то есть которые имеют проектную документацию, которые имеют акт ввода в эксплуатацию, которые имеют заключение санитарных служб. При наличии этих документов действующий полигон можно будет продолжить использовать дальше, параллельно вводя его в реестр, потому что потом всё равно придётся его вносить в реестр, без этого никуда.
Соответственно, мы сейчас дополнительно вводим две гарантии, два дополнительных страховочных механизма, чтобы у нас не образовалось, как вы правильно говорите, пиратских свалок, или нелегальных свалок. Мы вводим обязательное включение полигонов в территориальную схему после общественных слушаний и согласований с гражданами, то есть нелегальная свалка никак не может оказаться в территориальной схеме просто по определению, там может оказаться только полигон, который имеет соответствующую документацию. Это первое.
И второе — обязательное согласование с ответственным федеральным ведомством, то есть с Минприроды России, которое взяло на себя функцию контроля этого перечня (вести его будут регионы) и на котором — давайте сегодня мы отметим это отдельно — будет лежать ответственность за то, чтобы в этот перечень не попали какие-то сомнительные объекты.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Ставлю на голосование поправку 4. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Коллеги, все поправки рассмотрены.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	38 чел.	8,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Бурматов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прошу рассмотреть указанный законопроект в третьем чтении 18 декабря. Спасибо.
Председательствующий. Прошу учесть. Ну, у нас Совет Думы ещё будет, так что...
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О ветеринарии" в части регулирования деятельности специалистов в области ветеринарии". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемые товарищи, комитет подготовил законопроект ко второму чтению. В таблице № 1 десять поправок, прошу их проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается.
Поправок, рекомендованных к отклонению нет, поэтому ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
По третьему чтению не будет предложений, Владимир Иванович?
Кашин В. И. Я хотел сразу два... На следующее заседание Государственной Думы.
Председательствующий. Понятно, хорошо.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, комитет подготовил данную законодательную инициативу к принятию во втором чтении, согласовал с соответствующими службами. В таблице № 1 депутатские поправки, их четыре. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Кашин В. И. Прошу включить оба законопроекта в проект порядка работы ближайшего заседания Государственной Думы для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. На 18-е, хорошо. Прошу учесть.
32-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в главу 25 3  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Ильдар Зинурович Бикбаев.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект, в первом чтении принятый нами 8 ноября 2018 года, дополняет статью 333 33  Налогового кодекса положениями, устанавливающими размер ставок государственной пошлины за осуществление юридически значимых действий, связанных с государственной регистрацией аттракционов, в зависимости от процедуры и степени потенциального биомеханического риска аттракционов.
К законопроекту поступило пять поправок, три из которых рекомендуются комитетом к принятию, они в таблице № 1, и две поправки, к отклонению, в таблице № 2. Поправки касаются уточнения порядка уплаты госпошлин за осуществление юридически значимых действий, наименования законопроекта, а также порядка вступления в законную силу.
Необходимое изменение в Бюджетный кодекс принято нами сегодня в третьем чтении (пункт 8 повестки дня).
С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Бикбаев И. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет по бюджету и налогам просит его включить в проект порядка работы на 18 декабря 2018 года.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
33-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" по вопросам установления контроля за операциями отдельных категорий физических лиц". Докладывает Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Напоминаю, законопроект направлен на расширение перечня операций, подлежащих обязательному контролю. Указанный перечень дополняется операциями по получению наличных с использованием банковских карт, выпущенных иностранными банками в иностранных государствах (на территориях). Перечень таких иностранных государств (территорий) определяется Росфинмониторингом, относится к информации ограниченного доступа и будет доводиться до кредитных организаций через личные кабинеты в порядке, определённом Росфинмониторингом по согласованию с Банком России. Кредитные организации должны будут документально фиксировать и представлять в Росфинмониторинг сведения о таких операциях.
К законопроекту поступило пять поправок — четыре юридико-технического характера и одна содержательного, — все они включены в таблицу № 1 и рекомендованы комитетом к принятию.
Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении, согласован Минюстом, Минфином, МВД, Минкомсвязью, Генпрокуратурой, ФСБ России, Федеральной таможенной службой и Центробанком.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 18 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прошу включить законопроект в проект порядка работы Государственной Думы на 18-е число для рассмотрения в третьем чтении, он полностью подготовлен.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
34-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О консолидированной финансовой отчётности". Докладывает Антон Александрович Гетта.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступила одна поправка, согласно которой действие закона будет распространяться только на банки с базовой лицензией, а законопроект упрощает отчётность. Просим поддержать, принять поправку и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 20 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 20 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
35-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и статью 12 Федерального закона "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях". Докладывает Евгений Борисович Шулепов.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию законопроект был принят 3 апреля 2018 года в первом чтении. К нему поступило две поправки. Поправки рассмотрены Комитетом по финансовому рынку и предлагаются комитетом к принятию.
Напомню, что данный законопроект направлен на повышение финансовой и экономической эффективности работы организаций, предприятий малого и среднего бизнеса, индивидуальных предпринимателей. В законопроекте предлагается две новеллы. Во-первых, увеличение максимального размера финансирования предпринимателей микрофинансовыми организациями с 3 до 5 миллионов. И во-вторых, расширение полномочий акционерного общества "Корпорация МСП" в части финансирования и субсидирования региональных гарантийных обществ. Эти две новеллы, безусловно, будут способствовать повышению эффективности наших малых предприятий, увеличению количества рабочих мест, ну и, конечно же, модернизации, так необходимой данному бизнесу.
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Борисович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 23 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Шулепов Е. Б. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Прошу включить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении в повестку на 18 февраля 2018 года.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Ирина Викторовна Белых.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В процессе подготовки ко второму чтению были внесены две поправки. Одна содержит юридико-техническую правку — меняется наименование законопроекта, другая уточняет санкции предлагаемой нормы. Обе поправки находятся в таблице № 1, рекомендуются к принятию. Комитет предлагает принять таблицу № 1 и рассмотреть законопроект во втором чтении положительно.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Викторовна.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 24 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 24 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О специальной оценке условий труда". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Включите микрофон на рабочем месте.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
К данному законопроекту поступила одна поправка. Комитет просит поддержать эту поправку и законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
По ведению — Евгений Борисович Шулепов.
Шулепов Е. Б. Иван Иванович, для стенограммы. Прошу поправить: законопроект под пунктом 35 предлагается рассмотреть в третьем чтении 18 декабря.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Мы так и поняли, просто даже не заметили вашу оговорку.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации". Докладывает Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитетом подготовлен к рассмотрению во втором чтении законопроект о поправках в закон "О гражданстве...". В законопроекте учитываются пожелания лидеров фракций в Государственной Думе, высказанные в ходе обсуждения известного постановления о ситуации на Украине. Законопроектом предполагается предоставление Президенту Российской Федерации права в гуманитарных целях определять категории иностранных граждан, имеющих право на получение гражданства Российской Федерации в упрощённом порядке. Нами подготовлены таблицы поправок № 1 и № 2 ко второму чтению. Просим поддержать.
Хотел бы зафиксировать для протокола, что к таблице поправок, рекомендуемых к принятию, к таблице № 1, присоединился депутат Гильмутдинов Ильдар Ирекович.
И хотелось бы поблагодарить всех участников обсуждения, длительного обсуждения: все ваши предложения будут приняты или сейчас, или в ходе дальнейшего рассмотрения законодательства по миграционной политике.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич.
Сейчас те, кто проголосует за, тоже присоединятся к таблице поправок.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть. Давайте тогда запись на всякий случай проведём.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В. Уважаемый Иван Иванович, прошу вынести на отдельное голосование поправку 1 из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению.
Председательствующий. Поправку 1.
Затулин Константин Фёдорович.
Затулин К. Ф. Я поддерживаю просьбу депутата Шперова и также прошу вынести на отдельное голосование поправку 5.
Председательствующий. Поправку 5.
Так, ставлю на голосование таблицу поправок № 2, за исключением поправок 1 и 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается.
По поправке 1 — Павел Валентинович Шперов.
Пожалуйста.
Шперов П. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Дополнение статьи 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" частью девятой направлено на обеспечение получения гражданства Российской Федерации гражданами Украины, законно находящимися на территории нашей страны более года, в том числе признанными беженцами, или имеющими временное убежище, или получившими разрешение на временное проживание либо вид на жительство. Им предоставляется возможность ходатайствовать о получении гражданства Российской Федерации без соблюдения требований о наличии вида на жительство, о подтверждении материального достатка и знания русского языка.
Что имеется в виду? Я думаю, многие из вас не знают, каким образом получаются данные справки. Так, для подтверждения материального достатка необходимо в том числе получение справки из банка и выполнение целого ряда других требований, которые в принципе гражданину Украины, находящемуся на территории Российской Федерации, довольно сложно выполнить, тем более если он является беженцем. Вряд ли в данной ситуации имеет смысл прибегать к таким мерам.
И то же самое касается знания русского языка. Как всем известно, подавляющее большинство граждан Украины, особенно те, кто претендует на получение гражданства Российской Федерации, владеют русским языком в объёме, достаточном для того, чтобы не только общаться, но и исполнять какие-то производственные функции.
Очень прошу поддержать данную поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Мнение комитета, пожалуйста.
На трибуне включите микрофон.
Гаврилов С. А. Уважаемые коллеги, мы благодарны Павлу Валентиновичу за такую инициативу. Безусловно, долгие годы у нас не принималось серьёзных мер по защите прав соотечественников, это первый закон, который, по сути дела, разблокирует ситуацию с получением гражданства в упрощённом порядке.
По мнению комитета, данная поправка не может быть принята, поскольку не относится к концепции законопроекта. Но в принципе она могла бы быть принята, и мы готовы в ходе продуктивного и такого душевного диалога вместе с администрацией президента и правительством, которые принимали участие в обсуждении данного законопроекта, в самое ближайшее время содержательно рассмотреть вашу инициативу наряду с другими подобными инициативами.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование поправку 1. Комитет рекомендует её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
По поправке 5 — Константин Фёдорович Затулин.
Затулин К. Ф. Уважаемые коллеги, я хочу обратить внимание на то, что было сказано уважаемым председателем комитета, мол, мы учли пожелания, высказанные в ходе обсуждения обращения к парламентам других государств и ситуации на Украине. Как раз наоборот, ничего мы не учли! Мы просто-напросто даём президенту дополнительные полномочия, хотя в принципе он в них и не нуждается, но хуже от этого не будет. Мы же, депутаты — члены комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками, предложили поправки, которыми, не дожидаясь новых времён, можно конкретно улучшить положение миллиона с лишним находящихся в России беженцев с территории Украины.
Конкретно в поправке 5 о чём говорится? Мы вносим в закон "О гражданстве Российской Федерации" изменение, восстанавливаем в нём норму в соответствии с текстом послания президента 2012 года, в котором он говорил о людях, родившихся на территории Российской Империи или Советского Союза. Когда включали это в законодательство в 2014 году, подменили слово "родившихся" словом "проживавших", а это гораздо сложнее доказать. Если кто-то имел к этому отношение, то знает, что факт проживания доказать гораздо сложнее — особенно если речь идёт о третьем и более поколениях, — чем факт рождения, ведь место рождения указано в свидетельстве о рождении и в паспорте. Это первое.
И второе. Мы обращаем внимание на то, что зачем-то в 2014 году ограничили круг носителей русского языка только теми, кто происходит с территорий в современных границах Российской Федерации. Мы хотим снять это ограничение и просим президента определять перечень стран, на которые это может распространяться. Таким образом, мы расширяем законопроект, даём дополнительные возможности президенту.
Я не очень понимаю, почему комитет по развитию гражданского общества это отвергает, говоря при этом о том, что все предложения учтены.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Гаврилов С. А. Уважаемые коллеги, я должен напомнить, что вопросы предоставления гражданства относятся к исключительной компетенции Президента Российской Федерации в соответствии с 89-й статьёй Конституции, юбилей которой мы вчера отмечали. И конечно, вызывает безусловный интерес жгучее желание научить президента, как ему распоряжаться своими полномочиями.
Мне хотелось бы отметить следующее. В соответствии с постановлением по Украине, которое мы обсуждали не так давно, было высказано пожелание, дано поручение провести консультации с администрацией президента и правительством, и они были проведены в оперативном порядке и на высококвалифицированном уровне. И мы выполнили второе пожелание уважаемых депутатов и лидеров всех фракций, а именно (я зачитываю): внести изменения в законодательство Российской Федерации по вопросу получения гражданами Украины российского гражданства в упрощённом порядке. Вот текст, который мы предлагаем, он буквально и, я надеюсь, на высококвалифицированном уровне соответствует вашему поручению, и поддержка администрации президента, правительства и всех лидеров фракций является, на наш взгляд, этому залогом.
Что касается всех остальных проблем, ну, мне сложно сказать, кто и что поменял в 2014 году, — к сожалению, ни я, ни наш комитет тогда не занимались этими вопросами. Думаю, этот вопрос не в нашей компетенции, отвечать на обвинения подобного рода всё-таки компетенция других ветвей власти, органов власти, но я должен сказать, что мы нацелены на эффективное и достаточно быстрое рассмотрение основных вопросов. Надеюсь, представители и президента, и правительства поддержат меня в этом вопросе, касающемся защиты прав наших соотечественников.
Хотел бы также напомнить, что у нас есть ряд других законов — о соотечественниках, о беженцах, я думаю, наши коллеги вместе с Константином Фёдоровичем в своём профильном комитете могли бы их также оперативно рассмотреть.
Комитет не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 5. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	96 чел.
Не голосовало	354 чел.	78,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Коллеги, все поправки рассмотрены. Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Гаврилов С. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В связи с особой важностью данной проблемы и остротой, драматизмом ситуации комитет просит включить данный законопроект в порядок работы Государственной Думы на 18 декабря текущего года для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, прошу учесть.
По ведению — Сергей Владимирович Иванов.
Пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемый Иван Иванович, Сергей Анатольевич, когда комментировал поправку нашего коллеги, депутата Шперова, сказал, что эта поправка меняет концепцию законопроекта, — в соответствии с Регламентом такие поправки должны комитетом включаться в таблицу поправок № 4.
Председательствующий. Прошу комитет учесть это замечание.
Коллеги, переходим к рассмотрению вопроса, дополнительно включённого в порядок работы. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" и статьи 4 4  и 4 5  Федерального закона "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов в Российской Федерации", тоже второе чтение. Докладывает Александр Александрович Максимов.
Максимов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект в первом чтении был принят Государственной Думой в ноябре 2018 года. В ходе работы поступило 13 поправок к законопроекту, шесть из которых включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Напомню, что законопроектом устанавливаются правовые основы функционирования информационной системы мониторинга за оборотом товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации. Речь идёт о создании единой системы, которая будет отслеживать путь товара от производителя до потребителя.
Во втором чтении изменено и уточнено наименование законопроекта; определено, что данная информационная система является государственной; внесены согласованные поправки в федеральный закон о применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов; внесены поправки лингвистического и юридико-технического характера. Законопроект прошёл все необходимые процедуры и подготовлен к рассмотрению во втором чтении. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту законопроекта нет.
Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть. Давайте проведём запись.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Николаев Олег Алексеевич.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, прошу вынести на отдельное голосование поправку 6.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправки 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению поправки 6.
Включите микрофон Олегу Алексеевичу Николаеву.
Николаев О. А. Остальные поправки из таблицы отклонённых в большинстве своём были учтены в поправках из таблицы № 1, но там принципиальное отличие в том, что отклонёнными поправками, которые только что проголосовали, предлагалось всё закрепить в законе, а в принятых поправках всё отнесено к полномочиям правительства, — хотелось бы, конечно, увидеть соответствующие подзаконные акты в ходе рассмотрения законопроекта.
Переходя к поправке 6. Авторы поправки предлагают установить плату за генерацию кода и придать ей статус неналогового платежа. Ввиду того что, как говорил докладчик в том числе, информационная система признаётся государственной и используется в интересах государства, данный платёж имеет все признаки именно неналогового платежа. Кроме того, есть поручение президента навести порядок в неналоговых платежах. На наш взгляд, придав статус неналогового платежа данному платежу, мы вводим его в зону особого внимания. А почему таким образом предлагаем его контролировать? Потому что в последующем все товары, которые будут создавать добавочную стоимость, будут подлежать соответствующему контролю в рамках данной государственной информационной системы. Соответственно, поправкой как бы полностью регулируется порядок расчёта этого платежа. И ещё один важный момент: этот платёж предлагается направить в федеральный бюджет, так как, раз это неналоговый платёж, он должен поступать в федеральный бюджет и контролироваться государством. Ну и соответственно, порядок расчёта этого платежа, порядок администрирования также в данной поправке прописаны.
Просьба поддержать.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, мнение комитета.
Максимов А. А. Уважаемые коллеги, ровно год назад мы приняли закон, в котором был как раз определён весь порядок, предмет регулирования данных положений, и это было точно отнесено к ведению правительства. Если мы сейчас принимаем эту поправку, мы ломаем закон, который уже работает. Комитет полагает, это делать нельзя, поэтому предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование поправка 6. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Все поправки рассмотрены.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Максимов А. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Просим поставить рассмотрение законопроекта в третьем чтении на 19 декабря 2018 года. Спасибо.
Председательствующий. На 19 декабря — фиксируем. Спасибо.
Коллеги, переходим к законопроектам, рассматриваемым в первом чтении.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра экономического развития Савва Витальевич Шипов.
Шипов С. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Два дня назад вы приняли в первом чтении два законопроекта, "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" и "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации", посвящённых одной проблеме — наведению порядка в сфере технического осмотра транспортных средств.
Законопроект, который сейчас предлагается вашему вниманию, вносит изменения в закон "О техническом осмотре транспортных средств..." и также направлен на наведение порядка в этой области, на противодействие практике оформления диагностических карт без реального проведения процедуры технического осмотра транспортных средств. Напомню, что, к сожалению, ситуация здесь не очень хорошая, статистика разнится, но понятно, что действительно много таких случаев, когда реальный техосмотр транспортное средство не проходит. По данным ГИБДД, количество дорожно-транспортных происшествий в связи с технической неисправностью транспортных средств растёт. На основании этого предлагается ряд поправок. Остановлюсь на основных из них.
Во-первых, вводится государственный надзор за соблюдением операторами технического осмотра правил проведения технического осмотра, надзор предлагается отнести к компетенции Министерства внутренних дел Российской Федерации.
Во-вторых, вводится фотовидеофиксация процедуры технического осмотра транспортного средства, что позволит достоверно установить факт проведения технического осмотра. Соответствующие сведения будут являться неотъемлемой частью диагностической карты и станут доступны в Единой автоматизированной информационной системе технического осмотра (ЕАИСТО).
В-третьих, диагностическая карта будет формироваться в виде электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью технического эксперта, осуществляющего процедуру технического диагностирования.
С учётом завершения работы, которую сегодня проводит МВД России, по модернизации функционала информационной системы мы сможем эффективно противодействовать торговле данными для входа в эту информационную систему и оформления диагностических карт посредниками.
Ещё одной мерой, направленной против незаконного выпуска диагностических карт, станет необходимость учёта оператором технического осмотра установленной пропускной способности пункта технического осмотра. Предусматривается порядок установления такой пропускной способности и недопустимость её превышения оператором более чем на 5 процентов.
Законопроект также корректирует процедуры аккредитации операторов технического осмотра, делает их более чёткими, прозрачными, появляется обязанность выезда на место при аккредитации, хотя сейчас допускается аккредитация только по документам. Кроме того, вводятся требования к производственно-технической базе операторов технического осмотра, которые будут включать в себя не только требования к оборудованию, как сегодня, но и требования к помещениям, к процессам, ко всему, что касается проведения техосмотра. Также законопроект предусматривает дополнительные формы контроля за операторами технического осмотра со стороны Российского союза автостраховщиков.
В целом законопроект направлен на то, чтобы усовершенствовать существующую систему, для этого предлагается использовать современные технологии, в первую очередь информационные технологии, которые позволят сделать процесс прохождения технического осмотра и процесс работы операторов технического осмотра прозрачными и подконтрольными государству.
Рассчитываем на вашу поддержку.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Евгения Сергеевича Москвичёва.
Пожалуйста.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по транспорту и строительству поддерживает данный проект федерального закона, хотя к нему имеется ряд существенных замечаний.
На наш взгляд, в положении законопроекта, касающемся диагностической карты, приведена неконкретная, нечёткая формулировка, в связи с этим нет понимания, когда всё-таки будет считаться, что техосмотр пройден (когда диагностическая карта будет находиться в автоматизированной системе). Также мы считаем, что по передвижным диагностическим линиям надо посмотреть, какого они качества, как они сегодня сертифицированы и какие функции они будут выполнять. Это первое.
Второе, что я хотел бы сказать. Сегодня нам приводят статистику, ту статистику, которой никогда не было у МВД России или ГАИ: когда техосмотр был у них, они почему-то статистику не вели, а как только техосмотр забрали — сразу нам показывают, что в несколько раз выросло число дорожно-транспортных происшествий в связи с технеисправностями. На наш взгляд, что касается законопроекта, надо посмотреть и всё-таки определиться: как рассчитывается статистика по ДТП и как фиксируется протокол.
Также нам кажется, что общественной организации, Российскому союзу автостраховщиков, мы сегодня отдаём очень много функций по управлению определёнными процессами, мы считаем, что эти функции должны выполнять исполнительные органы государственной власти.
По нашему мнению, министерство промышленности должно сертифицировать все станции, написать для них требования, и гражданин России будет понимать, как проводится техосмотр. Мы изучили опыт очень многих стран, почти в 50 процентах техосмотры не проходят. Но мы понимаем, что у нас сегодня есть требования к инфраструктуре, мы знаем, что у нас более 8 миллионов автотранспортных средств — это грузовые автомобили, автобусы и та техника, которая попадает в категорию городского электрического транспорта. Мы считаем, что в отношении профессионального транспорта, транспорта, с помощью которого осуществляют коммерческую деятельность, надо усилить меры. А что касается автотранспортных средств физических лиц (более 50 миллионов), надо посмотреть, чтобы мы не вернулись к 2011 году, к тому, как было в 2011 году, — к очередям по пять-семь дней, чтобы пройти технический осмотр.
Уважаемые коллеги, моё предложение: поддержать данный законопроект, но отнестись к нему очень серьёзно и решить всё таким образом, чтобы транспорт, коммерческий или личный, который выходит на дороги общего пользования, был исправным. А для этого надо, чтобы сервисные станции соблюдали технические регламенты и регламент ТОиР и люди могли своевременно проходить техническое обслуживание транспортных средств.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Много вопросов.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Конечно, много вопросов. Хотелось бы у Саввы Витальевича уточнить: я понимаю, вы готовили законопроект, делали анализ — скажите, пожалуйста, как изменилась ситуация с возмещением затрат при авариях, то есть после передачи страховым компаниям? Я вам прямо скажу, что у меня резко возросло количество жалоб от лиц, попавших в эти аварии, — а что у вас? Скажите, пожалуйста.
Шипов С. В. Спасибо за вопрос, Николай Васильевич. Мы анализировали информацию по авариям: количество аварий возросло. К сожалению, что касается того вопроса, который вы задали, у меня сейчас нет цифр, но мы готовы дополнительно это с коллегами отработать и представить.
Председательствующий. Гладких Борис Михайлович.
Гладких Б. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Савве Витальевичу.
Объективно на сегодняшний день база пунктов технического осмотра, особенно в отдалённых территориях, мягко скажем, никакая. Как вы планируете реализацию предлагаемого вами проекта федерального закона на тех территориях, где, собственно, сейчас не на чем даже создавать эти пункты?
Шипов С. В. Спасибо за вопрос. С учётом требований, которые уже сейчас установлены, оборудование должно быть, и поэтому странно, если в пунктах техосмотра такого оборудования нет. Это на самом деле свидетельствует о том, что они получили аккредитацию с нарушениями. В то же время мы понимаем, что после установления новых требований — пусть не таких критически важных, но то ничего не было, и вдруг всё должно появиться, — требований, связанных с фотовидеофиксацией, с дополнительным оборудованием, потребуется время для их выполнения, поэтому в законопроекте устанавливается переходный период — один год. Кроме того, чтобы снять риски, о которых вы говорили, мы очень много времени потратили на обсуждение этого законопроекта с представителями профессиональных сообществ, и соответствующая ассоциация подтвердила, что есть оборудование, есть вся необходимая инфраструктура и задача по усовершенствованию этого оборудования не является критически нерешаемой.
Председательствующий. Кувшинова Наталья Сергеевна.
Кувшинова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Савва Витальевич, насколько принятие новых требований — фотовидеофиксация, электронные документы, новые требования к пунктам техосмотра — увеличит стоимость самого техосмотра? Просчитывало ли министерство? Будет ли это увеличение на 10—20 процентов или же в 2—3 раза для автомобилистов?
Шипов С. В. Спасибо за вопрос, Наталья Сергеевна. Нет, не приведёт к увеличению в 2—3 раза, совершенно точно. Мы обсуждали это с представителями профессиональных сообществ, и, по оценкам, удорожание незначительное. При этом я хотел бы обратить внимание уважаемых депутатов на то, что сейчас есть специальный механизм, ограничивающий стоимость технического осмотра, — специальная методика, которая утверждена, это полномочие Федеральной антимонопольной службы, кроме того, в рамках этой методики определяется предельная цена, и рамках этой предельной цены субъект Российской Федерации может установить уже предельную стоимость технического осмотра в субъекте. По нашим прогнозам, будет незначительное увеличение.
Председательствующий. Николаев Олег Алексеевич.
Николаев О. А. Уважаемый Савва Витальевич, вы в докладе говорили, что законом вводится государственный надзор за процессом технического осмотра, но при этом из текста законопроекта следует, что государственный надзор будет осуществляться только в виде внеплановых проверок по отношению к тем субъектам, которые будут проводить соответствующие мероприятия по техническому осмотру. Вопрос: а нельзя ли всё-таки рассмотреть вариант государственного надзора уже на стадии аккредитации этих пунктов технического осмотра, возможность соответствующего реального государственного надзора именно на начальном этапе процесса формирования реестра пунктов технического осмотра и контроля за их деятельностью?
Шипов С. В. Спасибо за вопрос. Дело в том, что вывод сотрудников Министерства внутренних дел на аккредитацию фактически будет означать дублирование функций, которые будут осуществлять РСА и МВД. На наш взгляд, здесь нецелесообразно тотальное совмещение полномочий двух организаций. В то же время у МВД будет возможность проведения внеплановых проверок, линейка для проведения таких проверок, основания для их проведения достаточно широкие, при необходимости можно будет устанавливать дополнительные условия проведения таких проверок. Мы считаем, что те законодательные изменения, которые предполагаются по процедуре аккредитации, увеличивают требования, с одной стороны, к аккредитующей организации, с другой — к аккредитуемой. Считаем, что перевод этих процессов, их фиксация, в том числе в электронных системах, и подписание всех документов электронными подписями будут способствовать тому, чтобы система избавилась от нарушений и от тех болезней, которые, к сожалению, сейчас имеются.
Председательствующий. Шилков Данил Евгеньевич.
Шилков Д. Е., фракция ЛДПР. 
Савва Витальевич, у меня такой вопрос: какие требования будут к процедуре фотовидеофиксации? Это будут стационарные камеры или оператор техосмотра самостоятельно будет вести съёмку? Если стационарные, то за чей счёт они будут устанавливаться?
Шипов С. В. Спасибо за вопрос. Будут устанавливаться за счёт операторов технического осмотра, при этом они будут подключены к сети Интернет, данные с этих камер будут загружаться на "облако", в этом "облаке" храниться, и уже эта система хранения данных будет формироваться за счёт бюджетных средств.
Председательствующий. Сысоев Владимир Владимирович.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Савва Витальевич, мы понимаем, что сегодня автостраховщики уже наделены многими полномочиями и, конечно, не всегда их деятельность вызывает одобрение у граждан страны, но сейчас предлагается наделить их ещё большими полномочиями: требования устранять выявленные нарушения, решения, кому приостановить, возобновить или продлить аккредитацию на осуществление деятельности. Не слишком ли большими полномочиями мы наделяем сегодня профессиональные объединения страховщиков, позволяя им выносить требования операторам техосмотра? И поясните, пожалуйста, что это за требования, есть ли на данный законопроект заключение ФАС и каково их мнение по этому поводу, чтобы действительно конкуренция на рынке у нас сохранилась?
Шипов С. В. Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо за вопрос. Дело в том, что сейчас по факту страховщики обладают этими полномочиями, просто они надлежащим образом законодательно не прописаны, и из-за этого возникают серые зоны. Фактически закон делает прозрачными и открытыми те процедуры, которые и сейчас существуют. Более того, я бы сказал, что полномочия страховщиков сокращаются, потому что сейчас у Министерства внутренних дел нет полномочий контролировать пункты техосмотра, этим занимаются только страховщики, а теперь у МВД эти полномочия появятся. Так что здесь, скорее, обратный процесс идёт. И конечно же, мы согласовали законопроект со всеми заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, в том числе с антимонопольной службой.
Председательствующий. Быков Олег Петрович.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Савва Витальевич, в своём выступлении вы отметили рост числа дорожно-транспортных происшествий, обусловленных технической неисправностью транспортных средств. При этом вы обозначили, что такие статистические данные разнятся, упомянув о статистике ГИБДД. Всё-таки можете привести пример, о каких цифрах идёт речь в данном случае?
Шипов С. В. Спасибо большое за вопрос. В 2016 году — 5394 дорожно-транспортных происшествия, в 2017 году — 6455 дорожно-транспортных происшествий. Вот это цифры за последние два года.
Председательствующий. Мищеряков Юрий Николаевич.
Мищеряков Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Савва Витальевич, сегодня полномочия по определению базовой стоимости проведения технического осмотра возложены на субъекты Федерации. Вы в проекте закона предлагаете передать их на уровень Федерации. Скажите, пожалуйста, не лишит ли это субъекты Федерации вообще интереса к участию в этом процессе?
Шипов С. В. Уважаемый Юрий Николаевич, наверное, я неудачно высказался. Не меняется система — и сейчас уже есть возможность на федеральном уровне установить методику, и она установлена приказом соответствующей службы. Но в рамках этой методики полномочия устанавливать предельную стоимость так и остаются у регионов, с этой точки зрения система не меняется.
Председательствующий. Марков Андрей Павлович.
Марков А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Савва Витальевич, у меня вопрос такого рода. Вызывает удивление, что нужно проходить техосмотр, получать диагностическую карту, если транспортное средство обслуживается в авторизованном дилерском сервисном центре на высокопрофессиональном уровне. Есть подтверждение, что там проведён техосмотр, — существуют чеки, видеозапись и прочее. Возможно ли включение сервисных центров различных дилеров разных марок в базу и тем самым избавление граждан от необходимости прохождения дополнительного техосмотра для получения ОСАГО?
Шипов С. В. Спасибо за вопрос. Я, честно говоря, не вижу никаких препятствий для того, чтобы организации, которые занимаются этой деятельностью, также могли в установленном порядке пройти аккредитацию, если они посчитают это целесообразным для себя. Я не вижу в этом проблемы. Другое дело, что это должно быть их решение, для них это действительно должно иметь смысл, быть выгодным. Понятно, что это всё-таки специальная профессиональная деятельность, всё зависит от объёма. Новые машины, мы с вами понимаем, освобождены от прохождения технического осмотра, и с этой точки зрения, может быть, невыгодно тем, кто работает с новыми автомобилями, такую аккредитацию получать.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Савва Витальевич, у меня вопрос по обязательной фотовидеофиксации — сколько она должна храниться, где и за чей счёт? Вы ответили, что будет оператор, будет "облако" и делаться это будет за счёт бюджетных средств. Согласно финансово-экономическому обоснованию дополнительных средств не потребуется, это будет в рамках тех ассигнований, которые уже предусмотрены. У меня вопрос такой: можете назвать хотя бы примерные цифры в рамках этих ассигнований, во сколько всё-таки это будет обходиться бюджету?
Шипов С. В. Ну, я обращаю внимание на то, что здесь всё ещё будет зависеть от подзаконных актов и конкретных требований. Предварительная, примерная цифра — 20 миллионов рублей на инфраструктуру для хранения данных, но всё равно это будет анализироваться с точки зрения ведомственных расходов. Есть установленная процедура, и уже сейчас у МВД есть система, доработку которой они финансируют.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня тоже вопрос к Савве Витальевичу.
Савва Витальевич, почему же тогда просто не отказаться от техосмотра личных автомобилей, которые не используются в коммерческих целях? Есть такая практика во многих странах. В принципе вклад, скажем так, неисправности в аварийность небольшой. Не факт, что даже вот эти драконовские меры, которые сегодня пытаются применить, повлияют на аварийность, потому что во многих авариях, которые формально, по вашей статистике, произошли по причине неисправности, участвовали автомобили, никогда никем не проверявшиеся, они иногда даже на учёте не стоят. Если их вычеркнуть, я думаю, там вообще на уровне статистической погрешности будет вклад в аварийность именно неисправности.
Шипов С. В. Уважаемый Алексей Владимирович, ну, эта тема была предметом профессиональной дискуссии, в том числе и с нашими коллегами из Министерства транспорта, из Министерства внутренних дел, мы изучали международный опыт и всё-таки пришли к выводу, что это влияет на аварийность, влияет на безопасность, и с этой точки зрения общее мнение такое: отказаться сейчас от процедуры технического осмотра мы не можем.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, вот представитель правительства, отвечая на вопрос кого-то из депутатов — извините, не запомнил кого именно, — не повысятся ли цены в 2—3 раза, сказал: "Нет, не повысятся, мы этот вопрос обсуждали с профессиональным сообществом". Радость-то какая, всё, можно закончить обсуждение и проголосовать! Да, на 200, 300 процентов цены не взлетят, а если на 100 процентов взлетят, что, легче гражданам будет?
Уважаемые коллеги, техосмотр — я думаю, все в принципе себе прекрасно представляют, что это такое, — это тема, которую мы с вами обсуждаем уже много лет: то вводим его, то отменяем, то выдумываем какие-то схемы, которые превращаются в профанацию, как сейчас, когда никто этот техосмотр не проходит.
Давайте ещё раз подумаем над тем, какая у нас цель, для чего вообще всё это происходит. Наша цель — сделать так, чтобы наши граждане не разбивались на дорогах в автомобильных авариях из-за того, что автомобили пришли в негодность. Прочитайте, пожалуйста, Правила дорожного движения: существует огромный перечень неисправностей, при которых эксплуатация транспортного средства запрещена.
Раз в год мы обязываем наших граждан приехать на станцию техосмотра и за деньги пройти что? Тормоза у них проверят, выхлоп у них проверят, работают ли световые и звуковые приборы, проверят дворники, ну, стеклоочистители — и всё. Скажите мне, пожалуйста, где гарантия, что после прохождения этого техосмотра не лопнет тормозной шланг? Где гарантия? Никакой гарантии. Они там что, проверяют материалы на усталость? Где гарантия, что рулевое управление точно так же не лопнет, не откажет во время наезда на очередную кочку? Зачем тогда, спрашивается, гражданам тратить на это средства?
Я абсолютно согласен с комитетом, который сказал, что это лукавая статистика. Я не помню таких... Знаете, раньше, когда мы ездили по дорогам, было полно ржавых, так скажем, старых автомобилей, они стояли с поднятыми капотами из-за различных неисправностей, сейчас, когда еду по трассе, я этого практически не вижу. У нас, слава богу, более-менее обновился автотранспортный парк. Так что заставлять граждан ещё раз платить за что-то, что, извините, как мёртвому припарка, — это глупость, самое что ни на есть глупое. И я считаю, что мы не должны опять за счёт граждан наполнять бюджет тех, кто вложился в какие-то центры и теперь разными путями пытается вернуть себе вложенные средства, получить доходы.
У меня машине в следующем году, в феврале, будет 20 лет. Вот она у меня, тьфу-тьфу-тьфу, в очень хорошем состоянии, потому что я за ней слежу, но раз в год, поскольку уже разленился, я приезжаю в техцентр, и мне там меняют масло, доливают различные жидкости. Я всё это сам могу делать, но основная масса населения уже не знает, как, так скажем, разбортировать и забортировать колесо, хотя раньше это умел каждый автолюбитель. Вот пусть раз в год приезжают на станцию техобслуживания, где им поменяют масло, дольют различные жидкости, проверят тормозные колодки, а работу стеклоочистителей, я даже не знаю, не стоит, наверное, проверять. Вот за это гражданин может и должен платить деньги — за то, что у него автомобиль будет в порядке, на год этого хватит, а платить за то, что завтра может поломаться, — это абсолютный нонсенс. Я предлагаю этот законопроект не поддерживать.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, Сергей Владимирович уже многие доводы, которые я хотел привести в выступлении, здесь привёл, и всё-таки, возвращаясь к последствиям принятия данного законопроекта, спросим: к чему он приведёт?
В части того, что нашим избирателям станет гораздо дороже обходиться технический осмотр, — я думаю, ни у кого по этому поводу иллюзий нет, может быть, не в 2 и не в 3 раза, но в полтора как минимум. Потому что вся система видеофиксации, вся система хранения этих данных, вся система дополнительного комплектования этих технических центров, слежения, контроля, который будет теперь двойным, — РСА будет приходить, с одной стороны, ГИБДД будет приходить, с другой стороны... Это к вопросу о коррупции, которая возникнет вновь на этом самом этапе.
Наши граждане будут платить больше, а изменится ли аварийность, никто сказать не может, потому что данные о 5,5 тысячи и 6,5 тысячи, мягко говоря, далеки от достоверности, поскольку сейчас аварии, или ДТП, связанные с техническими неисправностями, по данным экспертов, составляют 0,35—0,36 процента от количества всех ДТП. Вдумайтесь в это!
Далее, что касается опыта многих стран, в том числе и наших ближайших соседей, — они отказались от проведения обязательного технического осмотра для личных автомобилей по нескольким причинам, о которых уже сегодня говорили. Первая — это формальный подход: раз в год и никто не гарантирует, что будет в течение года с этим автомобилем, как он будет дальше работать. Мы говорим про это чётко. Второй момент, безусловно, экономический: желание вот этих организаций самого разного рода заработать и вытеснить своих конкурентов. И третья — я думаю, сейчас мало таких идиотов, которые захотят ездить на неисправной машине, рискуя и своими собственными здоровьем и жизнью, и здоровьем и жизнью своих родственников.
Для такой большой страны, как наша, нормы, предлагаемые в нынешнем законопроекте, ужесточающие требования по прохождению ТО, во многих местах окажутся невыполнимыми, во многих местах приведут к формированию этих самых очередей, о которых мы говорили в 2011 году, и, самое главное, значительно повысят стоимость самого технического осмотра, не имеющего, по большому счёту, никакого смысла для личного автотранспорта. Для коммерческого автотранспорта, для автомобилей, которые осуществляют перевозку пассажиров, которые осуществляют перевозку грузов, эта процедура, безусловно, должна быть сохранена, а для граждан, для наших самых простых избирателей, для этих 50 миллионов человек, достаточно будет просто ужесточить административную ответственность за управление неисправным автомобилем. Этого будет вполне достаточно для того, чтобы весь этот вал, весь этот процесс сегодня пустить в нормальное, цивилизованное русло...
Я прошу добавить немного времени, я от фракции.
Председательствующий. Добавьте время.
Куринный А. В. ...чтобы не раздувать затраты граждан, с одной стороны, а с другой — не провоцировать усиление коррупции, которое, безусловно, произойдёт в связи с этой хитрой схемой определения ГИБДД особых условий, закрепления количества автомобилей, которые могут пройти в единицу времени через этот пункт, записи всего этого на какие-то технические носители... Это всё лишено какого-либо смысла, полностью смысла лишено.
Огромные усилия, миллиарды рублей, которые будут тратить наши с вами избиратели только для того, чтобы на этом хорошо жили отдельные автоцентры или технические станции, чтобы на этом хорошо жили коррупционеры всех мастей, включая ГИБДД, где, к сожалению, периодически такие случаи вскрываются, и РСА, который в этом же заинтересован. В проигрыше оказываются только граждане.
Предложения от фракции КПРФ: полностью отменить процедуру технического осмотра для личных автомобилей, которые не используются в коммерческих целях, а для всех остальных, безусловно, её сохранить; ужесточить административную ответственность, а возможно, и уголовную, за управление автотранспортом в неисправном состоянии, чтобы автовладельцев, собственников стимулировать к управлению именно хорошим, исправным автотранспортом.
Ну и третье предложение, которое сегодня было: в рамках тех ТО, которые регулярно наши автомобили проходят, обязать, рекомендовать проводить вот эту диагностику основных узловых частей автомобиля — тормозной системы, рулевого управления, ведь так или иначе, но раз в год для замены масла, для каких-то иных работ мы (я имею в виду автовладельцев) загоняем свои автомобили на эти технические станции. И то, что они и так порой делают, то есть осматривают все узлы, критические узлы автомобиля, и фиксируют это у себя, можно делать без особых дополнительных затрат со стороны наших граждан.
Фракция КПРФ не будет поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Николаев Олег Алексеевич.
Николаев О. А. Уважаемые коллеги, сегодня технический осмотр требует серьёзной корректировки, это ни у кого не вызывает сомнения. Конечно же, главная проблема в том, что технический осмотр сейчас не достигает, на взгляд многих экспертов, самой главной цели, а самая главная цель не оценка соответствия, а прежде всего ограничение эксплуатации транспортных средств, не соответствующих установленным требованиям конструкции и (или) технического состояния, в целях снижения риска нанесения ущерба жизни, здоровью граждан, имуществу, а также окружающей среде. О принуждении владельцев транспортных средств к добросовестному выполнению обязанностей по содержанию и эксплуатации транспортных средств в технически исправном состоянии в принципе очень хорошо говорил Сергей Владимирович.
Кстати, достаточно слаженная схема работала в советское время, когда был государственный технический осмотр. В алгоритм был заложен механизм, который предполагал четыре этапа: прежде всего первичная сертификация транспортного средства при выпуске, дальше допуск транспортного средства к движению, то есть к эксплуатации, через идентификацию паспортных данных транспортного средства, затем периодический технический осмотр транспортного средства в соответствии с его классом, то есть учитывалась специфика использования, ну и, конечно же, в случае серьёзных отклонений от требований технической безопасности была предусмотрена возможность запрета эксплуатации данного транспортного средства по назначению.
Мы знаем, что сегодня, к сожалению, технический осмотр стал средством для того, чтобы получить полис ОСАГО и дальше эксплуатировать автомобиль. Очевидно, что такая ситуация никого не может устраивать. И самое главное тем не менее, хотя статистика, как мы говорили, лукавая, неудовлетворительное техническое состояние особенно коммерческого транспорта, грузового транспорта, транспорта, который перевозит пассажиров...
Выступление от фракции — добавьте мне тоже, пожалуйста, чуть-чуть времени.
Председательствующий. Добавьте время.
Николаев О. А. ...может привести к серьёзному ущербу как здоровью, так и окружающей среде. В связи с этим мы должны принять все меры, чтобы обеспечить последовательный недопуск к эксплуатации опасного транспорта.
На мой взгляд, ровно об этом говорил президент в своём послании. Приведу цитату: "И конечно, наша важнейшая задача — повысить безопасность на дорогах, до минимума снизить смертность в результате ДТП". Президент в своём послании говорил прежде всего о строительстве дорог, о том, что надо строить дороги, которые соответствуют современным стандартам, и многое другое, но очевидно, что в целях снижения количества ДТП и уровня смертности в результате ДТП нам надо принять все меры, то чтобы транспорт выходил на дороги в исправном состоянии, а если он не исправен, чтобы он, соответственно, не мог... У государства, у надзорных органов должны быть возможности ограничить его эксплуатацию.
На наш взгляд, данный законопроект не позволяет реализовать указанные задачи, достичь поставленных целей. Кроме того, о многих факторах повышения стоимости техосмотра говорили коллеги, ранее выступавшие.
В связи со всем сказанным фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не может поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я уточню позицию фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ": мы будем голосовать против представленного законопроекта.
Мы согласны с прозвучавшей уже не раз при обсуждении этого законопроекта позицией: есть намерение, желание внести законопроект об отмене техосмотра легковых автомобилей, не используемых по коммерческому назначению, для физических лиц. Этот законопроект очень простой, он нами подготовлен, но мы хотим сделать это не только от имени фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — давайте объединим усилия и подготовим законопроект силами представителей разных фракций, я уверен, что такие депутаты есть в каждой фракции.
Теперь аргументация. Я продолжу в дополнение к тому, что уже было сказано. Образно представьте 50 миллионов человеко-часов, необходимых для того, чтобы провести техосмотр, выписать соответствующие документы. Сколько времени, сколько людей, сколько энергии! Давайте направим её на другое, не менее, а более важное направление — на обеспечение безопасного движения, на минимизацию потерь. Давайте будем проводить техосмотр дорог, транспортной инфраструктуры — представьте, какие будут результаты! Наверное, эти результаты не будут устраивать прежде всего представителей власти всех уровней. Работу по исправлению недопустимого состояния дорог не хочется кому-то начинать, а это главное, уважаемое правительство!
Представим себе другую ситуацию. Вот идёт гражданин по улице, его останавливает проверяющий с жезлом и говорит: послушай, у тебя ботиночки не те, у них плохое сцепление с почвой, у тебя лёгкая одежда и, вообще, ты без шапки — ты не прошёл ТО. Ну представляете себе? Вот почему правительству не развить такие же предложения и не наказывать, не требовать с граждан быть ответственными в том числе за собственные здоровье и жизнь? Это вот где-то рядом.
Уважаемое правительство, для того чтобы граждане более тщательно могли следить за состоянием автомобиля, за своими одеждой и обувью, давайте придумаем и решим наконец, на какие средства это может и должно осуществляться. И чтобы не нарушали чрезмерно, конечно, ответственность за совершение ДТП на автомобиле, не соответствующем требованиям, должна быть повышена.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Докладчик, завершающее слово? Содокладчик?
Депутату Москвичёву включите микрофон.
Москвичёв Е. С. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что фотофиксация, видеозапись и ведение реестра и единой автоматизированной системы, считаю, должны вестись на деньги, которые владельцы заплатили по ОСАГО. Деньги в резерве есть у эрсэашников, они должны устанавливать это за свои деньги, там миллиарды рублей, которые непонятно как используются Российским союзом автостраховщиков, так что никакие расходы не должны ложиться на плечи владельцев автомобилей и стоимость увеличиваться не должна.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 39.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	103 чел.	22,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, у нас не так много времени осталось, но мы должны сегодня рассмотреть 40, 41 и 42-й вопросы, иначе мы не успеем их принять в эту сессию, а это крайне необходимо. Поэтому, если не возражаете, мы три этих вопроса до конца заседания рассмотрим. Согласны? Хорошо.
Тогда 40-й вопрос, о проекте федерального закона "О государственном регулировании отношений в области организации и осуществления деятельности по перевозке легковым такси и деятельности служб заказа легкового такси, внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Вячеслав Иванович Лысаков, пожалуйста.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Все мы пользуемся услугами такси. Современные технологии коренным образом изменили структуру таксомоторной отрасли. Сложилась ситуация, при которой рынок такси, к сожалению, регулируется не государством, а агрегаторами, то есть службами заказа такси. Это произошло по причине существенного отставания законодательного регулирования от развития отраслевых технологических процессов. Несомненно, у агрегаторов есть и заслуги. Введённые агрегаторами современные технологии повысили качество услуг такси, уменьшилось время подачи автомобиля, повысился уровень комфорта, снизилась цена поездки, введена электронная плата за услугу, для многих регионов такси стало частью общественного транспорта, стоимость проезда на такси из точки А в точку Б сопоставима (причём иногда меньше) со стоимостью билета на автобус, который можно ожидать часами. Одновременно недобросовестные агрегаторы пытаются выжить на высококонкурентном рынке IT-технологий за счёт привлечения нелегальных таксистов, и именно в этом теневом сегменте повышенный уровень аварийности, а среди водителей органами МВД выявляются лица, осуждённые за тяжкие преступления, в том числе за грабежи и убийства. Кого интересуют детали, посмотрите результаты спецоперации "Такси", которая была проведена Министерством внутренних дел, в частности в Москве в отношении жёлтых такси, которые так расхваливает господин Ликсутов, кстати говоря.
Деятельность агрегаторов законодательно не урегулирована в настоящее время. С учётом массовых судебных споров Пленум Верховного Суда, опираясь на разрозненные нормативные акты, 26 июня 2018 года встал на защиту граждан, пострадавших в ДТП с участием нелегальных таксистов. Граждане России, субъекты Российской Федерации, отраслевое таксомоторное сообщество давно говорят о необходимости принятия комплексного отраслевого закона. На это указывал и Президент России на заседании Госсовета в Ульяновске.
Внесённый законопроект в первую очередь направлен на защиту общественных интересов. Он запускает новые рыночные инструменты, при использовании которых современные цифровые технологии будут и обеспечивать безопасность перевозок, и увеличивать инвестиционную привлекательность отрасли. Не будем забывать, что легковое такси существует и развивается исключительно на частные инвестиции, государство не вкладывает в это ни копейки.
Законопроект выстраивает прозрачные отношения между государством и таксомоторным сообществом. Для добросовестных предпринимателей снимаются излишние административные барьеры входа на рынок, устанавливаются превентивные меры защиты малого бизнеса, не позволяющие передел рынков на местах в пользу аффилированных иногда с местными чиновниками структур. Например, мы не вводим обязательные цвета кузова и квоты: если это сделать, то через один-два месяца в регионах останутся две-три прикормленные структуры, которые будут ежемесячно приносить в конверте местному чиновнику соответствующую мзду.
Принятие закона позволит пресечь существующую серую схему, при которой отдельные компании получают разрешение на деятельность такси исключительно для дальнейшей перепродажи или сдачи автомобиля с разрешением в аренду, а эти разрешения в итоге оказываются в руках нелегальных мигрантов и даже лиц с непогашенной судимостью. Законопроект вводит жёсткий запрет на передачу разрешений.
Законопроект учитывает все основные особенности современного рынка и решает проблемные вопросы, возникающие в правоприменительной практике, вводит требования к деятельности агрегаторов, устанавливает запрет на воздействие на рынок такси из-за рубежа. Все агрегаторы обязаны зарегистрироваться, платить налоги и размещать свои серверы на территории России, это обеспечит безопасное хранение персональных данных граждан, гарантирует блокировку сайтов и зеркал агрегаторов, оказывающих услуги ненадлежащего качества.
Вводится жёсткий запрет на передачу агрегаторами заказа перевозчику, не владеющему разрешением на осуществление таксомоторной деятельности. В этом случае именно агрегаторы будут нести полную ответственность за ДТП и выплачивать пострадавшим компенсацию причинённого вреда.
Пресекается осуществление расчётов между агрегаторами и таксомоторными перевозчиками через электронные кошельки: огромные финансовые потоки идут за границы Российской Федерации, в том числе мимо российского бюджета, — расчёты через электронные кошельки недопустимы при ведении предпринимательской деятельности. Законопроект устанавливает прозрачную и понятную систему предоставления государственных услуг по выдаче разрешения на деятельность легкового такси, определяет порядок осуществления государственного контроля в сфере такси, в том числе и деятельности агрегаторов. Субъектам Российской Федерации предоставляются дополнительные возможности регулирования и контроля региональных рынков. Например, вся информация о принятых, переданных заказах агрегаторами должна храниться не менее полугода и предоставляться по требованию уполномоченных органов.
Хочу отметить, что разработка данного законопроекта велась при активном участии федеральных министерств и ведомств: положения законопроекта в полном объёме обсуждались Федеральной антимонопольной службой, формулировки в сфере налоговых правоотношений подготавливались совместно с Федеральной налоговой службой, в сфере информации и информационных технологий — с Роскомнадзором. Текст неоднократно обсуждался на расширенных совещаниях в Правительстве Российской Федерации. В предлагаемой редакции учтены также замечания и предложения Минэкономразвития и Минюста.
Коллеги, прошу поддержать данный законопроект в первом чтении. Также просьба к Комитету по транспорту и строительству при доработке законопроекта ко второму чтению действовать аккуратно, точечно, пользуясь таким инструментом, как скальпель, а не шашка. Но поскольку я вижу, что содокладчиком по данному законопроекту будет председатель комитета, уважаемый Евгений Сергеевич Москвичёв, я его и прошу возглавить рабочую группу по этому законопроекту.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Евгения Сергеевича Москвичёва.
Пожалуйста.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Тема такси сегодня обсуждается очень широко на самых различных площадках. Мнение сегодня единое: закон нужно принимать, отрасль не может регулироваться одной статьёй федерального закона № 69-ФЗ, который был принят в 2011 году.
За эти годы многое изменилось. Действительно, Вячеслав Иванович здесь подробно об этом говорил, заказ такси развивается, и сегодня такси доступно для любого гражданина, который желает его заказать. Но в системе заказа такси нет ответственности тех, кто зарабатывает деньги: по непонятным причинам в серую уходит почти 50 процентов стоимости перевозки, это забирает система заказа. Но это не значит, что с принятием закона нельзя будет заказывать такси. В случае принятия его в первом чтении — а комитет будет рекомендовать его к принятию — мы обязательно посмотрим, чтобы была норма об обязательной регистрации агрегатора на территории России. Мы обязательно очень внимательно посмотрим этот вид перевозок — это единственный вид перевозок, где есть возможность свободного поиска пассажира и свободного движения легкового автомобиля по маршруту, который заказывает сам пассажир. Это говорит о том, что безопасность в сфере этого вида перевозок должна быть усилена.
Одним из федеральных законов мы разрешили иностранцам с российским водительским удостоверением работать на автобусах, троллейбусах и на трамваях. На мой взгляд, в части легкового такси нам вообще на первом этапе надо запретить иностранцам управлять легковым такси. Уверен, что у нас сегодня достаточно водителей, которые способны управлять этим транспортом с возможностью свободного поиска.
Мы обязаны решить ещё одну проблему: ни одно легковое такси не должно выходить на дороги общего пользования, не пройдя на выпуске контроль механика или ответственного лица, которое отвечает за техническое состояние автомобиля. В течение полугода с момента, когда был внесён этот законопроект, мы постарались встретиться на различных площадках, побывали почти во всех регионах России, и мы увидели, что в этот законопроект нужно ещё внести, чтобы он действительно работал на благо граждан России, чтобы этот транспорт был безопасным.
Комитет предлагает поддержать этот законопроект в первом чтении, создать хорошую рабочую группу (она уже создана, и я действительно готов возглавить эту рабочую группу, потому что это очень важный законопроект) и работать, чтобы этот законопроект в будущем регулировал эту сферу лучше, чем сегодня одна статья федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. У меня вопрос к коллеге Лысакову.
Одной из наибольших проблем в сфере перевозок легковым транспортом является очевидная переработка людей, которые взаимодействуют с агрегаторами. Вы помните историю с летним происшествием в Москве, когда пострадали испанские туристы, наши соотечественники и выяснилось, что человек находился за рулём на протяжении 20 часов, причём у него это был не первый такой день. И таких случаев очень много. Вот это ситуация, когда агрегаторы, фактически получая достаточно солидную прибыль (до 30 процентов выручки уходит к ним), формируют график и правила таким образом, что возникает переработка и снижается безопасность. Насколько возможно в рамках данного законопроекта всё-таки это отрегулировать и исключить подобные ситуации?
Председательствующий. Лысакову включите микрофон.
Лысаков В. И. Уважаемый Олег Васильевич, да, вы совершенно справедливо подняли проблему, её можно решить в рамках данного законопроекта. Сейчас это имеет место потому, что, во-первых, такси, которое работало в советское время, как говорят профессионалы, от бордюра, от поднятой руки, уже давно кануло в Лету: вы можете весь день простоять с поднятой рукой, ни одна машина не остановится, так как все заказы получают с помощью специального программного обеспечения. В принципе гипотетически можно сделать так, чтобы таксист, отработавший смену, не мог подключиться к другому агрегатору. Сейчас он отрабатывает с одним агрегатором, потом выходит на другую IT-платформу и работает со вторым, потом с третьим, пока не потеряет сознание, а можно этого избежать в принципе, повторяю, это можно сделать достаточно эффективно: просто блокируется этот водитель — и он не может получить ни одного заказа. Но это один из вариантов решения данной проблемы.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. У меня вопрос к Вячеславу Ивановичу либо Евгению Сергеевичу.
Если можно, пожалуйста, приведите статистику со времён до появления агрегаторов — может быть, с 2010-го и более ранних годов — по ДТП, по потерям именно с участием такси.
Председательствующий. Лысакову включите микрофон.
Лысаков В. И. Я могу сказать, что до появления агрегаторов, точнее, на момент появления агрегаторов стоимость проезда — это имеет отношение к данной теме — в ряде регионов была, скажем так, очень скромная. Приведу вам два примера: в городе Шахты Ростовской области и городе Камышине Волгоградской области стоимость проезда была 30 рублей, если я не ошибаюсь, в любую точку города. Сейчас, конечно, стоимость поднялась до ста — ста с небольшим рублей.
Что касается статистики по аварийности, надо учитывать, что из 2—3 миллионов таксистов — так в среднем оценивает экспертное сообщество количество перевозчиков — не более чем 0,5 миллиона имеют разрешения. Вести статистику в таких условиях невозможно, так как человек формально является таксистом, а юридически он бомбила. Это первое.
Второе. Аварийность среди такси сильно преувеличена, потому что берут количество ДТП на один автомобиль, но надо учитывать удельную аварийность. Обычный водитель в течение года накручивает 10—20 тысяч километров, а таксист может и 200 тысяч, и 300 тысяч километров накрутить, поэтому надо брать удельный вес. И здесь является проблемой то, что страховые компании категорически отказываются и по ОСАГО страховать таксистов, это тоже проблема.
Наверное, предупреждая следующий вопрос по страхованию, хочу сказать, что мы можем эту проблему решить. Во-первых, некоторые ответственные представители бизнеса — среди агрегаторов есть такие — уже начали концентрировать средства с каждой поездки, чтобы обеспечить выплаты, если в ДТП пострадает их клиент. Во-вторых, есть система взаимного страхования, она была ещё в царской России, и сейчас есть эти структуры, им только надо дать разрешение работать в сфере ОСАГО, и само профессиональное сообщество, концентрируя деньги, не будет их воровать у себя, как зачастую делают сейчас страховые компании. И последнее, есть система добровольного страхования, как в авиации, когда вы берёте билет, вас спрашивают: со страховкой или нет? Вот могу сказать, уважаемые коллеги, что, если клиент подписывается на 1 лишний рубль к стоимости поездки — 1 рубль! — то компании могут выплатить ему, в случае если он, не дай бог, попадёт в ДТП, покрытие до 2 миллионов рублей и даже больше, ну, 2 миллиона — это гарантированно.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С. Я очень коротко добавлю.
В Советском Союзе перевозки такси составляли от всех перевезок пассажиров 20—22 процента, сегодня в России перевозки через агрегаторов составляют 85—90 процентов.
При ДТП в автобусах, которые перевозят 12—13 миллиардов пассажиров, гибнет где-то 120 человек, не больше, на легковом такси — 320—340 человек.
Председательствующий. Пожалуйста, Фаррахов Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Евгений Сергеевич, с 1 января 2019 года в четырёх субъектах Российской Федерации вступает в силу федеральный закон о новом налоговом режиме — налоге на профессиональный доход. Эксперты считают, что реализация данного федерального закона действительно будет способствовать выходу граждан из тени. При этом в достаточно большом сегменте, сегменте такси, транспорта, по отраслевому законодательству в области транспорта не подразумевается такой категории, как самозанятые, и соответственно налога на профессиональный доход. Не предполагаете ли вы вносить изменения, которые могли бы способствовать выводу из тени граждан, работающих в области транспорта?
Москвичёв Е. С. Я хочу сказать, что вот этот законопроект напрямую коснётся самозанятых, и мы понимаем, что в него надо сразу, во время подготовки ко второму чтению, внести и такие предложения. Ведь что мы на сегодняшний день видим? Что касается профессиональных водителей, водителей транспорта, работающих на коммерческой основе, они раз в пять лет проходят переобучение и подтверждают квалификацию, им выдаётся удостоверение. На легковом такси этого пока нет, я думаю, с 2021 года это вступит в силу. Что касается самозанятых, мы как раз их, так сказать, привяжем к этому вопросу.
Председательствующий. Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопросы к представителю комитета.
Предусматривает ли данный законопроект страхование и налогообложение в отношении каждой поездки? И как решается вопрос с так называемыми утренними медосмотрами?
Москвичёв Е. С. Что касается медосмотра. Мы буквально полторы недели назад... Вообще, обращаюсь ко всем коллегам: я приглашаю всех, кто желает пройти предрейсовый медосмотр с помощью телемедицины, в 420-й кабинет. Несколько наших коллег уже, так сказать, комиссионно ходили в 420-й. На расстоянии можно пройти. Мы считаем, что надо срочно принимать закон по поводу телемедицины, и все водители, которые будут выезжать на дороги общего пользования, будут в обязательном режиме проходить осмотр, врач будет находиться на расстоянии до 300 километров или до 1 тысячи километров и при этом будет видеть всё, что делает водитель при выезде на линию. Это будет обязательно.
Что касается страхования, то мы с вами принимали в первом чтении законопроект — он в комитете у Аксакова — по страхованию ответственности перевозчика: в соответствии с законопроектом пассажир будет сразу застрахован и, как говорил Вячеслав Иванович, в случае дорожно-транспортного происшествия, не дай бог, со смертельным исходом, будет выплата 2 миллиона 20 тысяч рублей. Страхования каждой поездки не будет.
Председательствующий. Пожалуйста, Гладких Борис Михайлович.
Гладких Б. М. Спасибо, Вячеслав Викторович. У меня вопрос к Вячеславу Ивановичу.
Как вы смотрите на то, чтобы дополнительно вписать в проект закона меры, обеспечивающие безопасность водителя и пассажира: как минимум это средства видеорегистрации в салоне автомобиля и за его пределами, съёмка, так сказать, по пути следования, либо какие-то ограждающие устройства для водителя, чтобы минимизировать случаи, когда на водителей совершаются покушения? Почему бы этого не сделать?
Председательствующий. Включите, пожалуйста, Лысакову Вячеславу Ивановичу микрофон.
Лысаков В. И. Спасибо за вопрос. Я перед этим говорил, что это частный бизнес, в который государство не вкладывает ни копейки, поэтому мы не можем обязать ни работодателя, ни автовладельца, имеющего разрешение на таксомоторную деятельность, поставить видеорегистраторы и так далее. Это добрая воля, собственно говоря, работодателя, самого владельца транспортного средства — он может обвешать хоть десятью аппаратами свой автомобиль. Я знаю, кстати говоря, одну крупную компанию, которая проверяет такси, с которыми работает, с помощью достаточно дорогой камеры стоимостью несколько десятков тысяч евро: они ставят её на перекрёстке (в свой автомобиль), всех снимают автоматически, выхватывают через программное обеспечение те автомобили, с которыми работают, смотрят, как выглядит машина, чистая ли машина, даже фотографии водителя можно получить с помощью такой аппаратуры. Но чтобы государство обязало частный бизнес делать такие вещи... Это, я считаю, шаг совершенно неразумный, это, повторяю, могут сделать сами владельцы.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С. Уважаемые коллеги, мы по поводу агрегаторов очень чётко здесь сказали, что мы хотим, чтобы запись заказа такси полгода хранилась, и когда у нас 85—90 процентов осуществляется по заказу, то нам видно, какой пассажир на каком километре сел и куда дальше едет, и мы всю эту историю будем видеть.
То, что сказал Вячеслав Иванович по поводу водителей, — здесь да, уже их воля... Такие случаи есть, мы над этим ещё поработаем, посмотрим, но законом, думаю, тут нельзя, у нас и в авиации есть такая проблема. Пассажир говорит: а нам не нужна камера — пусть завод-производитель установит. Над этим вопросом можно поработать.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня к Евгению Сергеевичу вопросы, очень много вопросов.
Во-первых, проводилась ли проверка оценки регулирующего воздействия? Ну, по закону для проектов, которые вносит правительство, она обязательна, а для проектов, которые вносят депутаты, не обязательна, тем не менее, чтобы самостоятельно принять самим решение, хотелось бы представителей профессионального сообщества послушать, их оценки.
Во-вторых, про медосмотр через телемедицину вы сказали, но вопрос: когда она будет?..
Из зала.  (Не слышно.)
Гартунг В. К. Хорошо, то есть вы считаете, что это решает проблему... Сейчас объясню, в чём суть вопроса. То есть практика показывает, что сегодня частники на бумаге всё проходят, а на самом деле этого нет, — хотелось бы, чтобы это реально работало: техосмотр, медосмотр предрейсовый.
Ну и в-третьих, вопрос: как агрегаторы будут это отслеживать? Тоже мне непонятно. Пожалуйста, поясните.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С. Прежде всего я хочу сказать, чтобы вы просто понимали: уважаемые коллеги, для того, чтобы медицинский работник мог ежедневно вживую проверить водителя, который выезжает на линию, требуются медработники, а сегодня в России не хватает почти 200 тысяч медицинских работников, поэтому и появляются путевые листы, проштампованные на месяц вперёд. Было принято решение, и уже три с половиной года эта система отработала в "Автолайне" в Москве, отработала даже в администрации Краснодарского края, целый год она стоит здесь, в Госдуме, и эта система показала свою эффективность: более полутора тысяч раз мы пробовали — ни один человек не смог подделать, представить другое лицо!
Что касается прохождения всех экспертиз, законопроект их прошёл. Самое основное, прежде чем сегодня его рассматривать, мы полгода встречались на разных площадках, в комитете Виталий Борисович Ефимов вёл заседания, все фракции приходили, мы изучали проблемные вопросы, которые не вошли сюда, в законопроект, и мы увидели (чтобы его не возвращать по 104-й статье), что это возможно, во время подготовки ко второму чтению можно учесть то, чего не хватает. Думаю, мы это сделаем, потому что такой законопроект дважды вносили, один раз его отозвали авторы, поскольку вносились поправки, которыми существенно менялась концепция, потом законопроект заново вносился.
Что касается агрегаторов, напрасно вы так говорите. Сегодня, когда вы заказываете по мобильнику такси, запись осуществляется, она должна храниться в отдельном файле, и тогда мы всё увидим. Проблем здесь нет, думаю, что агрегаторы такую сумму зарабатывать не будут, наоборот, будут зарабатывать больше. К примеру, сегодня, чтобы продать билет на автовокзале и в соответствии с законом "О транспортной безопасности" сохранить информацию об этом в течение года (какой пассажир купил билет и в какую точку Российской Федерации), требуются средства в размере всего 15—17 процентов от стоимости билета, но не 35, 40, а где-то до 50 процентов от стоимости перевозки на легковом такси, поэтому тут есть над чем поработать, и агрегаторы, ещё раз хочу сказать, должны быть зарегистрированы на территории Российской Федерации, должны платить налоги в России, а не в другой стране.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, архиважный законопроект, жаль, на него не так много времени отведено — надеюсь, во втором чтении мы будем подробнее обсуждать все нюансы. Я, конечно, считаю, что необходимы широчайшие слушания, и не только в рабочей группе, нужно собирать со всей России всех заинтересованных лиц, прежде всего тех людей, которые работают в этой важнейшей отрасли.
И, коллеги, я хочу, чтобы отношение вот здесь было не как к какому-то обычному бизнесу. Это стратегическое направление, архиважное, Вячеслав Иванович уже сказал, что это почти общественный транспорт, — так вот и отношение со стороны государства и власти должно быть соответствующим. Где в этом законопроекте гарантии, где самый главный критерий — нужен законопроект, полезен или нет? Значит, гарантий неповышения тарифов я не вижу и не слышу. Да, важно повысить безопасность, удобство, комфорт и так далее — но при условии неповышения тарифов, уважаемые коллеги! Для того чтобы эти гарантии появились, здесь должно быть какое-то льготное налогообложение, должны быть возможности льготного кредитования, чтобы в лизинг приобретать новые автомобили, но я не вижу здесь этого, этого здесь нет, а без этого, я считаю, по закону опять будет масса вопросов. Конечно, здесь много положительных изменений, но гарантий неповышения тарифов нет!
Посему я считаю, что пока мы будем ждать второго и третьего чтений, и тогда уже определимся, как за него голосовать. Сегодня будет, скорее всего, свободное голосование во фракции — я не буду голосовать за этот вариант законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Другая точка зрения во фракции. Я как раз поддержу данный законопроект. На самом деле эта отрасль требует регулирования, и здесь совершенно правильно прозвучало, что данный бизнес ведут компании небедные, достаточно серьёзные компании, и они должны иметь взаиморасчёты на территории Российской Федерации, быть здесь зарегистрированы и платить налоги.
И очень правильный был ответ касательно того, что водители перерабатывают. Мы хорошо знаем, что ситуация, когда компании перехватывают заказчиков, распределяют их и потом оставляют себе до 30 процентов от стоимости заказа, привела в ряде городов к существенному снижению стоимости проезда на такси для пассажиров. С одной стороны, это хорошо, а с другой стороны, понятно, что упали доходы людей, которые занимаются перевозками. Так, в моей родной Астрахани раньше за перемещение из одной точки в другую нужно было заплатить 150 рублей, а теперь за такое же расстояние — 80 рублей. Допуск к работе неквалифицированных водителей, не имеющих стажа и опыта, водителей, наоборот, имеющих большой опыт, но дорожно-транспортных происшествий, и водителей, которые не имеют российского гражданства, также реально обрушивает цены на рынке труда, что создаёт, конечно, проблемы, в том числе и безопасности.
И здесь ещё очень важно целеполагание законопроекта. Мне резанули слух ответы, что мы должны рассматривать работающих в данной отрасли как самозанятых, глядя сквозь призму уплаты налогов. Да, конечно, такая цель должна ставиться, но не сегодня и не сейчас, потому что не эти люди являются реципиентами бюджетной системы, у них и так доходы крайне низкие. А вот действительно отрегулировать работу компаний, которые хорошо зарабатывают, и обеспечить в том числе, кстати, налоговое администрирование по ним — это, очевидно, то, что в рамках данного решения можно сделать.
Особо хочу отметить, что сроки вступления закона в силу, очевидно, требуют коррекции. Они сейчас крайне стремительные, короткие: по отдельным пунктам — в течение 90 дней с момента подписания. Ни для кого не секрет, что таксоперевозки могут быть между соседними регионами, и в законопроекте сказано, что такие перевозки возможны, только если есть соглашение между губернаторами. Но мы хорошо понимаем, что региональные институты не столь подвижны, и в результате мы рискуем просто делегализовать данный рынок на некоторое время. Поэтому темпы вступления закона в силу, очевидно, требуют пересмотра в контексте большей консервативности.
И последнее. Я с большим удовольствием вступлю в состав той рабочей группы, которая здесь была анонсирована, но в моём понимании к этой работе должны быть привлечены представители и сообщества — я имею в виду, понятно, представителей не только бизнеса, которые скажут, что кровно заинтересованы, лучше всех разбираются, но и профессионального сообщества...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на то, что у нас регламент.
Шеин О. В. Я просто закончу мысль.
...профессионального сообщества, тех же самых "Синих ведёрок", которые очень глубоко погружены в данный дискурс.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента желает выступить? Правительства? Нет.
Заключительное слово Вячеслава Ивановича Лысакова.
Пожалуйста, Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Очень короткие пояснения коллегам.
Олег Васильевич, по поводу сроков. Конечно, для некоторых новелл будут установлены отдельные сроки, это первое.
Второе. Крупных компаний сейчас нет...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, минуточку внимания, давайте дослушаем.
Лысаков В. И. Крупных компаний нет — это во времена Советского Союза были таксопарки, а сейчас в основном ипэшники.
И по поводу того, чтобы привлекать различные группы к обсуждению при подготовке ко второму чтению, могу сказать, что проблема в том, что требования самого профессионального сообщества, разных его частей, иногда бывают взаимоисключающими. Вот в этом проблема, но я думаю, что комитет разберётся.
И Нилову Олегу Анатольевичу. В законопроекте не устанавливаются никакие тарифы, против этого ФАС выступает — рынок сам формирует цену.
И по поводу дополнительной поддержки бизнеса. В законопроекте есть новелла о том, что региональные власти могут предъявлять дополнительные требования к транспортным средствам и водителям — хоть, там, по цвету автомобиля, по цвету глаз и росту водителя, — ради бога, но только при условии, что они финансово поддерживают этот бизнес, участвуют в изменении ставки рефинансирования, в лизинге и так далее, то есть обеспечивают определённую экономическую и финансовую поддержку бизнесу. Тогда можно на добровольной основе предъявлять повышенные требования к подвижному составу и к водителям транспортных средств. Это в качестве справки.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, обращаю внимание, что было бы правильнее всё-таки, если обращаетесь к залу, выходить на трибуну — будут лучше вас слушать.
Заключительное слово, Евгений Сергеевич? Нет желания.
Ставится на голосование проект федерального закона "О государственном регулировании отношений в области организации и осуществления деятельности по перевозке легковым такси и деятельности служб заказа легкового такси, внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации", вопрос 40 повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 41-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам материального обеспечения судей, пребывающих в отставке, и пенсионного обеспечения отдельных категорий граждан". Доклад Андрея Николаевича Пудова, официального представителя Правительства Российской Федерации, статс-секретаря — заместителя министра труда и социальной защиты Российской Федерации.
Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представляется внесённый Правительством Российской Федерации названный проект федерального закона. Он разработан во исполнение постановления Конституционного Суда от февраля 2018 года по делу о проверке конституционности статьи 2 Федерального закона "О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан" и статьи 15 Закона Российской Федерации "О статусе судей...", которым данные законодательные положения признаны не соответствующими Конституции Российской Федерации, как не обеспечивающие пенсионное обеспечение судей, имеющих инвалидность, не связанную со служебной деятельностью, в размере, соотносимом с утраченным ими вознаграждением. Для справки скажу, что по действующему законодательству о статусе судей не предусматриваются какие-либо выплаты судье — инвалиду по общему заболеванию, который не приобрёл права на ежемесячное пожизненное содержание. Указанным лицам устанавливается страховая пенсия по инвалидности с применением норм соответствующих законов, однако в случае приобретения судьёй — инвалидом по общему заболеванию после назначения страховой пенсии права на пожизненное содержание периоды работы в качестве судьи, которые были учтены при расчёте размера страховой пенсии, уже не могут быть учтены для установления пожизненного содержания.
В связи с этим и с учётом постановления Конституционного Суда предлагается следующее.
Первое. Предусмотреть в законодательстве о статусе судей новый вид выплаты — ежемесячное денежное содержание по инвалидности для судей — инвалидов по общему заболеванию. Указанным лицам впредь до приобретения ими права на пожизненное содержание может устанавливаться ежемесячное денежное вознаграждение по инвалидности: инвалидам первой и второй групп — 3 процента денежного вознаграждения за каждый полный год судейского стажа, инвалидам третьей группы — 2 процента за каждый год. При этом судье-инвалиду предоставляется право выбора: получать страховую пенсию с применением норм законодательства или денежное содержание по инвалидности в соответствии с законом о статусе судей. Денежное вознаграждение по инвалидности, так же как и пожизненное содержание, будет увеличиваться с учётом соответствующих районных коэффициентов и повышаться.
Второе. В целях исчисления стажа судей-инвалидов для определения размера денежного содержания по инвалидности вносятся соответствующие сквозные изменения в Федеральный закон "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации": перечень выплат дополняется новой выплатой — денежным содержанием по инвалидности.
Третье. Закрепляется норма, согласно которой в случае возникновения у получателя страховой пенсии с применением соответствующих норм закона права на пенсию за выслугу лет, пожизненное содержание ему будет предоставлена возможность изъять из страхового стажа, который был учтён при назначении страховой пенсии, те периоды, которые были уже ранее учтены, для назначения пенсии за выслугу лет. Дополняется перечень подлежащих включению в страховой стаж нестраховых периодов, в связи с этим меняется соответствующая статья 12 закона "О страховых пенсиях".
Реализация норм данного закона будет осуществляться в пределах средств, предусмотренных на выплату пожизненного содержания судей, в соответствии с законом № 3132-1.
Спасибо за внимание.
Прошу поддержать проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич.
Содоклад Даниила Владимировича Бессарабова.
Пожалуйста, Даниил Владимирович.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Все мы заинтересованы в сильной, самостоятельной, независимой судебной власти. По смыслу статьи 9 Закона "О статусе судей..." это обеспечивается в том числе предоставлением судье за счёт государства материального, социального обеспечения, соответствующего его высокому статусу. Кроме того, докладчик уже справедливо отметил, что законопроект направлен на реализацию постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 февраля.
Правительством предлагается дополнить статью 15 Закона "О статусе судей в Российской Федерации" новым пунктом 5 1 , закрепив за судьями, ставшими инвалидами в тех случаях, которые уже докладчик описал, право на получение ежемесячного содержания по инвалидности в соответствии с законом либо на трудовую пенсию по инвалидности на общих основаниях.
Также законопроект устанавливает размер ежемесячного денежного содержания по инвалидности, правила его индексации, определяет право на выбор для учёта периода службы: страхового стажа для назначения трудовой пенсии по старости либо выслуги лет для назначения пожизненного содержания судьи.
Поддерживая общую концепцию законопроекта, комитет обращает внимание разработчиков на ряд предложений, которые мы просим учесть во втором чтении, докладчик о них знает, и мы готовы их доработать. Кроме того, считаем целесообразным предусмотреть так называемую обратную силу действия закона: распространить его действие на судей, ставших инвалидами в силу обстоятельств, о которых речь идёт в законопроекте, до вступления в силу действия нашего закона.
Коллеги-соисполнители из комитета по труду, социальной политике поддерживают концепцию законопроекта. Верховный Суд высказался тоже в пользу его принятия в первом чтении. Есть предложения, созвучные с предложениями нашего комитета, в отношении обратной силы действия закона, и, я думаю, мы все вместе это доработаем. Правовое управление имеет замечания правового и юридико-технического характера, которые могут быть учтены во втором чтении.
Ввиду сказанного просил бы коллег поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович.
Коллеги, вопросы докладчику, содокладчику? Есть вопросы.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список желающих задать вопрос.
Смолин Олег Николаевич.
Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ.
Уважаемый Андрей Николаевич, проинформируйте, пожалуйста, аналогичные системы действуют — и предполагаются ли — в отношении других правоохранителей, например прокуроров, или это исключительная прерогатива, которая вводится только для судей?
Пудов А. Н. Олег Николаевич, такие системы действуют, сейчас мы закрываем правовой пробел именно в отношении судей.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Николаевич, Даниил Владимирович, присаживайтесь.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Если можно, с места в виде исключения, потому что выступление будет очень короткое.
Мы поддерживаем этот законопроект, проголосуем за, но хотели бы обратить внимание на материальное обеспечение инвалидов по общим заболеваниям, которые не являются судьями. Отчасти о них Олег Николаевич Смолин задал вопрос. Я думаю, там тоже нам ещё нужно поработать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, полномочный представитель президента? Полномочный представитель правительства? Заключительное слово докладчика, официального представителя правительства? Нет желания у Андрея Николаевича. Содокладчик, Даниил Владимирович, нет желания? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам материального обеспечения судей, пребывающих в отставке, и пенсионного обеспечения отдельных категорий граждан", 41-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, которые были приглашены для рассмотрения данного вопроса, спасибо.
Уважаемые коллеги, мы сформировали повестку и договорились рассмотреть 42-й вопрос как заключительный вопрос нашей повестки. Но хотелось бы, прежде чем мы приступим к его рассмотрению, поприветствовать наших коллег из регионов. У нас на протяжении вчерашнего и сегодняшнего дней проходят мероприятия в рамках Совета законодателей, мы пригласили ряд наших коллег — председателей законодательных собраний в Государственную Думу, чтобы вручить им награды Государственной Думы, Совет Государственной Думы принял вчера такое решение.
Приветствуем вас!  (Аплодисменты.)
42-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 10, 11 и 51 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (в части уплаты страховых взносов на обязательное медицинское страхование отдельных категорий физических лиц). Доклад Натальи Николаевны Стадченко, официального представителя Правительства Российской Федерации, председателя Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Пожалуйста, Наталья Николаевна.
Стадченко Н. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона разработан во исполнение поручений Президента и Правительства Российской Федерации по вопросу об уплате страховых взносов на обязательное медицинское страхование физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, оказывающих услуги физическому лицу для личных, домашних и (или) иных подсобных нужд, за счёт средств на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
Федеральным законом № 401-ФЗ статья 217 Налогового кодекса дополнена пунктом 70, согласно которому не подлежат налогообложению доходы физических лиц, полученные за оказание услуг по уходу за детьми, больными лицами, лицами, достигшими 80 лет, и иными лицами, нуждающимися в постоянном уходе; по репетиторству; по уборке жилых помещений, ведению домашнего хозяйства. Освобождение от налогообложения распространяется на физических лиц, которые уведомили налоговый орган и не привлекают наёмных работников для оказания перечисленных услуг. Согласно поручениям президента и правительства на переходный период субъекты Российской Федерации определены страхователями для данной категории физических лиц и уплаты страховых взносов за них, как за неработающее население. При этом компенсация расходов регионального бюджета предусматривается за счёт средств федерального бюджета. В настоящее время, по данным Федеральной налоговой службы, таких самозанятых физических лиц 2685.
Прошу поддержать проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Николаевна.
Содоклад Тамары Ивановны Фроловой.
Пожалуйста, Тамара Ивановна.
Фролова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Буквально вчера Комитет Государственной Думы по охране здоровья рассмотрел на своём заседании данный законопроект и поддержал его единогласно.
Уважаемые коллеги, законопроект, по существу, носит технический характер: вопрос, который в нём решается, — это только часть большой проблемы регулирования деятельности так называемых самозанятых лиц, которые, как все мы прекрасно понимаем, работают, имеют доходы, только не платят налогов и не платят страховых взносов на обязательное медицинское страхование. Сейчас это делают за них органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, ну, субъекты Российской Федерации из своего регионального бюджета.
Конечно, концепция законопроекта комитетом поддерживается. Во втором чтении законопроект будет доработан таким образом, что не затронет федеральный бюджет текущего года и на 2019 год. При формировании бюджета на 2020 год будет предусмотрен механизм компенсации выпадающих доходов Федерального фонда обязательного медицинского страхования за счёт средств федерального бюджета. И как вы понимаете, за счёт перераспределения частично снизится финансовая нагрузка на бюджеты субъектов Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, в установленном порядке была произведена рассылка законопроекта, поступили отзывы от органов государственной власти субъектов Российской Федерации, все отзывы положительные.
Комитет по охране здоровья предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, вопросы, коллеги. Есть вопросы.
Включите режим записи.
Пожалуйста, покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Тамара Ивановна, вы сейчас, делая доклад, сказали, что во втором чтении уйдут расходы федерального бюджета на 2018—2019 годы и только в 2020 году... Но если читать сам текст и вообще исходить из понимания, которое у нас сложилось, получается, что если мы льготу дали, скажем так, этой категории на федеральном уровне, то федеральный бюджет должен нести ответственность за эту льготу. Их 2 тысячи человек — какая необходимость, почему нужно 2018 год убирать из концепции и почему федеральный бюджет не хочет компенсировать расходы субъектам? Вообще, суммы-то смешные... Непонятно: концепция была одна, а сейчас вы говорите, что концепция будет другая, — тогда вносите другой законопроект, дайте нам принять этот.
Председательствующий. Пожалуйста, кто ответит?
Наталья Николаевна, пожалуйста.
Стадченко Н. Н. На сегодняшний день, повторю, зарегистрированы как самозанятые 2685 человек — получается, это 16 миллионов рублей на 85 субъектов Российской Федерации, все эти суммы будут полностью компенсированы. Сейчас декабрь 2018 года, год уже закрыт. Когда мы принимали бюджет на 2019, 2020, 2021 годы, мы изменили методику подсчёта: берём численность на 1 января, в первую очередь всех застрахованных, но и в том числе неработающее население, для целей формирования бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, благодаря чему в 60 субъектах Российской Федерации расходы на неработающее население уменьшились практически на 17 миллиардов рублей.
Председательствующий. Пожалуйста, Фаррахов Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З. Уважаемая Наталья Николаевна, нет ли у фонда обязательного медицинского страхования данных о выпадающих доходах, в связи с тем что с 2019 года в четырёх субъектах граждане могут выбрать налог на профессиональный доход?
Стадченко Н. Н. Что касается законопроекта, точнее, закона, потому что он уже принят, о пилотных территориях, где вводится налог для самозанятых, — это Московская область, Москва, Татарстан... В этих субъектах Российской Федерации ещё нет статистики, нет понимания того, какое количество людей будет перерегистрировано на новых налоговых условиях. По итогам первого квартала 2019 года, когда закон начнёт работать, появятся данные о численности людей, которые зарегистрируются, и мы совместно с Министерством финансов уже в рамках этого законодательства будем вносить изменения.
Председательствующий. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Шеин О. В. У меня короткий вопрос Наталье Николаевне, чисто по статистике.
Две с половиной тысячи человек, но, если я правильно понимаю, там две категории: те, кто ухаживает за лицами старше 80 лет (в этом случае обычно государственные выплаты идут на оказание соответствующих услуг), и люди, которые реально являются самозанятыми, — репетиторы, те, кто оказывает помощь по дому за плату. Вот каково соотношение между этими двумя группами? Скажите, если у вас есть такая статистика, сколько человек к какой подкатегории относится?
Стадченко Н. Н. У меня сейчас такой статистики нет, но она, безусловно, есть в Федеральной налоговой службе, и Федеральная налоговая служба, конечно, готова её представить.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Морозов Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект. Я не буду повторяться, но хотел бы обратить ваше внимание на три, на мой взгляд, ключевых момента, не говоря уже о том, что над законопроектом велась большая и довольно длительная работа. Первое: самозанятые — это работающие, а не неработающие граждане. Второе: для самозанятых введены налоговые каникулы, и они не платят налоги, в том числе в фонд ОМС. И третье: выпадающие доходы будут отнесены на счёт федерального бюджета, и об этом есть соответствующая запись в проекте постановления Государственной Думы.
Ещё раз подчёркиваю: фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Пожалуйста, полномочный представитель президента. Гарри Владимирович, вы поддерживаете? Поддерживаете.
Правительство? Александр Юрьевич? Поддерживаете.
Официальный представитель правительства? Наталья Николаевна, вы как-то несерьёзно улыбаетесь. У вас позиция какая, вы поддерживаете? Аргументы привели — понятно, а вот замечание Дмитрия Анатольевича Морозова существенное! У нас ведь в регионы ушёл один законопроект — понятно, что его концепция не поменяется, поменяется источник, но об этом лучше сказать почётче, потому что ко второму чтению мы должны получить отзывы на законопроект, который сейчас принимаем в первом чтении. К нему есть постановление, но всё-таки позиция должна быть чётко обозначена: вместо того чтобы использовать средства из региональных бюджетов, мы предлагаем использовать средства, насколько я понимаю в рамках поправки (об этом сказал Дмитрий Анатольевич), из федерального бюджета, соответственно, в дальнейшем это будет в виде трансферта Федеральному фонду обязательного медицинского страхования, расходных полномочий регионов реализация норм этого закона не затронет, правильно?
Стадченко Н. Н. Абсолютно справедливо. В той редакции, которую мы сегодня рассматриваем, платёж за неработающее население осуществляет субъект, но средства выделяются из федерального бюджета в бюджет субъекта. Мы предлагаем ко второму чтению изменить законопроект — избавить субъектовый бюджет вообще от прохождения этих денег. Абсолютно справедливо, разумно сделать так, чтобы компенсация выпадающих доходов сразу же, непосредственно шла из федерального бюджета в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10, 11 и 51 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", 42-й вопрос повестки дня. Кто за? Просьба проголосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно. Поздравляю вас! Не часто так бывает.
Коллеги, у нас повестка реализована в том объёме, который мы заранее для себя определили, и есть два следующих предложения.
Первое — завершить работу пленарного заседания.
И второе. С учётом того что в соответствии с Регламентом мы должны награды Государственной Думы (в первую очередь речь идёт о вручении знака "За заслуги в развитии парламентаризма") вручать на заседании Государственной Думы — награды мы крайне редко вручаем, более того, так получилось, что это второе награждение за два года, — Совет Государственной Думы предложил пригласить на церемонию награждения не только председателей региональных законодательных собраний, в отношении которых мы сейчас приняли решение о награждении, но и ряд наших коллег, по которым ранее было принято такое решение, однако в силу загруженности и напряжённости нашего графика мы награждение всё время откладывали. Это, наверное, правильно: нужно думать в первую очередь не о себе, а о работе, но всё-таки мы должны исполнить те решения, которые приняли. И раз председатели законодательных собраний приехали, коллеги, вы не будете возражать, если мы вручим председателям законодательных собраний ещё и почётные грамоты Государственной Думы и благодарности Председателя Государственной Думы? Нет возражений? Нет. Тогда прошу всех быть сопричастными этому хорошему решению. Посмотрите на прибывших коллег — мы их очень хорошо знаем, уважаем и очень ценим, собственно, это и легло в основу того решения, которое было принято.
Протокол у нас подготовлен? Давайте тогда приступим к процедуре. Нет возражений? Нет.
Спасибо, коллеги. 