19 декабря 2018


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 декабря 2018 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Фракция ЛДПР на подходе? Хорошо.
Идёт регистрация, уважаемые коллеги, просьба повнимательнее...
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 59 сек.)
Присутствует	435 чел.	96,7 %
Отсутствует	15 чел.	3,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	15 чел.	3,3 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 435 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По уважительной причине на заседании отсутствует 12 депутатов, соответственно, присутствовать должно 438.
Председательствующий. У нас подходят депутаты, поэтому... Вот видите, фракция ЛДПР во главе с лидером фракции Владимиром Вольфовичем Жириновским. Сергей Михайлович Миронов здесь. Сергей Иванович Неверов здесь. Владимир Вольфович занял своё место. Геннадий Андреевич здесь, в полном составе фракция давно уже здесь, говорят коллеги.
Уважаемые коллеги, у нас сегодня особое заседание: оно последнее в рамках пятой сессии Государственной Думы седьмого созыва.
Давайте мы, прежде чем начнём работу, поздравим Антошкина Николая Тимофеевича с днём рождения.  (Аплодисменты.)
Коллеги, как поступим: начнём с выступлений или обсудим повестку?
Владимир Вольфович, вы как считаете? С выступлений, да? Понятно. Вы в форме, как всегда.
Коллеги, давайте так и поступим: вначале выступления, а затем будем обсуждать повестку, она у нас сегодня насыщенная, 38 законопроектов только третьего чтения — подчёркиваю, третьего — и ещё законопроекты первого чтения, так что нам нужно будет плодотворно поработать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, об итогах осенней (2018 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Слово для выступления предоставляется Председателю Государственной Думы Вячеславу Викторовичу Володину.  (Аплодисменты.)
Володин В. В., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сегодня мы проводим заключительное заседание пятой сессии Государственной Думы седьмого созыва. Завершение работы в этом году совпало с 25-летием Конституции Российской Федерации и первых выборов в Государственную Думу.
Четверть века обязывает нас к анализу пройденного пути. Нужно вспомнить, что было со страной 25 лет назад. Откровенно говоря, вспоминать никто не любит, более того, зачастую наши оппоненты говорят: что вы вспоминаете, когда это было? Но это было недавно, в рамках развития государства это было очень даже недавно, уважаемые коллеги. И именно такой повод, как 25-летие принятия Конституции и выборов в Государственную Думу первого созыва, обязывает нас это сделать. И вот ещё почему: понимая, что происходило 25 лет назад, понимая, как переживал это время наш народ, что было со страной, мы должны сделать всё для того, чтобы не допустить повторения тех событий и ситуации, когда законы не выполнялись, обязательства игнорировались, заработная плата, пенсии не выплачивались, когда был кризис в экономике, происходило обнищание населения и страна стояла на грани развала. Всё это было 25 лет назад, таким было время, когда принималась Конституция, и именно в этих условиях формировался парламент нашей страны.
Люди шли на выборы с надеждой, с надеждой на то, что ситуация изменится, жизнь станет лучше, и эту надежду должны были оправдать власть, которая формировалась в те годы, и, конечно, Конституция, за которую проголосовали наши граждане и нормы которой вобрали в себя всё самое лучшее, в том числе из конституций других стран. Приоритеты развития страны во многом были определены именно положениями Конституции — это построение независимого демократического правового государства, социального государства, защита прав наших граждан, и это незыблемые положения нашего основного закона. Но в 90-е годы ряд положений Конституции оставался декларацией о намерениях, и, как вы понимаете, это длилось довольно долго, страна испытывала огромные проблемы, и эти проблемы действительно больно ударяли по каждому гражданину, по семьям. Только после 2000 года, когда президентом нашей страны был избран Владимир Владимирович Путин, государство стало отвечать по своим обязательствам, законы стали приниматься более ответственно, они стали решать проблемы людей, власть стала более эффективной.  (Аплодисменты.)
Вместе со страной развивалась и Государственная Дума. Она прошла свой путь развития. Вспоминая историю нашего парламента, хочу сослаться на слова великого человека — нашего современника, 100-летие со дня рождения которого мы недавно отмечали, Александра Исаевича Солженицына. Он выступал в октябре 1994 года в Государственной Думе вот с этой трибуны. Обращаясь к парламенту, он сказал: "...здесь происходят время от времени скандалы, бойкоты, спектакли демонстративных уходов или изнурительные процедурные споры. И это — при вялом темпе законодательной работы и поверхностном характере иных, уже принятых законов". Это было сказано по завершении первого года работы Государственной Думы. За четверть века изменилось общество, стали другими требования к качеству принимаемых законов, к контролю за их исполнением, к диалогу с избирателями, к открытости работы депутатов.
Уважаемые коллеги, современное российское законодательство формировалось практически с нуля, с чистого листа, можно так сказать. За всё время работы парламента в Государственную Думу было внесено 27 тысяч законопроектов, принято немногим более 8 тысяч законов, в том числе 21 кодекс, более 600 законов о ратификации международных договоров. Много это или мало? Сегодня об этом рассуждают эксперты, политологи. Уважаемые коллеги, здесь, наверное, неправильно будет давать оценку исходя из сухих цифр. Закон не догма, и наша задача — постоянно анализировать законы, которые приняты: приняты нами, приняты до нас, приняты 25 лет назад. Мы должны понимать, что главное в законе — его эффективность, его качество, главное — чтобы этот закон был исполняем, главное — чтобы к нему относились с доверием. И когда мы называем сухие цифры, нужно понимать, что за ними стоит огромная работа: обсуждения, слушания, согласование позиций, а это непросто делать как с нашими коллегами из правительственной ложи, так и с теми, кто находится в ложе администрации президента. Это ещё и очень ответственно, потому что обсуждение нам необходимо проводить и с представителями гражданского общества, и с экспертным сообществом. Всё это необходимо делать, чтобы повысить качество принимаемых решений. Мы с вами об этом говорили в самом начале работы Государственной Думы, подчёркивали, что нам необходимо повысить качество принимаемых законов, обеспечить повышение качества исполнения представительных полномочий депутатов и эффективности парламентского контроля.
Рост доверия граждан к закону — главный показатель для нас. В сентябре фонд "Общественное мнение" провёл исследование, в ходе которого 53 процента опрошенных граждан оценили российские законы положительно. Четыре года назад так считали менее половины участников опроса, 46 процентов, в 2001 году — всего 28 процентов.
Мы понимаем, что основная законотворческая работа ведётся депутатами в профильных комитетах, и решение задачи по повышению качества законов во многом зависит именно от работы наших комитетов. Об этом, коллеги, хотелось бы сказать подробнее. В целях повышения качества законотворчества нам необходимо в ходе будущей сессии сделать всё для того, чтобы решить ряд задач по организации работы именно в комитетах, чтобы тем самым обеспечить качество законов, принимаемых здесь, в зале пленарных заседаний. Споры, которые мы зачастую ведём, бурные дискуссии, принимаемые иногда решения отложить рассмотрение законопроектов — это всё во многом обусловлено недоработками на уровне профильных комитетов: не провели детального обсуждения, не запросили мнения экспертов, не провели оценку регулирующего воздействия... Нам необходимо сделать всё для того, чтобы создать условия для работы в комитетах, закрепить поэтапный, если хотите, пошаговый план мероприятий для обеспечения их деятельности и требования, которые должны повысить ответственность комитетов. Это надо сделать сразу, в начале следующего года, с тем чтобы комитеты в обязательном порядке создали на своих площадках экспертные структуры. Нам, со своей стороны, необходимо финансово обеспечить исследования, которые комитеты будут проводить, — они будут заказывать оценку регулирующего воздействия в рамках своих профильных задач. Нам необходимо обсудить, как лучше выстроить взаимодействие комитетов с региональными законодательными собраниями. Это взаимодействие должно быть более активным, на уровне профильных комитетов оно обязательно должно иметь конечный результат — получение отзывов и мнений, которые в обязательном порядке должны высказывать наши коллеги из региональных парламентов. Это точно скажется положительно на принимаемых законах.
Вот хотелось бы, чтобы эту работу мы начали сразу со следующего года, утвердили её план на заседании Совета Государственной Думы и в течение весенней сессии постарались увеличить коэффициент полезного действия наших профильных комитетов.
Мы внесли изменения в Регламент Государственной Думы: исходя из принятых решений депутаты Государственной Думы 67 процентов рабочего времени трудятся в регионах, общаются с избирателями, а в оставшееся время работают в рамках пленарных заседаний, участвуют в работе профильных комитетов. У нас появилась дополнительная возможность работы в избирательных округах — коллеги, это нас ко многому обязывает, и хотелось бы, чтобы работа с избирателями, обратная связь была эффективной. В связи с этим нами была достигнута договорённость о том, что на пленарных заседаниях выступления депутатов от фракций по актуальным вопросам должны быть результативными, то есть каждое выступление должно завершаться конкретным предложением — предложением, которое потом будет отрабатываться профильным комитетом, и мы будем выходить на решения, которых ждут от нас граждане.
В связи с этим хочу обратиться к полномочному представителю правительства: нам необходимо вместе проработать вопросы, касающиеся выработки подходов к рассмотрению обращений депутатов в рамках работы парламента. То, что здесь будет звучать, дальше должно быть в обязательном порядке проработано профильным комитетом, и нам хотелось бы, чтобы затем и мы с вами эти вопросы обсуждали. Как правило, такие обращения адресуются тому или иному министерству, правительству, поэтому должна быть реакция исполнительных структур, тогда у нас обратная связь между населением, депутатами и правительством будет более действенной, более эффективной, а вопросы, которые здесь поднимаются, не будут повисать в воздухе. И конечно, дальше должна наступать процедура, которая и нас, и исполнительную власть будет обязывать к тому, чтобы был результат от этих обращений. Коллеги, это скажется, безусловно, положительно на качестве исполнения полномочий депутатов, а самое главное — на решении проблем, чего люди и ждут от парламента. Хотелось бы, чтобы мы здесь обязательно нашли компромисс и вышли на решение.
Коллеги, хотелось бы сказать ещё об одной теме — об усилении парламентского контроля, его совершенствовании, повышении эффективности. Речь идёт о заслушивании наших коллег из правительства, речь идёт о совершенствовании парламентского контроля за реализацией национальных проектов, госпрограмм. Мы приняли решение, и хотелось бы посмотреть, как оно покажет себя в ходе следующей сессии: в рамках "правительственного часа" будут выступать не только члены правительства и аудиторы Счётной палаты, но и — и это правильно — представители Комитета по контролю и Регламенту, с тем чтобы была дана оценка именно со стороны этого ключевого комитета, осуществляющего контрольные полномочия, а также профильного комитета, который тоже должен давать оценку со своей стороны. С одной стороны, это будет хороший анализ, а с другой — возможность более конкретно, более детально, содержательно обсуждать вопросы с участием наших коллег из правительства на парламентской площадке здесь, в зале пленарных заседаний. И хотелось бы также предложить, чтобы мы через какое-то время вернулись к этому вопросу и посмотрели по правоприменительной практике, насколько эффективно у нас получается решать эти задачи.
Коллеги, в этом году мы провели ряд форумов, которые, по общему мнению, вызвали большой интерес, — это международный форум "Развитие парламентаризма", Форум молодых законодателей и экспертов, который совсем недавно прошёл, а также конференция "Роль взаимодействия фракций политических партий и блоков в межпарламентском сотрудничестве стран СНГ". Если вы не будете возражать, предлагаю проводить их ежегодно.
Мы ведём диалог, развиваем сотрудничество с нашими коллегами из других стран, с национальными парламентами. За прошедшее время мы инициировали работу ряда межпарламентских площадок и принимали в ней участие. Расширен формат Совещания спикеров парламентов стран Евразии — в этом году форум прошёл в третий раз, в нём участвовали парламентские делегации из 40 стран Евразийского континента. Показала свою востребованность конференция по вопросам безопасности и развития межрегионального взаимодействия, в которой участвуют Россия, Китай, Иран, Турция, Пакистан, Афганистан. Этот формат позволяет обсуждать многие вопросы, а также решать задачу гармонизации законодательства по важнейшим направлениям сотрудничества. Интерес наших коллег к этим диалоговым платформам объясняется возможностью каждой стране-участнице заявлять свою позицию содержательно, обсуждать вопросы, которые важны для всех.
К сожалению, этого нельзя сказать о Парламентской ассамблее Совета Европы. Мы видим, что ПАСЕ стала заложницей радикальных групп депутатов, которые не признают верховенства Устава Совета Европы, игнорируют принципы парламентаризма. Пока положения Регламента ПАСЕ, уважаемые коллеги, не будут изменены, не будут отменены нормы, позволяющие лишать голоса национальные делегации, а значит, страны, народы, у нас нет оснований возвращаться в эту организацию, тем более её финансировать.  (Аплодисменты.)
Если вы такое решение поддержите, мы из этого будем исходить. Приближается январь, когда мы должны подавать заявку на участие, но, увы, уважаемые коллеги, должен признать — и здесь большую работу ведёт наш Комитет по международным делам, коллега Толстой, курирующий это направление, — что мы не видим подвижек. Причём представители национальных парламентов ключевых стран Европы поддерживают нашу позицию, вместе с тем группы депутатов из стран Прибалтики, из Польши, Украины, поддерживаемые Великобританией и Соединёнными Штатами Америки, настроены абсолютно неконструктивно, не настроены на диалог. И обидно также нашим коллегам из парламентов других стран, которые, выступая в роли посредников, занимаясь обсуждением этого вопроса с депутатами от тех стран, не вышли пока на те решения, которые всем необходимы. Хочется подчеркнуть, что здесь позитивную роль играют исполнительные структуры, структуры Кабинета министров Совета Европы, но им тоже не под силу решить эту проблему.
Противоречия между Уставом и Регламентом существуют, но Регламент менять не собираются как раз те, кто хочет, чтобы Парламентская ассамблея Совета Европы и дальше играла роль политической структуры, а не парламентской ассамблеи, хочет, чтобы и дальше можно было манипулировать Парламентской ассамблеей. Мы считаем, что это недопустимо, и свою позицию обосновываем необходимостью построения такой структуры на основе демократии, на основе принципов парламентаризма, либо нужно признать, что Парламентская ассамблея сама себя дискредитирует тем, что позволяет лишать права голоса национальные делегации.
Думаю, мы к этой теме ещё раз вернёмся, возможно, в январе, подведя итог в том числе проделанной работы и обсудив этот вопрос с коллегами, с учётом того, что консультации у нас ещё продолжаются. Диалог, кстати, у нас идёт более активно, и на будущий год ожидаются визиты делегаций ведущих парламентов — парламентов Испании, Италии, Франции, нашу делегацию буквально на днях пригласил Бундестаг Германии.
Так что, когда мы говорим о международных форматах, нужно признать, что они у нас достаточно эффективны, но что касается некоторых парламентских структур, то, безусловно, нам нужно десять раз взвесить все за и против, прежде чем принимать решения. Но не должно быть двойных стандартов: мы об этом говорили, и это подчёркиваем, и дальше из этого будем исходить.
Коллеги, в начале выступления я привёл слова Александра Исаевича Солженицына, сказанные им, когда он выступал в Государственной Думе, но хотелось бы остановиться не только на критическом взгляде, на оценке ситуации, которая была в 1994 году, потому что тот разговор был довольно ёмкий, — в завершение Александр Исаевич дал напутствие нашим коллегам. Учитывая, что его выступление слушали всего лишь пять человек из тех, кто сегодня находится в зале, — Геннадий Андреевич Зюганов, Владимир Вольфович Жириновский, Николай Михайлович Харитонов, Тамара Васильевна Плетнёва, Анатолий Николаевич Грешневиков, — приведу его слова...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Никонов тоже слушал — вот видите, всё больше становится тех, кто участвовал в том разговоре.
Так вот, Александр Исаевич 24 года назад сказал: "Власть — это не добыча в конкуренции партий. Это не награда, это не пища для личного честолюбия. Власть — это тяжёлое бремя, это ответственность, обязанность и труд, и труд". Эти слова нас ко многому обязывают.
Уважаемые коллеги, хочу ещё раз поблагодарить всех за совместную работу, поздравить с наступающим 2019 годом, пожелать счастья, здоровья, удачи в новом году!
Спасибо большое.  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Коллеги, сейчас у нас выступления представителей фракций.
Слово предоставляется руководителю фракции Коммунистической партии Российской Федерации в Государственной Думе Геннадию Андреевичу Зюганову. Подготовиться Владимиру Вольфовичу.
Уважаемые коллеги, просьба: повнимательнее.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, сегодня большой православный праздник — Никола Зимний. У нас во фракции шесть Николаев — конечно, они не святые и не угодники, но они верой и правдой служат трудовому народу. От всех наших Николаев, от всей фракции поздравляю вас с этим светлым и прекрасным праздником!  (Аплодисменты.)
Я считаю, 2018 год — это год тревог, прозрений и массовых разочарований. На мой взгляд, сейчас у нас ситуация, как у былинного Ильи Муромца, который стоит на развилке трёх дорог у того камня и думает. Мы уже левую тропу прошли — сумели собрать страну, победить фашистов, сумели прорваться в космос, создать лучшие социальные гарантии, классное образование и науку. Пошли направо, надеясь, что свободный рынок всё отрегулирует, — в результате потеряли тысячи предприятий, не досчитались 9 миллионов граждан и сползли с ведущих мест на 11-ю позицию в мире. Теперь можно было бы сделать выводы и попытаться реализовать очередной путь — левоцентристский поворот, который позволил бы максимально учесть справедливую социальную политику, наработанную в советское время, и тот уникальный опыт, который мы накопили за тысячу лет своей истории.
Сегодня у нас есть возможность сравнить два юбилея — отмечаем 25 лет нашей Конституции и 40 лет реформ Дэн Сяопина, это отмечается широко по всей планете. Я "Правде" и "Советской России" по просьбе "Синьхуа" дал развёрнутое интервью — на досуге полистайте, нам придётся это реализовывать.
Что я хотел бы особо подчеркнуть? Ведь сейчас есть возможность реализовать ту программу, которую Путин наметил в своём послании. Ещё раз повторяю: выйти на мировые темпы роста экономики, 3,5 процента, — китайцы за 40 лет имеют в среднем 10 процентов; побороть бедность — у нас сейчас 20 миллионов бедных и нищих, которых не было, а Китай вывел из полной бедности 740 миллионов человек и в следующем году решит эту проблему полностью, более того, их прожиточный минимум в два раза больше нашего. Мы можем сделать большой прорыв в науке и образовании, но наш великолепный законопроект завис, и вы даже не прислушиваетесь к нобелевскому лауреату, который предложил уникальную программу и свой личный опыт, а Китай стал ведущей научно-технической державой, освоил все виды изделий и показывает пример, как решать эти проблемы. Китайская фирма "Алибаба", кстати частная фирма, в следующем году затратит на фундаментальные исследования гораздо больше, чем предусмотрено по этим статьям в нашем бюджете.
В связи с этим можно было бы, так как регулярно встречаются Путин и Си Цзиньпин, отработать технологии взаимного обогащения опытом и реализации блестящих программ. Сейчас 120 миллионов граждан в мире изучают китайский язык. Я одного из своих внуков убедил, и он уже освоил китайский язык и прошёл хорошую стажировку. Только что десять ведущих молодых политиков вернулись из Китая — они в восторге от того, что увидели, они были просто ошеломлены, когда из Пекина до Шанхая, 1200 километров, ехали со скоростью 300 километров в час, а мы дорогу между Москвой и Питером десятый год мучаем, всё никак не достроим.
Короче говоря, выход, на мой взгляд, сегодня совершенно очевиден: нужен новый курс, планово-рыночные механизмы, мобилизация ресурсов, обновление команды и бюджет развития в 25 триллионов. И мы вам предложили пакет из 12 законопроектов, вносили регулярно — вы могли бы, по крайней мере, прислушаться.
Более того, на примере народных предприятий, несмотря на все запреты и преследования — и Грудинина, и Казанкова, и многих других, мы вам показали, что, ни копейки не взяв у государства, можно создать лучшие предприятия в стране. Они в этом году стали победителями во всех конкурсах. Средняя зарплата в совхозе Грудинина составляет 80 тысяч, полный социальный пакет, работают уникальные школы и детские сады. Пойдите спросите граждан! Я просил показать наш фильм "Формула Грудинина" (30 минут), но так и не уговорил. Вместо этого по пять часов в эфире одни и те же люди молотят одно и то же, а в отношении Грудинина продолжается уголовное преследование.
Я считаю, что мы обязаны из сложившейся ситуации сделать выводы, потому что дальше нам падать уже некуда. Говорят: "Всё, мы поднялись" — нет, мы барахтаемся в тине, и, если так будет продолжаться, может наступить дестабилизация. На меня самое удручающее впечатление произвёл репортаж из Владимирской области о том, как выполняется указание президента о ремонте больницы. Ну если даже поручение президента выполняется таким образом, то есть, по сути, саботируется, если 60 миллионов, выделенные на её ремонт, растащены, куда дальше?!.
Я слушал президента, он провёл блестящий открытый урок в Ярославле, блестящий! Я рассматриваю этот урок не как политик, а как учитель, как человек, который преподавал высшую математику и философию, и я должен сказать, что почти под каждым абзацем его выступления я готов подписаться. Но когда я смотрю, как это делается, меня просто оторопь берёт! У президента остался один следующий год, для того чтобы выровнять курс. На людоедской пенсионной реформе он и вы потеряли минимум 20 процентов рейтинга, и никакими примочками исправить это невозможно. Так что надо принимать решения, и решения очень ответственные.
Сейчас есть два варианта дальнейших действий: западный вариант, американо-западный, и восточный вариант. И мы — не европейская, не азиатская, а евразийская держава — имеем редкую возможность для манёвра. Пока грызутся в Америке, пока провисают, теряют популярность европейские лидеры — и Меркель, и французский президент, и в Англии, ну все, — у нас есть такая возможность, давайте её реализуем. Я считаю, что перед нами стоят очень ответственные задачи.
Президентские выборы. Мы ведь вам предлагали: давайте проведём полноценные дебаты! Но вместо полноценных дебатов нам подсунули политика нетрадиционной политической ориентации и мадам от "Дома-2", загнали всех в клетку к Соловьёву (он блестяще руководил этим политическим зоопарком) и всё похоронили. Мы приняли своё решение — пошли в народ, и будем продолжать это делать и в новом году.
Что мы сделали?
Прежде всего мы перенесли опыт уникальных народных предприятий на международную сцену и создали соответствующий международный союз. И уверяю вас, наши предприятия под руководством Казанкова, Сумарокова, Богачёва... У Сумарокова в Иркутской области первое предприятие, на котором вышли на уровень средней зарплаты более 100 тысяч рублей.
Мы пошли в науку и создаём свои школы, в которых реализуются лучшие советские, русские и мировые традиции.
Мы занялись аграрной политикой. Вчера Кашин провёл итоговое заседание комитета в Минсельхозе, и все, кто в нём участвовал, видели, как прислушиваются к идеям, которые мы предлагаем.
Мы пошли в международные организации. Считаю прекрасным предложение Володина о развитии наших контактов с парламентами других стран, о восстановлении контактов с лидерами стран СНГ и о подготовке молодёжных лидеров.
Мы делаем всё для того, чтобы наша молодёжная команда во главе с Афониным и Новиковым реализовывала программу поддержки детей из малообеспеченных семей, проект "Знамя нашей Победы" и многое другое.
Мы считаем крайне важным принять закон об оппозиции, для того чтобы гарантировать её права. Сильная власть должна быть заинтересована в сильной оппозиции, тогда будут приниматься разумные решения.
Мы всё должны сделать для того, чтобы помочь детям войны и детям Донбасса. Мы реализовали полностью эту программу, они кланяются нам и благодарят.
Что касается спорта, мы, команда КПРФ, стали чемпионами страны по мини-футболу, выиграли международные соревнования. Мы создали сто лучших команд и будем продолжать эту линию.
Мы считаем, что конструктивная работа в этом плане имеет особый смысл, и, как бы ни лаяли...
Добавьте одну минутку.
Председательствующий. Добавьте время.
Зюганов Г. А. ...ни лаяли, ни орали, ни кричали, мы всё сделаем, чтобы 2019 год был стабильным и продуктивным, мы все без исключения в этом заинтересованы.
Однако надо помнить следующее: чтобы не сорваться, надо немедленно заткнуть рот тем, кто собирается отдавать Курильские острова, немедленно! Надо сделать всё для того, чтобы срочно признать Донецкую и Луганскую народные республики, потому что, как только там произойдут серьёзные столкновения, мы неизбежно будем втянуты в этот конфликт, и та мерзость и сволочь, которая на Украине разжигает конфликт и в капкан которой попал весь украинский народ, должна твёрдо это знать!
Мы не должны допустить принятия правительством решения о введении нормы энергопотребления в 300 киловатт-часов на каждое домохозяйство. Это вызовет массовое возмущение, и полностью рухнет доверие к президентскому курсу. Мы должны сделать всё для того, чтобы не дорожали продукты, — сейчас у нас и так всё, так сказать, сужается: 50-й месяц подряд падают доходы населения и так далее. Мы всё должны сделать, чтобы отбить, отбросить эту новую идею о том, что надо выгнать студентов на улицу, организовав дистанционное обучение, ведь обучать наших детей будут те же пять человек во главе с кудриными и чубайсами. Они уже обучили Путина — первым пунктом в программе Кудрина было введение пенсионной реформы, и теперь мы это расхлёбываем. Я бы на месте президента немедленно выгнал тех, кто втянул его в эту авантюру, он до конца не представлял, видимо, чем это пахнет!
Надо немедленно выкинуть на свалку закон о закрытии МУПов и ГУПов, ведь они — последний рычаг нормального управления для умного мэра и хозяина, иначе он будет заложником первой прорвавшейся трубы и очередных грабителей.
Надо всё сделать, чтобы выкинуть на свалку закон о самозанятых — они и так еле выживают, а теперь их ещё больше припёрли: с каждого огорода будут брать оброк. И надо сделать всё, чтобы выбросить инициативу по поводу подарков учителям и врачам, — да они еле выживают! Но надо обложить оброком всех, кто сегодня баснословно обогатился, на дикие суммы, кто выгоняет деньги из страны. Надо ввести прогрессивную шкалу налогообложения, и все ресурсы страны должны работать на каждого.
Ну и в качестве новогоднего подарка: вышла книга по истории российского Отечества в лицах, образах — от Рюрика до Путина — и прозрениях, всего 350 страниц. Мы вам в новом году её подарим, не будете сами читать — отдайте своим детям, они вам будут премного благодарны.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Слово предоставляется руководителю фракции Либерально-демократической партии России Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Подготовиться Сергею Ивановичу Неверову.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я вынужден коснуться того, о чём говорили, чтобы обозначить нашу позицию. У Геннадия Андреевича прозвучало, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" потеряла в рейтинге 20 процентов из-за реформы. Так это плохо или хорошо? Это же показывает мужество партии, это достижение, что она пошла на издержки, чтобы попытаться оздоровить систему социального обеспечения! Мы говорим, что они, так сказать, проиграли, а они оторвались от партийных интересов.
Тут прозвучало, что кто-то там кого-то китайскому языку учит. Русский язык тоже учили во всех странах мира, а потом всех, кто учил русский язык, уничтожили. Так что смотрите не ошибитесь, потом будут искать тех, кто с китайским языком, имейте это в виду. Гиганты пытаются осуществлять своё влияние и через язык — это уже сто раз было. Уничтожали носителей русского языка — я не исключаю, что будет уничтожение и носителей китайского языка.
Про ПАСЕ вспомнили. Правильно, мы не должны платить им деньги за то, что на нас клевещут, и это длится уже 22 года. Первой подняла этот вопрос ЛДПР в 1996 году. К нам прислушались? Нет. Сколько потеряли денег? 4 миллиарда евро! Это стоимость одного авианосца; если бы он сейчас бороздил Мировой океан, нас бы больше уважали, а мы отдали эти деньги евробюрократам, которые клевещут на нас и мешают нам жить нормально, дышать европейским воздухом. Вот я хотел бы, чтобы было историческое обоснование.
"Конституция принята 25 лет назад..." А кто её принял? Вы что, все выступали за Конституцию? Все вы выступали против! И правильно. ЛДПР единственная решила занять положительную позицию — с какой точки зрения? Если нет Конституции — нет выборов, нет Государственной Думы, всё, тупик, диктатура: Ельцин и Коржаков. Вот мы и поддержали. Ельцин мне дал слово на последнем заседании Конституционного совещания, которое состоялось в том самом месте, где обычно проходили пленумы ЦК КПСС. И есть кадры: сзади сидят Ельцин и Черномырдин — а Жириновского не показывают! Нет, ну как же показать, что Жириновского ещё Ельцин ценил? Дескать, не надо, у нас свои товарищи есть — Шахрай, например, давайте его поддержим. Шахрай, который участвовал в незаконном расчленении нашей страны! Очень правильно, что мы отвергаем русофобские настроения и действия против нас в некоторых странах мира, но мы же сами то же самое делаем: извращаем историю, скрываем историю, мешаем!..
Вот, допустим, опять прозвучала экономическая позиция: в Китае какие-то там бешеные цифры. Слушайте, там другая страна, там полтора миллиарда население — да там все цифры будут другие! Мы близко не должны быть к тому, чтобы брать пример с Китая, Индии, только, условно, Индонезия, Бразилия, Пакистан — те страны, где количество населения приблизительно соответствует нашему. И то не должны это делать, потому что это всё южные, тёплые страны, а другой холодной страны с таким количеством населения, как у нас, в мире нет вообще. Мы обманываем людей, говоря, что вот там такие успехи, давайте, мол, пойдём китайским путём... Мы уже шли немецким путём — немецкий социализм, или вот французская демократия. Я хотел бы, чтобы мы сейчас, в начале XXI века, всё-таки ну какие-то выводы начали делать. Я не говорю, что надо искать ошибки, нападки на кого-то делать, чтобы кому-то было плохо, но выводы надо делать!
Геннадий Андреевич предлагает прочитать его огромный труд — мы уже читали труды Брежнева: "Малая земля", ещё там какой-то... "Целина", куда-то они там поехали... У каждого в столе лежала трилогия — великий Леонид Ильич! Сейчас то же самое. Никто из вас не пишет, за вас работают рабы, вы только деньги им платите! Сейчас, как же, сядете вы, напишете 350 страниц текста! Я прекрасно знаю, кто авторы. Вот я пишу сам, я — единственный настоящий автор. Ко мне никто не придерётся...  (Оживление в зале.)  Ищите плагиат — ничего не найдёте, все слова мои! Я не говорю, что у меня шикарный слог, мне далеко до Льва Николаевича Толстого, я не его правнук.  (Оживление в зале, смех.)  Здесь у Александра Дмитриевича папа писатель, а мой папа был узник, как Солженицын. Только мой папа был хитрый и сидел меньше, а Солженицын не соображал и отсидел десять лет. Кстати, меня охаял, не зная меня, ничего... В октябре 94-го года: вот там Жириновский — чего он там?.. Не понимал великий писатель, что на Западе специально меня подавали в чёрном цвете, потому что увидели, что есть партия, за которую люди готовы голосовать, и страшно испугались. Гор, вице-президент США, звонил Гайдару: "Что это за ЛДПР? Они победили! Кто это такие?" — "А, это фашисты". Вот Гайдар, покойный, дал нам такую оплеуху — оказывается, мы фашисты. 25 лет прошло — хоть кого-то мы казнили, хоть где-то мы что-то сказали, связанное с нацизмом? Вот Украина — пожалуйста! Но для них на Украине-то ребята хорошие.
Так что всё можете делать, у всех есть права, но мы должны подумать, что нам всем близко. Монархия устояла? Нет, рухнула. Республика Керенского устояла? Нет. Советская республика устояла? Нет. Ельцинская демократия устояла? Нет. Сейчас более или менее ещё стоит консервативный режим...
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Я согласен, вы только этого и ждёте, чтобы, как во Франции, везде всё заполыхало, а вы в окошко смотрели: о, хорошо, давай, души эту власть! Так же смотрели в окошко, когда царских чиновников расстреливали, когда русских генералов расстреливали, это всё уже было! Ещё не вечер, я согласен, у вас ещё есть порох в пороховницах, полно у вас оружия, и вы с удовольствием выйдете, чтобы ещё раз попытаться, ещё раз... Только, если вы выйдете на улицу с оружием в руках, мы вас загоним окончательно, уже навсегда — больше с оружием в руках вы никогда не выйдете!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Поддержите! Что так вяло?
Я однажды, лет десять назад, шёл по залу и говорю: вот что вы здесь сидите, вы что, готовы к решительным действиям? Отвечают: да, завтра нам дадут команду — мы выйдем на улицы и будем вас расстреливать! Депутат Госдумы внаглую здесь заявляет: да, будем вас расстреливать! Кто-то остановил его? Кто-то сообщил в комиссию по этике? Нет! Ничего не надо! Коммунистам можно всё, потому что они в Кремле сидят, в правительстве сидят, в этом президиуме сидят!.. Где?..
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Одного нету — Лебедева Игоря Владимировича. Его нет, потому что ему тяжело сидеть среди коммунистов: ему зарплату меньше платят, питание хуже, квартира хуже. Вообще квартиру не дали: ни мне, ни Лебедеву! Никогда!
Почему я немножко вот так... построил выступление? Ну давайте хоть раз в год — под Новый год перестанем стонать: это плохо, то плохо, там не так, туда пошли — вот тут хороший, а там плохой... Ну а можно же сказать, что сегодня праздник, мы заканчиваем сессию, хорошо поработали, все депутаты — молодцы! Кто не молодец, пусть им занимаются врачи или следователи, нам не надо в это дело вмешиваться, нам вмешиваться не надо. Если в ЛДПР не приходят врачи и следователи, значит, это самая хорошая фракция — от этого уже никуда не денешься.
Вот об этом давайте подумаем: почему у нас было пять режимов — ни один не устоялся? Вот сейчас всё хорошо, стабильно, как бы нет рывков, но чего не хватает? Противовеса. Пусть будет "ЕДИНАЯ РОССИЯ", оставьте ей, допустим, 300 голосов, ну 305 — конституционное большинство. Отдайте нам 145: 100 — ЛДПР и 45 — Зюганову, всё! Спокойно было бы три партии, противовес был бы.
Геннадию Андреевичу помогите библиотеку открыть, там, всякие фонды, пчеловодство — пусть он занимается тем, что ему приятно, приятно для души.
Я кроликов когда-то... Сообщил, что я их забивал, — а для чего кроликов держат? — так "МК" пишет: Жириновский, оказывается, в детстве был живодёром. Вы что, с ума сошли?! А для чего кроликов держат, кур для чего держат, овец для чего держат? Мы всё держим — скот, птицу, — чтобы забить и накормить людей! Нет, надо же оппозицию вот так по-дурацки показать: видите, какие они живодёры? Ну иди и живыми кушай курицу и кролика, главный редактор "Московского комсомольца"!  (Оживление в зале.)
Вот надо всё-таки нам получше... У нас ожидается расширение площади, будет другой зал.
Я надеюсь получить квартиру, Вячеслав Викторович, в начале Тверской: я там никогда не жил. Квартиру мне дайте в начале Тверской!  (Оживление в зале.)  Вы между ними распределяете?..
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Вот чтобы было близко. Может быть, тоннель сделать даже и тележку, чтобы прокатился...
Мы должны относиться друг к другу хорошо, мы должны уважать...
Ещё минуту дайте — меньше, чем Зюганову: ему дали больше, я прошу только минуту.
Председательствующий. Добавьте время.
Мы не будем регламентировать, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Да, не надо регламентировать!
Председательствующий. Геннадию Андреевичу тоже не регламентировали.
Жириновский В. В. Да, он перебрал время... И вообще, Вячеслав Викторович, вы заметили, что, как только сюда вышел Геннадий Андреевич, прямой эфир прекратили? Давайте мне после вас слово — может быть, прямой эфир подольше продлят. Как он появился, сказал "менять курс", два-три слова — и эфир вырубили! Поэтому после вас — а вы в прямом эфире идёте, вы счастливый человек: вас видит вся планета, вся элита всех стран в мире — дайте мне сперва слово. Может быть, в эти лишние две-три минуты я успею что-то сказать, а они ещё не успеют вырубить.
На голос Геннадия Андреевича уже у всех телеканалов реакция: голос Зюганова, коммунисты — всё, вырубать! А мы страдаем. Хотя по алфавиту я на первом месте — с какой стати Зюганов?.. "Ж", "З", "И", "К", "Л", "М", "Н" — с какой стати Зюганов идёт первым?  (Оживление в зале, смех.)  Представляете, их уже у власти нет — а продолжают их пускать вперёд. "З" после "Ж" идёт! А букву "Ж" любить надо, это "жизнь", а буква "З" — это "запор"!  (Смех в зале.)
Вячеслав Викторович, вы видите реакцию зала? Это значит, надо надбавку мне дать. Никакие врачи так не помогут! Сегодня домой, в семью придут радостные, принесут какие-то конфетки.
То есть мы должны создавать настроение, понимаете? Мы самый демократический орган: президент, царь — тяжело выровнять баланс, это один человек, он может ошибаться; армия, дипломаты — тоже; мы самые демократические! Нас видят, нас слышат, нас любят — а может быть, не любят... Но давайте договоримся всё-таки, что у нас будет: отказываемся от прямых выборов президента — давайте, пусть будет Госсовет и коллективный орган, и каждый год (подчёркиваю: каждый год!) менять председателя Госсовета — может быть, будет лучше.
Давайте больше полномочий парламенту дадим. Всё-таки депутаты имеют право влиять на формирование исполнительной власти, хотя бы двух-трёх министров дайте: пускай у ЛДПР — образование, у "ЕДИНОЙ РОССИИ" — допустим, экономика, Геннадию Андреевичу, может быть, социалку. Ну дайте по одному министру — что, трудно, что ли? Нужно помочь, у нас не хватает сегодня противостояния, не хватает такого состояния, когда мы все, три-четыре партии... Пускай Сергей Михайлович не обижается — ему уже место посла готово, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" уходит в Коммунистическую партию. Им всё уже сделали: квартиры дали, машины дали — только ЛДПР ничего не могут дать, ничего не могут дать! Потому что у них есть зацепка — они земляки тех, кто сидит в Кремле, а мы не земляки. Я из Азии, Чингисхан я, а не ваши, там, питерские!  (Оживление в зале.)  И пока Чингисхан в моём лице не придёт к власти, успеха грандиозного не будет, вы должны это понять!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Так Чингисхан и будет за русских! Надо заставить уважать русских, потому что сегодня мы в худшем положении, плюют на нас каждый день!.. Я не хочу эту тему снова обсуждать.
Давайте хоть о чём-то раз в год договариваться. Допустим, о русском вопросе поговорим, о Русском мире поговорим, об исполнительной власти, о том, как мы её сформируем в ближайшие 10—15 лет... Ну давайте найдём решение: я предлагаю отказаться от одномандатных округов. В чём беда? Сейчас несколько депутатов, которые были в округах, ушли в исполнительную власть, и теперь у нас нет депутатов, надо ждать 8 сентября — ну разве это правильно? Зачем нам год ждать?! Давайте депутатом в округ направлять того, кто входит в список данной партии по этому округу. Гражданам наплевать, они голосовали за партию, а фамилию депутата уже забыли. Пустые округа будут до 8 сентября — ну зачем это делать? Мы сами себе создаём проблемы! Надо так: или убираем одномандатные округа, или же вносим поправку о замещении, то есть руководство партии само направляет депутатом того, кто близок к этому округу: вот он, округ, и по этой же области есть другой кандидат, он уже будет не одномандатник, а по партийному списку. Ну почему целый год надо ждать? Это же ещё и деньги, зарплаты, нет у нас депутата, помощника — никакого нет! Разве это допустимо? Если командира дивизии арестовали — что, армия останется без дивизии? Нет, должна быть какая-то компенсация. А тут забрали депутата — и всё, мы сидим без депутата, и не без одного.
Вы должны понять: если мы хотим развивать партийно-политическую систему, то голосование должно быть только пропорциональное. Человечество уже всё испытало, ну чего мы опять бьёмся, так сказать, головой?
Я заканчиваю, чтобы не утомлять.
Смотрите, что мы делаем? Давайте выборы на сентябрь, мол, в сентябре у всех хорошее настроение — получили 9 сентября хорошее настроение? А в декабре вы, наоборот, выиграли. Так что при чём здесь погода? Людям тяжело! Ну можете вы понять, что летом хотят отдыхать все люди — и "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и ваши родственники, и вся страна, и ФСБ, и врачи. Вся страна сидит, и ничего не могут сделать! Зачем? Кто это придумал? Говорят, мол, в сентябре будут лучше голосовать за "ЕДИНУЮ РОССИЮ" — всё, кончилось, уже и погода роли не играет, и песни роли не играют. Поэтому давайте вернём выборы на весну. Я предлагаю всё-таки апрель, когда потеплее, конец апреля, последний понедельник апреля — почему? Потому что в воскресенье может быть Пасха. Вот давайте в последний понедельник апреля каждый год проводить какие-то выборы — и президента (если сохраним выборы), и губернаторов, и всех остальных.
И по поводу губернаторов — что мы устраиваем битву на костях? Ну давайте назначать и получать квоту. Президент говорит: в этом году квота у КПРФ — один губернатор, в следующем году — у ЛДПР, потом ещё у какой-то партии (я не называю эту третью партию — может быть, её не будет: нам достаточно двух, зачем делиться-то ещё с кем-то?). Можно об этом договориться. Ну нельзя же так: кто-то один решил в каком-то кабинете — всё, будет мажоритарная система, или всё, будет смешанная система, или всё, эта партия будет, а этой не будет... Ну что это такое?!
Вы у народа спросите, что он хочет. Неужели вы не понимаете, что хочет народ? Ведь он сказал об этом, и ВЦИОМ подвёл итоги. Кто у нас вызывает самое большее доверие и понимание? Три человека: Путин, глава государства, — не оспариваем; Лавров, все международные отношения, — не оспариваем; но третий-то — я, я и ЛДПР! Вам что ещё надо?  (Аплодисменты.)  Народ так решил! Вы что думаете какими-то другими формулами? Народ сказал: "ЛДПР!" И мы много не просим: третье место, везде и всегда бронза, три министра, три губернатора, здесь в президиуме три зама — почему у нас один, с какой стати? У нас один, а остальные все сидят наслаждаются, что у них много...
Я заканчиваю, ещё надо дать слово Сергею Михайловичу, хотя он не готов и не хочет выступать.  (Оживление в зале.)  Впереди вас всех ждёт радостная процедура: ордена, медали, грамоты, благодарности... Сегодня ваши дети и внуки будут с радостью встречать папу, дедушку, а мама-депутат будет готовить борщ, хотя она тоже может быть награждена. То есть вас наградят, и я заранее вас всех поздравляю! Заслуженная награда — мы вам не завидуем, потому что вы должны были что-то сделать, чтобы получить эти награды, и вы очень много сделали.
Да здравствует Государственная Дума!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Уважаемые коллеги, действительно по итогам опросов в этом году три человека признаны самыми популярными политиками, и в этой тройке Владимир Вольфович Жириновский. Он, рассказывая об этом, действительно привёл данные исследований фонда "Общественное мнение": Путин, Лавров и Жириновский.
Владимир Вольфович, поздравляем вас!  (Аплодисменты.)  Но это Жириновский, не ЛДПР.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Согласен, это так, но с ними, по-видимому, наоборот, без вас они...
Из зала. Пусть они подумают!
Председательствующий. "Подумайте об этом", — сказал Владимир Вольфович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это необходимо обсуждать, потому что...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Уважаемые коллеги, сегодня заключительное заседание, и оно, безусловно, может не уложиться в формат, тем более что выступают руководители фракций.
Пожалуйста, Сергей Иванович Неверов, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Сергей Иванович, здесь звучали в том числе исторические справки...
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Владимир Вольфович может создать настроение любой аудитории!
Я хочу сказать, коллеги, что сегодня 1722-е заседание Государственной Думы с начала её работы, и двое коллег, выступавших передо мной, приняли участие во всех 1722 заседаниях — давайте их за это ещё раз поблагодарим, они и сегодня здесь с нами!  (Аплодисменты.)
Завершается осенняя сессия, пятая сессия Госдумы седьмого созыва, и, как уже было отмечено, мы прошли экватор. Каждая осенняя сессия — это прежде всего рассмотрение и принятие главного финансового документа нашей страны — бюджета, и в принятом нами этой осенью бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов заложены средства на реализацию национальных проектов. К 1 апреля, уважаемые коллеги, должны быть полностью сформированы государственные программы, в которых мы должны увидеть конкретные объекты в регионах: дороги, школы, ФАПы, больницы, поликлиники; должна быть жёсткая привязка выделяемых денег, каждой цифры, к конкретным результатам. И наша, как парламентариев, важнейшая задача — это парламентский контроль за реализацией национальных проектов, за эффективностью бюджетных трат. У нас для этого есть все необходимые инструменты, и Вячеслав Викторович говорил, что внесены в Регламент Государственной Думы изменения, в соответствии с которыми наши комитеты теперь имеют возможность контролировать по своему профилю исполнение любой государственной программы.
Коллеги, вспомните, в 2006 году был дан старт четырём приоритетным национальным проектам: "Здоровье", "Образование", "Доступное и комфортное жильё...", "Развитие агропромышленного комплекса". И есть конкретные результаты по итогам реализации этих проектов: выросла продолжительность жизни, увеличилась рождаемость; возьмите проект "Развитие агропромышленного комплекса" — сельское хозяйство стало одним из драйверов экономики, Россия вышла на рекордные урожаи, которых не было даже в Советском Союзе, сократился импорт сельхозпродукции, доходы от экспорта продоволь ствия превысили доходы от экспорта вооружения.
Конечно, по ряду направлений необходимо оказывать поддержку. В частности, мы неоднократно говорили, что необходима поддержка производства плодоовощных культур, мы говорили о необходимости снижения НДС по этому направлению, и будем продолжать работу, и обязательно это решим, но самое важное, что поддержал президент на встрече с нашими аграриями, — это разработка отдельной государственной программы развития сельских территорий. Сейчас это подпрограмма, вы знаете, и она работает только до 2020 года. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что "Развитие сельских территорий" — это должно быть не просто название важнейшей государственной программы, эти задачи должны получить статус на уровне национального проекта  (аплодисменты) , потому что экономических показателей в агропромышленном комплексе мы достигли, но то, как живут люди на селе, сегодня оставляет желать лучшего. У нас, коллеги, десятки тысяч населённых пунктов, и из них только 1114 городов, а все остальные — сёла. И в каждом регионе каждое село, каждая деревня должны увидеть себя в этом нац проекте: где, когда будет построена школа, отремонтирован или построен дом культуры, появится ФАП, когда будет отремонтирована дорога — каждый километр дороги, который закладывается в программу, должен иметь свою конкретную географию. Предстоит решить задачу в части строительства жилья для крестьянского (фермерского) хозяйства на обрабатываемой земле. Необходимо дать возможность выйти на более крупные рынки сбыта владельцам личных подсобных хозяйств, предусмотрев для этого простую патентную систему налогообложения.
Я ещё раз хочу сказать с этой трибуны: Геннадий Андреевич, предлагаемые меры не носят принудительного характера и никоим образом не касаются ни садоводов, ни дачников.  (Аплодисменты.)  Мы предлагаем добровольное приобретение патента, если это нужно, если захочет сам человек — владелец личного подсобного хозяйства, никто не имеет права требовать приобретения патента в обязательном порядке.
Уважаемые коллеги, впервые именно Государственная Дума седьмого созыва подошла к решению вопроса утилизации твёрдых коммунальных (бытовых) отходов. Проблема уже перезрела. Было много споров, разногласий, но мы запустили эту реформу с 1 января, предусмотрев обязательное согласование с гражданами территориальных схем обращения с отходами, установив целевое использование средств экологического сбора, и сейчас нам крайне важно пристально следить за правоприменительной практикой, за размером тарифов, за ситуацией на полигонах.
Вчера председатель правительства Дмитрий Анатольевич Медведев провёл совещание, посвящённое этой теме, где обозначил ещё ряд предложений, призванных способствовать увеличению процента переработки мусора. Но по-прежнему, коллеги, остро стоит вопрос обращения с отходами первого и второго классов опасности — это самые опасные виды отходов: щёлочи, кислоты, использованные аккумуляторы, лампы. Всё это валяется в лесах, в оврагах, по закону на полигоны их везти нельзя, их надо везти на обезвреживание, на утилизацию, но платить за это никто не хочет, нет никакой системы учёта этих опасных отходов. Нам в весеннюю сессию необходимо прийти к решению этого вопроса, найти ответ, как это сделать, чтобы леса и овраги не заваливали этой опасной продукцией, которая очень серьёзно загрязняет нашу землю.
Мы надеемся, что именно седьмой созыв Государственной Думы войдёт в историю как закрывший все законодательные лазейки, допускавшие появление обманутых дольщиков. Наш профильный комитет продолжает работу в этом направлении, мы проводили очень широкие парламентские слушания. Десятилетия длится эта проблема, и наконец-то мы поставили законодательные барьеры. Необходимо сделать так, чтобы такое явление, как обманутые дольщики, прекратило существовать у нас в стране.
Коллеги, работая в регионах, мы постоянно слышим истории, связанные с качеством оказания паллиативной помощи, мы прекрасно понимаем, что здесь требуется срочное решение. Буквально неделю назад об этом ещё раз говорил президент на встрече с общественниками. В Государственной Думе прошли парламентские слушания на тему "Паллиативная помощь в Российской Федерации. Перспективы нормативно-правового регулирования", в которых приняли участие представители медицинского сообщества, некоммерческих организаций, эксперты. По итогам этого широкого общественного обсуждения в конце ноября правительство внесло в Государственную Думу законопроект о внесении изменений в закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", и в весеннюю сессию его необходимо будет рассмотреть, этот закон серьёзно облегчит процесс получения тяжелобольными обезболивания и будет способствовать обеспечению такой помощью, в том числе на дому.
Конечно, много споров вызвал закон об изменении параметров пенсионной системы, и нами были приняты нормы о поддержке граждан предпенсионного возраста, появились новые понятия, с которыми застрахованные работники и работодатели ранее не сталкивались, например "предпенсионный возраст" — новая правовая категория, предполагающая как особый статус граждан этого возраста, так и наличие для них определённых преференций и льгот. В частности, работники предпенсионного возраста получили право на ежегодную диспансеризацию с предоставлением работодателем на реализацию этой цели двух рабочих дней с сохранением зарплаты.
Существует информационная система Пенсионного фонда России, и через сайт, через действующий личный кабинет любому застрахованному лицу обязаны разъяснить его права и возможности. Корректности работы этой системы должно уделяться особое внимание, потому что сейчас очень многие люди не знают о своих правах. И когда люди обращаются, чтобы реализовать своё право, им говорят: "А вы должны были написать личное заявление", — а люди просто об этом не знали и потеряли какие-то льготы, какие-то надбавки к своим пенсиям. Существует проблема и в части разъяснения преференций сотрудникам со стороны работодателя. Есть очень много малых предприятий, на которых отсутствуют службы — отделы кадров и так далее, — где можно было бы получить такую консультацию. Чтобы не возникало конфликтов между работниками и работодателями, это важное направление должно находиться под контролем наших профильных комитетов и министерства труда.
Ещё один важный аспект — реализация программы поддержки занятости наших граждан. В бюджете заложены средства, которые получат регионы, на обучение, повышение квалификации граждан предпенсионного возраста, увеличены выплаты и пособия по безработице.
Коллеги, у нас звучит очень много вопросов, касающихся миграционной политики, получения гражданства. Мы только недавно приняли ряд изменений, которые облегчают получение российского гражданства, но этого недостаточно. Мы видим, какие события происходят сегодня и дальше будут происходить, как мы понимаем, на Украине, и мы должны дать возможность нашим соотечественникам, нашим будущим гражданам получить гражданство в упрощённом порядке.
Уважаемые коллеги, Государственной Думе исполнилось 25 лет. За это время была сформирована законодательная база страны. На экваторе работы текущего созыва мы придерживаемся крайне важного принципа работы — это открытость, обсуждение наиболее важных вопросов в формате широких общественно-парламентских слушаний. Такой формат у нас был запущен впервые: мы не просто проводим парламентские слушания, мы приглашаем большое количество экспертов, общественников, для того чтобы вместе с ними здесь, в этом большом зале, выверить направления и предложения с точки зрения того, что необходимо сделать. Мы живём по следующему принципу: слушать друг друга независимо от политической принадлежности, принадлежности к той или иной партии, выходить на консолидированные, выверенные решения, потому что наша общая цель — сделать жизнь наших граждан лучше, комфортнее, а Россию сделать процветающей державой.
Коллеги, всех с наступающим Новым годом! Пусть он будет продуктивным, богатым на радостные события. И всем хорошего настроения!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Слово предоставляется Миронову Сергею Михайловичу, руководителю фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" начала набирать популярность, ведь к партии, которая теряет популярность, так часто не обращаются. Сергей Михайлович, это я о выступлении Владимира Вольфовича.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ну, мы с вами знаем и помним, что краткость — сестра таланта. И в связи с этим, Вячеслав Викторович, всё-таки хотелось бы, чтобы в новом году все без исключения соблюдали Регламент. Ну ладно одну минуту добавить, минута есть минута, но когда практически второе выступление идёт, и, уж давайте честно скажем, ладно бы мы услышали какие-то дельные предложения... Не знаю, Владимир Вольфович здесь, в зале, или уже вышел, но хочу сказать ему и его коллегам: не завидуйте, коллеги, тому, кто и что получает, какие машины, какие дачи, какие посты, и уж за нашу партию не волнуйтесь, у нас всё будет хорошо. А если ЛДПР что-то не дают, то, наверное, потому, что на вашем заборе не те буквы написаны, как Владимир Вольфович тут говорил. Так что давайте старайтесь, чтобы тоже что-то получать.
Дорогие коллеги, уходящий год, конечно, был для нашей страны непростым, год был очень контрастным. Были и трагические события, и не очень, мягко говоря, хорошие решения, в том числе и наши, я об этом два слова скажу. Но в то же время мы избрали президента, Владимира Владимировича Путина (и наша партия осознанно поддержала его кандидатуру на выборах президента), мы открыли Крымский мост — это действительно был большой прорыв, мы блестяще провели чемпионат мира по футболу — нам есть чем гордиться, есть что вспомнить! Но мы понимаем, отдаём себе отчёт в том, что решение, которое сначала было принято Государственной Думой, потом поддержано Советом Федерации и закон был подписан президентом, — я говорю о так называемой пенсионной реформе, — к сожалению, ещё долгие годы будет негативно сказываться на всей социально-экономической ситуации в нашей стране, я даже сказал бы, на социально-политической ситуации. С 1 декабря уже начнётся реализация этого закона, и, конечно же, все мы негативные последствия увидим, будем видеть, отмечать неоднократно.
В то же время не могу не обратиться со словами благодарности, уважаемые коллеги, ко всем вам, депутатам Государственной Думы из всех фракций, потому что в уходящем году из 169 законопроектов, которые наша фракция подготовила и внесла, 25 уже стали законами, они подписаны президентом, и именно за это я вас благодарю: без вашей поддержки они так и оставались бы законопроектами. Я не буду их перечислять — я неоднократно с этой трибуны говорил о многочисленных наших правках Жилищного кодекса, о многих других новеллах. Сегодня, я надеюсь — и заранее благодарю, — мы в третьем чтении примем законопроект о запрете с 1 июня будущего года роуминга на территории Российской Федерации: я ещё раз скажу, что экономия для наших граждан только в 2019 году составит 36 миллиардов рублей — это деньги, которые наши граждане должны были бы заплатить, но, к счастью... единственно, это будет только с 1 июня 2019 года, но всё равно это значительный вклад. Мы вместе в предстоящем году будем работать над многими законопроектами — важными, полезными, нужными для наших граждан, для нашей страны, — и, уверен, мы всегда будем находить точки соприкосновения и будем слышать аргументы друг друга.
Не могу не отметить следующее. Неоднократно, в том числе в рамках юбилейных мероприятий, посвящённых 25-летию Конституции Российской Федерации и Федерального Собрания, мы говорили о том, что действительно качественно изменились работа, обстановка, атмосфера в Государственной Думе седьмого созыва. Безусловно, слов благодарности заслуживает Председатель Государственной Думы Вячеслав Викторович Володин, потому что то, что теперь каждая фракция имеет право в сессию четыре приоритетных законопроекта представить для рассмотрения в обязательном порядке, очень важно. У нас годами, иногда созывами лежали законопроекты, они так всё время и находились в портфеле Государственной Думы без рассмотрения, у авторов не было возможности высказать аргументы, услышать контраргументы — и то, что сейчас, в нашем созыве, всё это строится по-другому, абсолютно правильно.
Уважаемые коллеги, оставшееся время выступления я хочу посвятить очень серьёзной, больной, опасной проблеме, которая нависла над нашей страной, над нашей экономикой (и скоро, вероятно, правительством будет внесён законопроект, который лучше бы никогда не был внесён), — я сейчас вам об этом расскажу.
Вы знаете, что наша страна подписала так называемое Парижское соглашение, но не ратифицировала, и я очень надеюсь, что мы никогда не ратифицируем этот вреднейший для всего человечества, для нашей планеты документ — Парижское соглашение. При абсолютно разном отношении к заявлениям, к позиции, к действиям господина Трампа этому человеку в прагматизме не откажешь, и неоднократно сделанное заявление о том, что Америка выйдет из Парижского соглашения, — это не чудачество, оно как раз делалось с опорой на то, что реально происходит.
А что реально происходит, уважаемые коллеги? Дело в том, что по первой профессии я горный инженер-геофизик, проблемой изменения климата я занимался и занимаюсь многие годы профессионально, и вот с этой высокой трибуны я утверждаю: с точки зрения современной науки, никакой роли в изменении климата антропогенное воздействие не играет. Я приведу только одну цифру, она легко запоминается, вы можете найти подтверждение: главный парниковый эффект даёт вода, пар (облака, которые мы видим, — это водяной пар), доля в этом главном парниковом эффекте антропогенного воздействия в десять тысяч раз меньше. Ещё раз: главный парниковый эффект даёт водяной пар, а то, что идёт от деятельности человека, в десять тысяч раз меньше, ничтожно мало. И никакого влияния, конечно, на изменение климата, будь то потепление либо иные процессы...
Кстати, по прогнозам учёных, заканчивается очередной цикл — есть одиннадцатилетние, шестидесятилетние и тысячелетние циклы — активности Солнца, и, к сожалению (это астрономические реалии), с каждым десятилетием уменьшается угол наклона оси вращения нашей планеты, именно из-за этого меняется инсоляция, именно из-за этого меняется огромный теплообменник, экватор и наши полюса, и то, что мы видим, следствие только этого — антропогенного воздействия нет. Для чего же человечеству, прежде всего Великобритании... Из шести "фабрик мысли" Великобритании пять утверждают, что — караул! — ледники тают именно из-за выбросов углекислого газа и различной другой деятельности человечества, одна "фабрика мысли" придерживается другой точки зрения, но если кто-то следил, то наверняка помнит, как несколько лет назад вскрылась просто фальсификация, когда вот эти пять "фабрик мысли" передавали друг другу фальсифицированные данные о якобы изменившейся температуре воды в Мировом океане и многом другом. Так вот на самом деле нет никакого научного обоснования изменения климата с точки зрения потепления.
В связи с этим я просто напомню, что 30 лет тому назад была история — многие из вас помнят — с озоновыми дырами: стали утверждать, что, оказывается, когда женщины пользуются лаком для волос или ещё чем-то или из холодильников вытекают различные охлаждающие жидкости, это нарушает озоновый слой. За эту теорию, так же как за теорию потепления климата, была присуждена Нобелевская премия, она была вручена, были целые академии созданы, человечество боролось, запретили все фреоны, кроме одного, который так, по случайности производила известная фирма "DuPont", — и вдруг оказалось, что озоновые дыры всегда сами образовывались и сами зарастали, без всякого участия человечества. То же самое и с изменением климата.
А теперь самое главное. Законопроект, который некие очень спешащие чиновники и правительство уже подготовили, вывешен на сайте правительства, в нём говорится о том, как мы будем выполнять Парижское соглашение — иными словами, как будем торговать квотами, сами себя будем загонять в эти рамки. Что такое с этой точки зрения Парижское соглашение? Это инструмент управления чужими экономиками теми странами, которые хотят рулить и хотят ещё на ровном месте, в прямом смысле из воздуха получать деньги. Они хотят загнать нас в разряд отсталых, развивающихся стран, не хотят, чтобы Россия развивалась. И здесь мы должны быть бдительны, ни в коем случае нельзя допускать, чтобы мы сами, своими же руками мешали развиваться нашей стране, потому что, может быть, к сожалению, но сейчас и углеводороды, и уголь дают очень большой довесок в доходах нашего бюджета.
Добавьте, пожалуйста, 30 секунд.
Председательствующий. Добавьте время.
Миронов С. М. И конечно, мы не должны, как говорится, пилить сук, на котором сидим. Я специально об этом говорю, потому что уже в 2019 году, видимо, пойдёт этот процесс.
Наступающий год объявлен ООН Международным годом языков коренных народов — у нас 160 национальностей, 160 языков, поэтому мы тоже должны об этом помнить. В наступающем году исполнится 150 лет со дня создания Периодической таблицы химических элементов Менделеева, в этом смысле это тоже очень важный для нас год, мы все должны и об этом помнить. Но в первую очередь будущий год станет годом борьбы в мировом сообществе за реализацию или против реализации Парижского соглашения, и мы должны быть бдительны, мы не должны дать себя в обиду, не должны дать в обиду свою экономику.
Я всех поздравляю с наступающим Новым годом, желаю всем хороших каникул! И с новыми силами мы откроем в январе шестую сессию Государственной Думы седьмого созыва.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Принимается за основу единогласно проект порядка работы на сегодняшний день.
Коллеги, по порядку работы замечания, предложения есть? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список, пожалуйста.
Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба по 19-му вопросу: замена докладчика на Ламейкина Дмитрия Викторовича.
Председательствующий. Так, по 19-му вопросу замена Александра Александровича Авдеева на Ламейкина, да?
Савастьянова О. В. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим объединить рассмотрение ряда вопросов, поскольку тема одна и та же и внесены они были одновременно. Предлагаем 5-й и 6-й вопросы, а также 35, 36 и 37-й вопросы рассмотреть с одним докладом.
Председательствующий. 5-й и 6-й вопросы — один доклад, 35, 36 и 37-й вопросы — тоже один доклад. Понял вас.
Уважаемые коллеги, Ольга Викторовна Савастьянова предлагает по вопросу 19 заменить докладчика на Ламейкина. Нет возражений? Нет. Принимается.
Павел Владимирович Крашенинников предлагает сделать один доклад по 5-му и 6-му вопросам. Нет возражений? Нет. Принимается. И также дать возможность с одним докладом выступить по 35, 36 и 37-му вопросам. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
Уважаемые коллеги, с учётом предложений ставлю на голосование: принять в целом проект порядка работы Государственной Думы на сегодняшний день.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Порядок работы принимается в целом единогласно.
Коллеги, переходим к блоку "Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении". У нас 38 законопроектов третьего чтения.
2-й вопрос, о проекте федерального закона "Об уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации". Доклад Оксаны Викторовны Пушкиной.
Пожалуйста.
Пушкина О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги, президиум, Вячеслав Викторович! Проект федерального закона № 558290-7 "Об уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации" направлен на развитие института уполномоченного по правам ребёнка на всех уровнях власти и внесён, я напомню, Президентом Российской Федерации. 13 ноября мы его приняли в первом чтении, 18 декабря, вчера, — во втором. Сегодня мы рекомендуем принять его в третьем чтении. Проект закона проработан очень хорошо, замечаний правового и юридико-технического характера по проекту федерального закона нет.
Уважаемые коллеги, Комитет по вопросам семьи, женщин и детей рекомендует Государственной Думе принять в третьем чтении проект федерального закона № 558290-7 "Об уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации".
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации", 2-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принимается единогласно.
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации". Доклад Ирины Викторовны Белых.
Пожалуйста, Ирина Викторовна.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, коллеги! Единственно, я напомню, что этот законопроект входит в пакет законопроектов, предложенных Президентом Российской Федерации. Законопроект прошёл необходимые экспертизы, подготовлен к рассмотрению и принятию в третьем чтении.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации", 3-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в часть первую и главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в части особенностей налогообложения международных холдинговых компаний)". Доклад Галины Иннокентьевны Данчиковой.
Пожалуйста, Галина Иннокентьевна.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по бюджету и налогам подготовлен к рассмотрению в третьем чтении законопроект № 558296-7 "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в часть первую и главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в части особенностей налогообложения международных холдинговых компаний)". Законопроект прошёл все необходимые процедуры. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не имеется.
Комитет рекомендует поддержать законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить, коллеги? Есть.
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите список.
Пожалуйста, Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы все помним, что Государственная Дума приняла и 3 августа был подписан Федеральный закон "О специальных административных районах...", о международных компаниях на островах Русский (Приморский край) и Октябрьский (Калининградская область). Потом оказалось, что такого острова, как Октябрьский, нет, а чтобы канал прорыть, надо много денег, поэтому в конечном счёте просто срочно переименовали муниципальный район в остров, и закон начал действовать. Речь идёт о том, что были созданы внутренние офшоры с особыми условиями функционирования бюджетной, налоговой, таможенной и всех других систем.
Теперь вот в этом законопроекте, который сейчас будет ставиться на голосование, предлагается дальнейшее развитие концепции того закона. Предполагается не только перевести сюда компании, но и сохранить офшоры как там, за рубежом, так и здесь, в Российской Федерации, соответственно, если офшор остаётся за рубежом, то, безусловно, освобождается от многих налоговых и других нагрузок, то есть создаются специальные преференции. Прежде всего, вы помните, была амнистия капитала, потом, собственно, для этих компаний её продлили, затем мы их освободили от резидентства и прочее, и прочее. Теперь вот в этом законопроекте предлагается следующее: абсолютно свободное резидентство, то есть хочешь — напиши заявление и освободись, стало быть, будешь освобождаться от налогов; дальше, налоговая база уменьшается, налоговые ставки уменьшаются, налоговые вычеты также уменьшаются, притом что это касается таких налогов, как НДФЛ (с дивидендов), налог на прибыль, а также налог на имущество; отчётность упрощается, регистрация ускоряется — ну, видимо, таким образом Правительство Российской Федерации предполагает дальше развивать, улучшать и поднимать экономику.
Фракция КПРФ такой законопроект поддержать не может. Мы считаем, что этим законом будут созданы неравные условия для отечественных товаропроизводителей, которым будет повышена на 2 процента налоговая нагрузка — НДС, к тому же растёт налог на имущество и прочее, и прочее, о чём вы хорошо знаете.
Ну и наконец, о простом народе: НДС повысили на 2 процента, пенсионную реформу провели — безусловно, ухудшили условия, тарифы на ЖКХ будут расти, налог на недвижимость по кадастровой оценке растёт. Получается такая картина: все реформы, которые сейчас проводятся, проводятся за счёт населения, за счёт простого народа, а офшоры — они всё свободнее и свободнее себя чувствуют, и они будут продолжать делать это и дальше.
Мы против.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я не хотел бы сейчас говорить о том, что мы приняли законы именно для того, чтобы по поручению президента сдержать рост размера налога на имущество граждан (поручение президента, таким образом, было выполнено), решаем вопрос об изменении подхода к кадастровой оценке. Я хотел бы обратить внимание на то, что те решения, которые мы принимали... Когда говорят о 2 процентах НДС, почему-то забывают, что с 1 января следующего года страховые взносы должны были быть 34 процента, а мы приняли решение, что они составят 30 процентов. И если повышение НДС принесёт 630 миллиардов рублей бюджету, то потери для бюджета от тех 4 процентов, по которым мы приняли решение, — это на самом деле 1 триллион 300 миллиардов, можно посчитать в принципе. Я могу продолжить и по остальным аргументам, но просто они к данному законопроекту не имеют отношения.
А к чему имеет отношение этот законопроект и что важно отметить? Мы сейчас услышали, что создаём на территории страны внутренние офшоры. На самом деле слово "офшор" в переводе с английского, если кто-то не помнит, означает "вне берега", дословный перевод такой, поэтому, когда слово "офшор" произносится, надо примерно понимать, о чём идёт речь. Так вот, не создание внутренних офшоров, а возможность для наших компаний перерегистрироваться в России и войти в российскую юрисдикцию — вот цель, которую мы ставили, когда принимали законы.
Кстати, когда я докладывал о том законопроекте, стоя здесь, на трибуне, я сказал: коллеги, мы на самом деле первыми в мире пытаемся провести эту процедуру, чтобы ликвидировать последствия того периода, когда компании действительно уходили в офшоры. Они уходили из российской юрисдикции, а мы занимаемся тем, что возвращаем их сюда, поэтому главное требование данного закона — это чтобы у компаний (а ведь они все на международных биржах котируются) не ухудшались налоговые условия, потому что иначе произойдёт обвал их капитализации, обвал капитализации страны, и мы поставим точку на экономическом росте. Вот о чём идёт речь.
А почему в этот закон, почему вообще понадобились эти изменения? Кстати, законопроект о внесении изменений в этот закон Раиса Васильевна Кармазина вносила летом, и направленный законопроект лежит в правительстве, ждёт заключения, но правительство обратилось к нам со словами: "В работе Думы сейчас будет перерыв, новогодние каникулы, когда не будут приниматься законы больше двух недель, — что за это время придумают наши "друзья" за рубежом, какие санкции? А мы не сможем на это отреагировать". Вот принятие этого закона нужно сегодня, чтобы наши компании любые возможные санкции встретили во всеоружии, чтобы не обрушились их акции на биржах мира, чтобы наша экономика не пострадала.
Мы поддерживаем этот законопроект. Кстати, он наверняка ещё будет дорабатываться, потому что мы идём по этому пути на самом деле первыми в мире, и задача, которую нам предстоит решать, очень сложная. Поэтому мы предлагаем: давайте решать задачи, а не уходить от их решения, прячась за громкими лозунгами.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в часть первую и главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в части особенностей налогообложения международных холдинговых компаний)", 4-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 5-го и 6-го вопросов, они рассматриваются вместе, с одним докладом. Зачитаю наименования, а затем Павлу Владимировичу Крашенинникову предоставлю слово по этим двум вопросам: 5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 282 Уголовного кодекса Российской Федерации", и 6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова по 5-му и 6-му вопросам.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данным пакетом законопроектов декриминализируется часть первая статьи 282 Уголовного кодекса, это, напомню, антиэкстремистская статья. Также напомню, что согласно законопроекту граждане за нарушения, совершённые в первый раз по этой статье, будут в административном порядке караться, и только при повторном нарушении будут применяться нормы Уголовного кодекса. При этом закон будет иметь обратную силу, обращаю на это внимание. И также обращаю внимание на то, что по части первой статьи 282 Уголовного кодекса — после того, как президент внёс рассматриваемый нами сегодня законопроект, и после уточнения позиции Верховным Судом — фактически уже работают и фактически дела, которые были известны на всю страну, уже прекращены.
Проведены правовая и лингвистическая экспертизы законопроектов. Просим принять данные законопроекты в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по 5-му вопросу по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Просьба к фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" определиться, кто будет выступать, в соответствии с Регламентом.
Иванов Сергей Владимирович, фракция ЛДПР. Подготовиться Синельщикову.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Вы все, наверное, помните замечательный советский фильм "Мимино". Там был такой эпизод, когда в суде адвокат спрашивает: "Скажите, подсудимый испытывал личную неприязнь к потерпевшему?" Ну и замечательный актёр Мкртчян говорит: "Да, он мне сказал: такую личную неприязнь я испытываю к потерпевшему, что даже кушать не могу". Вот тут ещё хоть что-то, понимаете? То есть можно сказать, что вроде как судом установлено, что была личная неприязнь и что кто-то её испытывал. Согласно 282-й статье если кто-то опубликует на своей страничке в социальной сети один из почти 5 тысяч материалов, признанных экстремистскими, то попадёт под действие этой статьи, о возбуждении ненависти либо вражды, по такому-то и такому-то признакам. Коллеги, я вам уже приводил много примеров на данную тему, вот последний, можете ещё посмотреть: есть такой замечательный Вася Ложкин, котиков всяких рисует и так далее, так вот даже один из его рисунков был признан экстремистским.
И какая в принципе польза от того, что сначала вас оштрафуют по административной статье, а потом, если вы, не зная, что материал находится в числе 5 тысяч экстремистских материалов, разместите его и вас привлекут к ответственности уже по уголовной статье? Конечно, это лучше, чем то, что есть сейчас, но позиция ЛДПР заключается в том, что 282-я статья вообще должна быть исключена из Уголовного кодекса, потому что судить за то, чего не случилось, просто-напросто аморально. Нет ни одного преступления, которое повлекло бы за собой какие-то тяжкие последствия и на которое в Уголовном кодексе не было бы соответствующей статьи, все они есть, но они действуют только тогда, когда факт имел место, то есть случилось что-то, произошло что-то ужасное. Когда вы что-то сказали, а вас за это привлекают, потому что кто-то в суде решил, что это возбуждает ненависть, рознь или ещё что-то, — это, коллеги, просто нонсенс, ещё раз говорю. Такого, наверное, нет нигде в мире, кроме нашей страны.
Вы знаете, когда я служил в армии, наш прапорщик очень любил нецензурные выражения. И некоторые ребята, служившие со мной, обижались, говорили ему: что вы меня оскорбляете? И вот одному из них, грузину, он ответил: дурак, я тебя не оскорбляю, я тебе объясняю! То есть мы иногда ненормативную лексику используем просто как... ну, это манера разговора, а кто-то считает, что это оскорбление.
Вот поэтому за это судить, ещё раз говорю, просто нельзя. 282-я статья должна быть исключена!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Пожалуйста, Синельщиков Юрий Петрович.
Подготовиться Емельянову.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, фракция КПРФ поддерживала концепцию законопроекта в первом чтении, но наши поправки не были приняты, в связи с чем во втором чтении мы голосовали против.
Как говорят сторонники этого нововведения, закон хорош тем, что в отношении лиц, осуждённых или привлечённых к ответственности по этой норме, уголовные дела будут прекращены. Но замечу, что эта благодать продлится недолго: после вступления закона в силу начнётся практика, которая будет далека от целей и принципов нашего уголовного и уголовно-процессуального законодательства.
Сегодня не являются преступлением действия, хотя формально и подпадающие под признаки статьи 282, но в силу малозначительности не представляющие общественной опасности. Это чётко заявил Пленум Верховного Суда в своём постановлении № 11 от 2011 года. На эти позиции в последние годы встала и наша судебно-следственная практика.
Многие молодые люди освобождались от уголовной ответственности за неприличные высказывания в Интернете. Они не несли ответственности в связи с тем, что такие деяния были признаны малозначительными. Теперь же всякое подобное малозначительное деяние повлечёт за собой наказание, правда, поначалу лишь в административном порядке, но после повторного проступка наступит уголовная ответственность.
Я изучил несколько десятков приговоров, оправдательных и обвинительных, и пришёл к выводу, что разобраться с сутью совершённого деяния в этих делах было весьма непросто. Суды при рассмотрении дел должны были устанавливать мотивы преступлений, наличие у лица прямого умысла, направленного на нарушение основ конституционного строя, а также цели возбудить ненависть либо унизить достоинство человека или группы лиц. Однако при рассмотрении административных дел эти обстоятельства, конечно же, устанавливаться не будут.
По делам такой категории проводились сложные экспертизы, обыски, выемки, очные ставки, принимались меры к установлению соучастников преступления, взрослых лиц, подстрекавших несовершеннолетних к совершению этих действий. Однако теперь эти деяния будут рассматриваться в упрощённом административном порядке и ничего этого никто делать не будет.
Законопроект направлен на то, чтобы за счёт очередного упрощения в уголовном судопроизводстве облегчить жизнь судьям и следователям. Мы категорически против этого закона.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Пожалуйста, Емельянов Михаил Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Включите микрофон Емельянову.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает этот законопроект.
Мы считаем его и своевременным, и сбалансированным. Своевременным, потому что, к сожалению, практика применения 282-й статьи была неадекватной. Отсюда случаи, которые можно было бы назвать анекдотическими, если бы они не касались жизни людей, их судьбы, свободы. Но президент попытался — я думаю, что это будет успешная попытка, — исправить это положение, и введение административной преюдиции, конечно, поможет более адекватно применять эту статью.
Я не могу согласиться с моим коллегой по комитету, которого я глубоко уважаю, с Юрием Петровичем Синельщиковым, о негативном значении административной преюдиции именно в этой статье. Он считает, что в этом случае будут привлекать к административной ответственности за те деяния, за которые раньше не привлекали. Но к сожалению, практика другая — я тоже изучал практику правоприменения. Даже по незначительным видам правонарушений применялась уголовная статья — теперь будет применяться административная статья и, таким образом, будет работать и общая превенция, то есть человека не сразу будут, извините за выражение, сажать, ему будет сделано некое предупреждение, что такими делами заниматься нельзя.
Категорически нельзя отменять 282-ю статью! Здесь опять же я не согласен с моим коллегой по комитету Сергеем Владимировичем Ивановым. Я глубоко убеждён в том, что экстремизму потакать нельзя. 282-я статья, конечно, не направлена против Васи Ложкина, который рисует какие-то картинки. Если вы внимательно посмотрите практику правоприменения, то увидите, что она действительно направлена против экстремистов, тех, кто разжигает национальную рознь, социальную рознь, тех, кто хочет раскачать нашу страну. Мы должны защищать наше духовное пространство, мы должны защищать наше информационное пространство, и с этой точки зрения эта статья должна быть и должна работать.
Я напомню, что экстремизм — это крайнее проявление нигилизма, который разъедает нашу страну уже почти 200 лет. Мы помним, к чему привело потакание общества революционерам в конце XIX века, — это привело к тому, что в 1905 году людей стреляли, в том числе чиновников и полицейских, как куропаток на охоте. Мы же не хотим прийти к такой ситуации?
Необходимо совершенствовать статью, необходимо, чтобы Верховный Суд сказал своё слово, более чётко определил, как применять данную статью, в каких случаях применять. Но она должна работать, она должна защищать нашу страну от различных проявлений экстремизма, в том числе инициированных из-за рубежа. Мы должны защищать суверенитет нашей страны, в том числе в духовно-информационной сфере.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Пожалуйста, Грибов Александр Сергеевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Россия, Германия, Франция, Эстония, Молдова, Белоруссия, Грузия, Азербайджан, Казахстан — это только малая часть стран, которые участвуют в международно-правовых соглашениях по борьбе с терроризмом и экстремизмом. Рабатский план, принятый в 2012 году, очень широко обсуждался, его главной целью, как и целью Шанхайской конвенции, участниками которой мы являемся, была защита граждан, которые отличаются по цвету кожи, языку, расе или каким-либо другим признакам, они такими родились и должны быть защищены законом. И в этом смысле наличие в национальном законодательстве мер защиты отдельных социальных групп не вызывает никаких сомнений. Но к чему мы пришли на практике? К сожалению, мы пришли к абсурдным приговорам, которые широко и очень жёстко критикуются журналистами, правозащитными организациями. За какую-то картинку, за выбор музыкального произведения или за размещённую у себя на страничке в социальной сети цитату человек подпадал под уголовное преследование. И что происходило дальше? Не каждая семья может себе позволить квалифицированную защиту — нанять хорошего адвоката. Мы видели, как правило, разрушенные судьбы молодых людей, дальше их жизнь катилась под откос, и всё из-за одной неудачно размещённой картинки или поставленного лайка.
Законопроекты, которые мы сегодня обсуждаем, исправляют в ручном режиме правоприменительную практику, наполняют законодательство и его применение здравым смыслом. Скажу несколько слов по поводу того, что мы переводим в административную плоскость данное деяние, если оно совершено впервые. Поправками была введена возможность проведения административного расследования и комплексной экспертизы, для того чтобы действительно понять, есть ли административный состав в этих действиях или человек действовал абсолютно неумышленно. Административная ответственность должна играть предупредительную, превентивную роль, а если человек идёт дальше и его целью является именно разжигание розни, ненависти, тогда наступает уголовная ответственность.
Уважаемые депутаты, данные изменения очень взвешенные, очень своевременные, как отметили все коллеги. Я считаю, что они как раз привнесут здравый смысл в правоприменительную практику. Мы будем поддерживать законопроекты, так как считаем, что с их принятием будет совершён разворот в практике и мы действительно будем бороться с экстремизмом там, где он есть.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 282 Уголовного кодекса Российской Федерации", 5-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	37 чел.	8,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, по 6-му вопросу есть желающие выступить от фракций по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 6-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	38 чел.	8,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с развитием систем учёта электрической энергии (мощности) в Российской Федерации". Доклад Павла Николаевича Завального.
Пожалуйста, Павел Николаевич.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект — это, по сути, революция в системе учёта поставляемых энергоресурсов. Так получилось, что исторически, ещё со времён советской власти, в течение десятилетий ответственность за учёт поставляемых ресурсов лежала на потребителе, и, к сожалению, закон № 261-ФЗ, который был принят здесь более десяти лет назад, закрепил эту ответственность: к 2012 году по всей стране мы, потребители, должны были поставить приборы учёта, если же их не поставили мы, к поставщику переходила ответственность за то, чтобы сделать это за счёт потребителя.
До настоящего времени эта проблема так и не решена ни по одному виду поставляемых энергоресурсов, включая электроэнергию. Так вот данный законопроект переносит ответственность за установку приборов учёта с потребителя на поставщика, на сетевую компанию, и не просто переносит ответственность — предложения сделать это поступали и раньше от разных депутатов, фракций, но мы посмотрели: просто перенос ответственности ничего не решает, это всё равно что поменять правостороннее движение на левостороннее, проблемы будут те же, так и задача создания системы достоверного, полного и своевременного учёта этим не решается, она решается только созданием интеллектуальной системы учёта. В этом законопроекте предполагается именно такой подход, при этом старая система учёта остаётся и будет действовать до истечения срока действия прибора, срока его поверки или выхода из строя.
Финансирование планируется за счёт той экономии, которая будет возникать благодаря установке системы учёта, цифровизации, снижению коммерческих и технологических потерь, повышению операционной, инвестиционной эффективности сетевого комплекса. Это соответствует посланию президента, в котором говорилось о необходимости цифровизации сети. Предполагается, что стоимость владения сетью, снижение затрат будет на уровне 25—30 процентов, этот коммерческий эффект можно будет направить на модернизацию всего сетевого комплекса.
Что получает потребитель? Если раньше потребитель получал электрический ток, то сегодня, помимо этого, стоит вопрос повышения количества, качества и надёжности. В части количества — это чёткий, своевременный, ежесекундный учёт. Что касается качества — это чёткое понимание: какое напряжение, какая частота (вы знаете, что часто бытовые приборы выходят из строя, потому что ток — товар, который мы получаем, — не соответствует ни по напряжению, ни по частоте заданным параметрам). Что касается надёжности, мы будем фиксировать все перебои в энергоснабжении, фиксация перебоев может стать поводом для предъявления претензий снабжающим компаниям, это будет стимулировать наших энергетиков лучше и надёжнее работать. Кроме того, потребитель сможет экономить. Как? Он будет видеть профиль потребления в течение суток, сможет выбрать тарифный план — с двухтарифным, трёхтарифным учётом — и таким образом будет экономить при потреблении электроэнергии свои деньги.
Это очень важный и нужный закон, и мы планируем продолжить эту работу в следующем году уже относительно газа, тепла и воды, чтобы по всем видам ресурсов у нас были созданы интеллектуальные системы учёта.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Павел Николаевич.
Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с развитием систем учёта электрической энергии (мощности) в Российской Федерации", 7-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
8-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 5 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и отдельные законодательные акты Российской Федерации, связанных с лицензированием энергосбытовой деятельности". Доклад Ивана Владимировича Медведева.
Пожалуйста, Иван Владимирович.
Медведев И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект предусматривает перенос на полтора года введения лицензирования энергосбытовой деятельности. Он прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 5 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и отдельные законодательные акты Российской Федерации, связанных с лицензированием энергосбытовой деятельности", 8-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению 9-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Доклад Надежды Сергеевны Максимовой.
Надежда Сергеевна, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроектом вводится в Бюджетный кодекс новое понятие — понятие "налоговые расходы", определяются их перечень и порядок их оценки. Законопроект прошёл необходимую юридико-техническую экспертизу, подготовлен к третьему чтению. Комитет рекомендует принять его сегодня.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации", 9-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
10-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Владимира Лазаревича Евланова.
Пожалуйста.
Евланов В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству просит принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам нет желающих выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 10-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к 11-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Михаила Евгеньевича Бугеры.
Пожалуйста, Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, уважаемые представители президента и правительства! Данный законопроект прошёл необходимые лингвистическую и юридико-техническую экспертизы, замечаний нет. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам, коллеги, есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 11-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 12-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Николая Петровича Николаева.
Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П.,  председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прежде чем мы проголосуем в третьем чтении данный законопроект, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что этот законопроект исключительно важен, он по факту завершает реформу долевого строительства. И ещё пару слов хотел бы сказать о тех запросах, которые к нам поступают со вчерашнего дня от застройщиков из всех регионов Российской Федерации.
Дело в том, что вечером 17 декабря Центральный банк принял решение об исключении последней страховой компании, которая по факту осуществляла страхование ответственности застройщиков и занимала 90 процентов всего рынка. Это означает, что со вчерашнего дня около 70 процентов строящихся объектов долевого строительства остановили свои продажи.
Вчера мы оперативно подготовили и приняли поправку, которая была роздана в зале и которая позволит застройщикам не зависеть от страховщиков и решений Центрального банка и защищать интересы своих дольщиков через государственную публично-правовую компанию "Фонд защиты прав граждан — участников долевого строительства". Эта норма вступит в силу, как только закон будет принят и опубликован, я надеюсь, что это произойдёт, конечно, до Нового года, и тогда застройщики смогут продолжить продажи своих объектов.
Сегодня мы принимаем закон, который не только завершает реформу долевого строительства, но и преодолевает очень острую текущую ситуацию.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, от фракций по мотивам голосования есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Савельев Дмитрий Иванович, фракция ЛДПР.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данному вопросу сейчас идёт оживлённая дискуссия и в обществе, и в сообществе строителей, и звучат действительно самые разные мнения, полярные порой, но, когда мы говорим о таком регулировании строительного рынка, нужно понимать несколько вещей.
Конечно же, все заинтересованы в том, чтобы не было такой беды, как обманутые дольщики, при этом нужно понимать, что полностью отдаётся всё на откуп банкам, именно это диктует логика закона, проектное финансирование — банк будет определять, кого из застройщиков допускать, а кого не допускать; в свою очередь Центральный банк, который регулирует банковский сектор, крайне негативно настроен к сообществу строителей. А теперь вопрос: какой же орган будет регулировать строительную отрасль — министерство строительства или Центральный банк? Вопрос очень серьёзный, потому что банковская система, на мой взгляд, не готова сейчас выдавать кредиты в таком же объёме, в каком привлекались средства населения в рамках ДДУ.
Выступая здесь недавно, Никита Евгеньевич говорил, что уровень дефолтности примерно 7—10 процентов, то есть, условно говоря, каждая десятая компания недобросовестно выполняет свои обязательства. Так может быть, надо было всё-таки сделать более длительный переходный период и дать строителям время поработать в этой системе, значительно увеличив взносы в компенсационный фонд? Сейчас же поправка, если не ошибаюсь, коллеги Николаева, которая переводит почти все проекты, даже те, разрешения на которые были получены до 1 июля 2019 года, в систему исковых счетов, приведёт к массовому обрушению компаний — я вас уверяю, строители не готовы сейчас к работе в такой системе. Кроме того, это породит значительно больший объём, по сути, выплеск на рынок, в общество обманутых дольщиков. Это будет большой проблемой. Мы помним гневные выступления дольщиков вот в этом зале, он был заполнен. Так что подходить нужно крайне аккуратно. Это первое.
И второе. Всё же надо поработать с Центральным банком, дабы изменить его позицию — закон, судя по всему, сегодня будет принят — в отношении строительного сектора в части его поддержки, а не избыточного регулирования. Ну и необходимо обсуждение вопроса о создании государственного строительного банка.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддерживает этот законопроект, но не потому, что мы согласны с тем, что, когда закон вступит в силу, мы завершим эту реформу и уйдёт в прошлое проблема обманутых дольщиков, — нет, он действительно улучшает ситуацию, надо это признать, и мы за него проголосуем.
Однако я вышел на трибуну, чтобы сказать о другом: ожидаемые оптимистичные оценки действия этого закона — вот мы завершим эту реформу, и у нас будет долевое строительство развиваться, — мягко говоря, завышены, ожидания завышены. Реальность такова — уже сейчас, в данной редакции это видно, — что если мы в дальнейшем не доработаем этот закон, то это приведёт к резкому сокращению объёмов строительства именно долевым способом. А это, я полагаю, более 80 процентов нового жилья, точную цифру, наверное, профильный комитет знает. Представьте, какой удар по строительной отрасли мы можем нанести! Поэтому сейчас я хотел бы сказать о том, что ещё нужно сюда внести, что в дальнейшем нужно доработать.
Прежде всего, застройщики говорят, что когда на проблемный дом, на объект недостроя выдаётся разрешение на строительство, то оно выдаётся на три года, а за три года достроить нереально — об этом все застройщики в голос говорят. По проблемному объекту очень много обязательств, много дольщиков, и за три года его нереально достроить, поэтому они просят продлить этот срок хотя бы до пяти лет. Это первое.
Второе. Когда в ходе процедуры банкротства происходит передача недостроенного объекта новому застройщику — в законе есть такая норма, — то в десятидневный срок уполномоченный орган государственной власти должен выдать суду заключение. Так вот субъекты Федерации говорят, что не успевают за десять дней передать документы из региона в Минстрой и получить обратно, не укладываются в десять дней, поэтому они просят дать регионам возможность самим это делать.
Ну и третье. Мы же, как вы помните, убрали застройщиков, которые, скажем так, регистрируются для строительства одного дома. Построили, отдали — всё, не с кого спрашивать. Сейчас порядок такой, что строить могут только компании с активами. Так вот компании с активами уже попадают в ситуацию, когда сначала они выполнили обязательства по 214-му закону, а потом их ещё по Закону "О защите прав потребителей" наказывают. Это тоже нужно убрать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Якубовский Александр Владимирович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Якубовский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект, и я, как руководитель рабочей группы по защите обманутых дольщиков партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", хотел бы отметить, что данный закон, безусловно, поможет нам сократить количество обманутых дольщиков и приведёт через какое-то время к полному решению этой проблемы.
Практически ни в одной стране мира небанковские структуры, коммерческие структуры не могут привлекать средства граждан. К большому сожалению, на протяжении длительного времени в России данная ситуация никак не разрешалась, но наконец мы нашли её решение, фактически мы расшиваем всю эту проблему с обманутыми дольщиками. За отчётный период, за данный год, более 4 тысяч обращений поступило в нашу рабочую группу — на сегодня 175 тысяч обманутых дольщиков в нашей стране и 1225 объектов. И поправки, которые были представлены, в том числе ко второму чтению, безусловно, помогают нам решить этот вопрос, перейти уже к конкретному диалогу, в том числе с застройщиками, потому что изменения, которые будут внесены в закон, решают и проблемы застройщиков.
Я хотел бы ещё добавить, что все эти разговоры, мол, застройщики не готовы к переходу, не совсем соответствуют действительности. В городе Иркутске — а это не самый большой город в нашей стране — на сегодняшний день уже есть компании, которые перешли на проектное финансирование и использование эскроу-счетов. Безусловно, данный оптимистичный факт говорит о том, что это рабочий механизм, который позволяет выстраивать взаимоотношения между гражданами, банковским сообществом и предпринимательским сообществом в лице застройщиков.
Ещё раз хочу сказать, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект, и я призываю коллег тоже поддержать данный законопроект и проголосовать за него.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 12-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 17 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	40 чел.	8,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят, коллеги.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации". Доклад Гаджимета Керимовича Сафаралиева.
Пожалуйста, Гаджимет Керимович.
Сафаралиев Г. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по образованию и науке подготовил данный проект закона к принятию в третьем чтении. Все необходимые процедуры проведены, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет.
Прошу принять в третьем чтении данный законопроект.
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить, коллеги? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации", 13-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 18 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
14-й вопрос, проект федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2019 год". Доклад Ольги Юрьевны Баталиной.
Пожалуйста, Ольга Юрьевна.
Баталина О. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Напомню, что ко второму чтению к законопроекту поправок не поступало. Необходимые экспертизы проведены.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Коллеги, у меня большая просьба к докладчикам: полнее раскрывать смысл законопроекта, а то сейчас будет либо оппонирование, либо поддержка, но абсолютно не было доклада по законопроекту. Вот недавно выступал Завальный Павел Николаевич — это как пример — он раскрыл суть законопроекта, всё понятно рассказал, и тогда либо нет никого, кто хотел бы ему оппонировать, либо же есть то, по поводу чего можно оппонировать. А сейчас мы будем слушать выступления по поводу того, что сами не совсем представляем. Обращаю внимание комитетов на необходимость всё-таки готовить полноценные доклады.
Пожалуйста, покажите список.
Бессараб Светлана Викторовна. Подготовиться Гартунгу.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет в своём заключении отмечал, что законопроект носит технический характер. По сути, сегодня период выплаты накопительной пенсии составляет 246 месяцев, и в соответствии с действующим законодательством ежегодно мы можем его повышать не более чем на шесть месяцев. Вместе с тем в соответствии с методикой расчёта, утверждённой постановлением Правительства Российской Федерации № 531 от 2 июня 2015 года, с учётом статданных на 2017 год установлено следующее. Количество женщин и мужчин, достигших определённого возраста, то есть соответственно 55 и 60 лет, в Российской Федерации в 2017 году составляло 897 тысяч 57 мужчин и 1 миллион 160 тысяч 576 женщин; предполагаемый срок дожития для женщин — 26,14 года, для мужчин — 16,46 года; при расчёте получается период выплаты накопительной пенсии — 263 месяца. Предложив изменения в законодатель ство, мы не можем сразу на 15 месяцев увеличить период выплаты, поэтому мы договорились, что будем в переходный период, до 2020 года, увеличивать его по шесть месяцев: 246 месяцев плюс шесть месяцев равно 252 месяца, или 21 год.
Коллеги, я думаю, здесь нет повода преломлять копья: законопроект носит технический характер, проведены все экспертизы, законопроект был принят во втором чтении, и ко второму чтению, несмотря на оппонирование со стороны выступавших, ни одной поправки не поступило.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К. Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Попробую всё-таки преломить копьё. Всё очень просто на самом деле, две строчки в законопроекте. О чём идёт речь? Сегодня накопительная часть пенсии и страховая часть пенсии делятся на 246 месяцев, а со следующего года будут делиться на 252, то есть, русским языком объясняю, в следующем году пенсия будет на 2,7 процента меньше, чем в этом, — понятно? Вот это "технический" закон. Если вы готовы за это голосовать — голосуйте, мы за это ни в коем случае голосовать не будем! Всё очень понятно, копья ломать не из-за чего: если вы за снижение пенсии — голосуйте; если вы за то, чтобы оставить пенсию прежнюю, — не голосуйте. Всё!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ещё раз подчёркиваю, большая просьба к комитету: при выборе докладчика учитывать, что докладчик должен изложить в зале аргументированную позицию.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2019 год", 14-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	98 чел.	21,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 15-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 48 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Доклад Романа Юрьевича Романенко.
Романенко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается изменить основание для восстановления в прежнем воинском звании гражданина, лишённого воинского звания по приговору суда, предусмотрев, что таким основанием будет являться реабилитация гражданина или изменение (отмена) приговора суда в части лишения воинского звания. В настоящее время таким основанием является снятие или погашение судимости. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, подготовлен к третьему чтению, замечаний не имеется. Комитет по обороне просит принять законопроект в третьем чтении. Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Роман Юрьевич, за убедительное выступление.
Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 48 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", 15-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
16-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О потребительском кредите (займе)" и Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях". Доклад Евгения Борисовича Шулепова.
Пожалуйста, Евгений Борисович.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по финансовому рынку выносит на рассмотрение в третьем чтении очень важный законопроект, его принятия ждут более 10 миллионов россиян. Речь идёт о снижении в два раза долговой нагрузки по потребительским кредитам для российских граждан, которые получают их в микрофинансовых организациях. Это первое.
Второе. Законопроект запрещает начисление процентов более 1 процента в день — действующая норма позволяет начислять по микрофинансовым кредитам до тысячи процентов.
Третье. В законопроекте предлагаются очень серьёзные запретительные меры в отношении так называемых чёрных кредиторов — тех, которые находятся вне закона, вне присмотра Центрального банка.
Ну и четвёртое. В законопроекте предлагает новый финансовый инструмент — микрокредит в 10 тысяч рублей на 15 дней.
Уважаемые коллеги, я прошу проголосовать за принятие данного законопроекта в третьем чтении, его очень ждут россияне.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть желающие.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, хотелось бы, конечно, чтобы экономикой в Российской Федерации руководило как минимум правительство и Министерство экономического развития, но экономикой в нашей стране руководит банковское лобби, и этот законопроект является показателем и доказательством справедливости моего мнения. Конечно, хотелось бы, отметив 25-ю годовщину Государственной Думы Российской Федерации, принимать законы, которые будут существенно менять жизнь наших граждан, однако мы принимаем такие законы, в которых только в названии есть попытка изменить ситуацию к лучшему.
Вот недавно мы рассмотрели законопроект о так называемых обманутых дольщиках, надеясь, что их ситуация улучшится, однако никоим образом этого не произойдёт.
Сейчас вы слышали слова докладчика о том, какой прорыв случится с принятием этого закона, — вводится ограничение: теперь нельзя будет взимать с человека больше 1 процента в день. Смотрите, какое "достижение": теперь можно брать с человека 360 процентов годовых! Это вместо того, чтобы принять поправку, которую вносили коллеги, — мы могли бы ввести ограничение в 30 процентов годовых, но этого, к сожалению, не произойдёт, потому что, как нам рассказывал представитель Центробанка, наши граждане таким образом могут попасть к чёрным, недобросовестным кредиторам.
В то время как ЛДПР предлагает запретить коллекторов, которые кошмарят наших граждан, выделяются из бюджета денежные средства, чтобы содержать в Федеральной службе судебных приставов структуру, которая будет контролировать этих самых коллекторов.
То есть очень много слов о том, что нужно делать, но фактически этот закон никоим образом не улучшит положение наших граждан. Мы его поддержим просто-напросто для того, чтобы нас никто не обвинял, что мы не хотим ограничить взимание с наших граждан процентов, ограничить процентную ставку — не больше 1 процента в день, — а то ведь может быть уже и 1000 процентов в день, а вот ЛДПР, мол, препятствует ограничению.
Мы, конечно, поддержим, но хотелось бы, чтобы в нашей стране, в Государственной Думе принимались решения, которые после вступления закона в силу действительно будут улучшать положение граждан, поэтому, ещё раз повторю, необходимо ограничивать аппетиты микрофинансовых организаций — хотя бы до 30 процентов годовых — и запрещать деятельность коллекторов, а пока этого не происходит, существенного изменения положения наших граждан не будет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Подготовиться Аксакову.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, как сказал докладчик, данный закон очень ждут наши граждане, наши избиратели, но, я думаю, ждут они несколько иного. Они ждут прекращения многолетнего издевательства над не самыми богатыми нашими гражданами, которое творят микрофинансовые организации.
Немного статистики. 7,5 миллиона граждан пользуются — вынужденно пользуются — услугами микрофинансовых организаций. 5 миллионов из них никогда никаких кредитов не отдадут, поэтому 2,5 миллиона вынуждены отдавать и за себя, и за тех, кто не отдаёт.
Под мощным прессом находятся все, и это давление, я думаю, каждый из вас наблюдал в своём регионе: 50 процентов минимальной пенсии, 50 процентов минимальной зарплаты уходит на оплату услуг подобного рода организаций, сотни процентов в год взимаются с этих граждан — и нам предлагается опять уйти от первоначального проекта. Я напомню, предполагалось ограничиться полутора иксами, чтобы при начислении пеней, штрафов, применении прочих мер ответственности в размере более 150 процентов размера кредита их дальнейшее начисление прекращалось и больше получить было невозможно. Но Центральный банк опять постарался и сказал: это слишком мало для микрофинансовых организаций, это слишком мало для ростовщиков, давайте оставим 250 процентов в целом и 1 процент в день как вариант на ближайшие полгода, иными словами, было 1000 процентов — будет 365 процентов, и это огромный прорыв. Хотя были представлены чёткие предложения: ограничить 30 процентами, эту поправку мы вносили. Почему 30 процентов? Опять же по опыту — по опыту Китайской Народной Республики и ещё ряда стран. Нам приводились примеры страшных процентов, якобы существующих в странах Европы, — мы специально проанализировали: не более 100 процентов по самым рисковым операциям, именно по потребительским кредитам без обеспечения, не более 100 процентов! У нас — 250 или 365 процентов с возможным постепенным снижением.
К чему это ведёт? Это полная нищета для тех, кто попал в кредитную кабалу, это невозможность нормально жить, это невозможность нормально существовать. И сделать с этим фактически ничего нельзя. Говорим, что это как бы чуть лучше, чем было, — может быть. Может быть, чуть лучше. Но мы предполагали в данном случае решить проблему, а не сделать её "чуть лучше", не сделать возможным ещё в течение многих лет грабить наших граждан — небогатых граждан!
Фракция КПРФ не может поддержать законопроект, содержание которого значительно ухудшилось после поправок Центробанка — или под их влиянием. Мы, конечно, выступаем за полный запрет подобного рода микрофинансовой деятельности, и, думаю, люди от этого не пострадают, а скажут нам спасибо именно за это, а не за то, что мы чуть-чуть ослабим сегодня давление на них этого пресса.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я думаю, фракция КПРФ делает большую ошибку: она может стать объектом обвинений в том, что не хочет защитить наших граждан от террора, о котором они сами говорят, микрофинансовых организаций по отношению к гражданам. Хотел бы вам напомнить, что по действующему законодательству на тело займа, который выдаёт микрофинансовая организация, может набегать 300 процентов платежей — пеней, штрафов и так далее, — мы предлагаем законом поэтапно до января 2020 года сделать так, чтобы набегало не более 50 процентов, то есть 150 процентов, в два раза уменьшаем нагрузку на граждан, которые получают займы. Наиболее популярные займы — до заработной платы, до 10 тысяч рублей, там вообще устанавливается верхняя граница не более 30 процентов размера займа, который получил гражданин. Сегодня чёрные кредиторы имеют право в судебном порядке взыскивать задолженность с гражданина, несмотря на то что он получил заём или кредит от нелегального кредитора, — мы этим законом как раз снимаем судебную возможность взыскания долгов с граждан, которые берут займы у нелегальных кредиторов. То есть всё направлено на то, чтобы максимально защитить наших граждан, улучшить действующее законодательство. Ну и тогда странно выглядит позиция не поддерживать такой законопроект.
Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать законопроект. Он на двести, на триста, на тысячу процентов направлен на защиту наших граждан!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Олейников Юрий Павлович.
Олейников Ю. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я не буду подробно анализировать предлагаемый законопроект — коллега Аксаков сейчас вам ещё раз разъяснил его преимущества. Что касается самого закона, это очевидная последовательность шагов и действий, которые мы вместе с Центробанком и Министерством финансов осуществляем сегодня, для наведения существенного порядка, внесения существенных изменений в деятельность микрофинансовых организаций.
Этот законопроект предусматривает три основных и крайне необходимых решения.
Первое: мы выталкиваем этим законом с рынка чёрных кредиторов, которые являются основными нарушителями всех прав — и нравственных, и юридических, — по сути, запрещая их деятельность в нашей стране.
Второе: мы действительно последовательно снижаем все проценты по кредитам, которые действительно, скажем так, серьёзно угнетают наше население. Вы видите, в течение последней сессии мы трижды обращались к этому вопросу и каждый раз снижали процентную нагрузку на заёмщиков.
И самое главное — мы запрещаем передавать право истребования долга тому, кто не является профессиональным кредитором. Это значит, что на данном рынке и в данных условиях не будут иметь права по закону предъявлять требования всякие преступные элементы и люди, которым свойственно очень жёсткое отношение к заёмщику.
Все эти обстоятельства, безусловно, не просто побудили, а заставили нас прийти к решению о принятии этого закона. Мы его обсуждали, и коллеги из оппонирующих фракций были у нас на заседании комитета, довольно сложный, серьёзный разговор был у нас с нашими коллегами из правительства и Центробанка, и мы наметили осуществить в ближайшем будущем целую программу последовательных шагов, с одной стороны, удерживающих рынок кредитов, а с другой стороны, всё больше и больше защищающих заёмщиков на этом рынке.
Прошу вас поддержать, принять этот закон.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О потребительском кредите (займе)" и Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях", 16-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
17-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 164 Жилищного кодекса Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей". Доклад Галины Петровны Хованской.
Пожалуйста, Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект закона посвящён ситуации, которая касается маленьких домов в небольших населённых пунктах, при этом речь идёт о домах, где жители выбрали непосредственное управление своим домом, это дома с количеством квартир до 30, то есть маленькие дома. В этих случаях, конечно, заставлять собственников, имеющих договорные отношения с аварийной службой, с другими службами, вводить данные в ГИС ЖКХ — это абсолютно неправильное решение. Поэтому мы возлагаем данную обязанность на другую сторону, заключившую этот договор. Это первая новация, и она, безусловно, будет очень востребована.
Вторая новация касается обеспечения жильём детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Когда жилищный фонд создаётся в небольших населённых пунктах с численностью меньше 10 тысяч человек и в многоквартирных домах, где всего десять квартир, понятно, что требование о 25 процентах, которое мы приняли и которое вступит в силу с 1 января 2019 года, не должно работать.
Принятие этих двух изменений положительно скажется и на обеспечении жильём детей-сирот, и на соблюдении прав жителей, которые выбрали непосредственное управление своим домом.
Все согласования пройдены, никаких замечаний юридико-технического характера нет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Кто-то хотел бы высказаться по мотивам? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите, пожалуйста, список.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Этот законопроект, а точнее, поправку к закону, безусловно, нужно поддержать. Я не буду защищать честь мундира и говорить, что, вообще-то, это тема нашего комитета, просто дело в том, что нужно было срочно принять вот такую поправку.
Когда мы принимали закон об обеспечении детей-сирот жилыми помещениями, к нему была подана поправка Баталиной о том, что не более 25 процентов квартир предоставляется детям-сиротам в одном многоквартирном доме. Сейчас в городах строятся большие дома для детей-сирот, меня это очень радует, и условие о 25 процентах — это правильная норма, она нужна, чтобы не было так называемого сиротского гетто в доме.
А данная поправка касается именно посёлков и маленьких городов, её нужно было срочно принять. Если бы это пошло через наш комитет, мы успели бы, может быть, к марту, а так, спасибо Галине Петровне, она быстренько внесла эту поправку в виде законопроекта о внесении изменений в Жилищный кодекс.
Поддержите законопроект, пожалуйста.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Чернышёв Михаил Анатольевич.
Чернышёв М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, законопроект направлен исключительно на соблюдение интересов собственников, интересов простых граждан. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" его поддерживает и призывает все остальные фракции также поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 164 Жилищного кодекса Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей", 17-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, рассматривается 18-й вопрос повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 и 11 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (в части особенностей предоставления разрешения на временное пребывание в Российской Федерации иностранных граждан, являющихся близкими родственниками граждан Российской Федерации).
Пожалуйста, Максим Анатольевич Иванов.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект вычитан, прошёл все необходимые экспертизы и согласования, замечаний не имеется. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 и 11 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", 18-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 19-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в части конкретизации мер ответственности членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы за несоблюдение требований антикоррупционного законодательства).
Пожалуйста, Ламейкин Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." вводит ответственность члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы за нарушение отдельных ограничений, запретов и неисполнение обязанностей, связанных с конфликтом интересов.
Данной нормой мы не только решаем проблему неотвратимости ответственности, но и приводим закон в соответствие с едиными антикоррупционными стандартами.
Комитетом по контролю и Регламенту законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, все предусмотренные Регламентом процедуры проведены. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", 19-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
Этот законопроект касается нас с вами и наших коллег из Совета Федерации. Законопроектом регулируются вопросы конфликта интересов, хотел бы обратить ваше внимание на это, потому что это вопросы, которые мы должны для себя очень серьёзно пересмотреть, особенно с учётом того, что иногда подписываются депутатские запросы по темам, которые в том числе подпадают под действие данного закона. Такие случаи были, и не единожды. Коллеги, не буду об этом подробнее говорить, просто хотелось бы, чтобы вы обратили на это внимание, потому что конфликт интересов — это вопрос, который в законодательстве недостаточно урегулирован, мы в наш закон впервые вносим определённые ограничения и соответственно вводим достаточно серьёзное наказание за нарушение норм данного закона — лишение руководящей должности в Государственной Думе и вынесение взыскания.
20-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований" и статью 13 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации" (в части установления запрета на занятие должности председателя, заместителя председателя и аудитора контрольно-счётного органа субъекта Российской Федерации, контрольно-счётного органа муниципального образования в случае близкого родства или свойства с определёнными лицами).
Пожалуйста, Ирина Евгеньевна Марьяш.
Марьяш И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект подготовлен в целях противодействия коррупции, повышения эффективности принципа независимости контрольно-счётных органов субъектового и муниципального уровней и предусматривает установление запрета на занятие должностей председателя, заместителя председателя и аудитора контрольно-счётного органа субъектового и муниципального уровней в случае близкого родства или свойства с определёнными лицами, независимо от отнесения этих должностей к государственным, муниципальным либо к должностям государственной, муниципальной службы.
Уважаемые коллеги, проект рассматриваемого федерального закона прошёл необходимые экспертизы в соответствии с требованиями Регламента. Комитет по контролю и Регламенту рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований" и статью 13 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации", 20-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
21-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 1  Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации". Доклад Рифата Габдулхаковича Шайхутдинова.
Пожалуйста.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Уважаемые коллеги, данным законопроектом вносятся изменения в статью 25 1  закона "О развитии малого и среднего предпринимательства...". Статьёй 25 1  регулируются положения о корпорации развития малого и среднего предпринимательства, и в законопроекте мы даём право выдавать гарантии предприятиям малого и среднего бизнеса, и эти гарантии субсидируются и финансируются государством из федерального бюджета. Это практически технический законопроект, потому что в национальном проекте по развитию малого и среднего предпринимательства уже отражена эта статья.
Просим поддержать, принять закон.
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 1  Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", 21-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
22-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" и статьи 4 4  и 4 5  Федерального закона "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов в Российской Федерации". Доклад Александра Александровича Максимова.
Пожалуйста, Александр Александрович.
Максимов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данным законопроектом вносятся необходимые коррективы, уточнения в закон "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации", что открывает дорогу для внедрения государственной информационной системы, обеспечивающей маркировку и контроль за движением всех производимых в России товаров. Мы надеемся, что этим законом мы установим запрет на реализацию в торговых сетях контрафактной, некачественной продукции. Законопроект нами был принят во втором чтении 13 декабря сего года, прошёл все необходимые экспертизы, замечаний к законопроекту не имеется. Прошу его принять в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Коллеги, обращаю ваше внимание: у нас остаётся не так много времени до встречи с председателем правительства — давайте поактивнее поработаем.
Пожалуйста, Николаев Олег Алексеевич.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет поддерживать данный законопроект. При этом фракция отмечает, что в принципе система маркировки, как система, обеспечивающая прослеживаемость товаров, может быть полезна для отдельных отраслей, если, конечно, это будет организовано и реализовано взвешенно, но решение столь сложного и важного вопроса в варианте, представленном в данном законопроекте, вызывает довольно много вопросов.
Прежде всего, вызывает сомнение возможность достижения главной заявленной цели — бороться таким образом с контрафактом. По мнению экспертов и самих участников рынка, на сегодняшний день — прежде всего это касается рынка меховых изделий — анализ результатов проводимого эксперимента по маркировке меховых изделий показывает, что контрафакта на рынке меховых изделий в принципе меньше не стало.
Следующий очень важный момент — это вопрос, связанный с техническими сложностями, которые возникают при нанесении соответствующей маркировки. Такие проблемы уже известны на сегодняшний день в рамках другого проводимого эксперимента — эксперимента по маркировке лекарственных препаратов, а это, уважаемые коллеги, дополнительные затраты, причём дополнительные затраты на данной стадии невозможно никак просчитать и соответствующим образом оценить.
Названные проблемы, на наш взгляд, можно было бы обсудить и определённым образом нивелировать, если бы законопроект проходил должным образом оценку регулирующего воздействия, о которой в том числе говорил Вячеслав Викторович в ходе своего сегодняшнего выступления. Но, как заявил представитель правительства, когда мы обсуждали данный законопроект на заседании комитета, ввиду того что законопроект не правительственный, соответственно, оценку регулирующего воздействия он не проходил. И как следствие в том числе того, что законопроект рассматривался в довольно ускоренном темпе в Государственной Думе, на сегодняшний день поступает множество обращений от саморегулируемых организаций и объединений бизнеса из различных отраслей, в которых как раз говорится о тех рисках, о которых я сказал ранее. А всё это, если бизнес будет нести дополнительные затраты, может повлиять на конечный результат — на рост цен для конечного потребителя.
Кроме того, бизнес справедливо обращает внимание на то, что есть поручение президента страны об упорядочении неналоговых платежей и определении единых правил установления, начисления и взимания неналоговых платежей, а плата за генерацию кода в рамках данного законопроекта носит все признаки такого неналогового платежа, при этом плата не поступает в бюджет.
С учётом всего сказанного фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", как я уже говорил, не будет поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Гетта Антон Александрович.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я буду краток.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Бизнес никогда не поддерживает законы, если он ведёт нечестную конкуренцию или обманывает потребителя. Я знаю отраслевые сообщества, которые поддерживают эту идею, поддерживают законопроект, чтобы как раз честно конкурировать и вытеснить с рынка тех, кто не уплачивает различные сборы, тех, кто фальсификатом торгует, и так далее. Ну а главная цель — это, конечно же, защита всех нас, наших граждан, потребителей, от различных некачественных товаров. Я не знаю, как реализовывался проект по маркировке шуб, но что касается детского питания, просто питания, лекарств... Причём мы же даём право правительству этот список потом разрабатывать.
Я уверен, этот закон поможет вычистить, убрать с прилавков некачественную продукцию и защитить и потребителя, и честного предпринимателя. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" и статьи 4 4  и 4 5  Федерального закона "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов в Российской Федерации", 22-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 23-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Доклад Андрея Ивановича Голушко.
Пожалуйста, Андрей Иванович.
Голушко А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, вносящий очень важные изменения в регулирование контрактной системы в Российской Федерации, полностью подготовлен к принятию, замечаний не имеется. Просьба от комитета поддержать, принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", 23-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
24-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 26 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" в части установления запрета на производство и (или) оборот порошкообразной спиртосодержащей продукции". Доклад Заура Асевовича Аскендерова.
Аскендеров З. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен для рассмотрения в третьем чтении, прошёл все необходимые процедуры, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Просьба поддержать решение комитета: проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 26 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" в части установления запрета на производство и (или) оборот порошкообразной спиртосодержащей продукции", 24-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
25-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Доклад Сергея Александровича Жигарева.
Пожалуйста, Сергей Александрович.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл правовую, юридико-техническую, лингвистическую экспертизы, замечаний по нему не имеется. Просим поддержать законопроект в третьем чтении, принять федеральный закон.
И, пользуясь случаем: с наступающим Новым годом, коллеги!
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция Коммунистической партии Российской Федерации не поддерживает решение о принятии данного закона: мы принципиально не согласны с его концепцией.
Прежде всего, мы не согласны с тем, что в законопроекте предлагается в случае ликвидации игорной зоны компенсировать организаторам азартных игр, частным инвесторам их ущерб за счёт бюджетных средств, а это, между прочим, могут быть миллиарды рублей. Выходит, что организаторам игорного бизнеса мы готовы выделять бюджетные средства, а на школьное молоко, на детей войны, на военных пенсионеров, на сельские автодороги мы дополнительно средства найти не можем!
Второе. Инициаторы закона отказали в праве на компенсацию субъектам Федерации в тех случаях, когда они вложили бюджетные средства в обустройство игорной зоны, а зона исчезает. Кстати, если рассматривать ситуацию в Краснодарском крае, то нужно сказать, что прозвучавшее вчера при рассмотрении законопроекта во втором чтении утверждение, будто край за десять лет с лихвой окупил свои бюджетные расходы, не очень-то соответствует действительности: миллиард рублей в 2009 году и миллиард рублей спустя почти десять лет — согласитесь, с поправкой на инфляцию это не одни и те же деньги, ценность тех и этих денег различается. Между прочим, несколько сотен миллионов рублей было потрачено на подготовку игорной зоны в Ростовской области, и там тоже о компенсации что-то ничего не слышно, была ли она — вопрос открытый.
Но главная причина нашего неприятия данного закона не связана ни с Кубанью, ни с каким-то другим отдельным регионом, главное в другом: мы принципиально не согласны с тем, что государство легализовало и продолжает поддерживать легализацию игорного бизнеса в России, ведь в законе именно эта идея и развивается — а идея сомнительная. Мы считаем, что государство не должно ориентировать своих граждан на лёгкие деньги, на быстрое обогащение, а закон создаст возможность для отмывания денег, отмывания денег криминального происхождения, законы об игорных зонах способствуют развитию порочных наклонностей, игровой зависимости и так далее. Казино никогда не было благом, разве что для своих хозяев. По нашему мнению, эта идея стоит в одном ряду с рекламой пива на телевидении в ходе спортивных трансляций. Суть одна: коммерческий интерес превыше всех остальных мотивов, превыше любых ценностей и созидательных жизненных ориентиров. Это противоречит тем установкам, которые мы с вами приняли, — на формирование здорового образа жизни, здорового физически и нравственно, на реализацию соответствующих национальных проектов и государственных программ.
Такие законы, на наш взгляд, не нужны обществу, поэтому фракция КПРФ будет голосовать против принятия данного проекта закона в третьем чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, Бокк Владимир Владимирович.
Бокк В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Обсуждаемый законопроект важен, поскольку направлен на защиту прав инвесторов и формирование прозрачных правовых отношений между организаторами азартных игр и государством. Принятие закона будет способствовать улучшению инвестиционного климата, притоку инвестиций и, соответственно, здоровому экономическому росту.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает проект федерального закона.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", 25-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	39 чел.	8,7 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 26-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 17 1  Федерального закона "О защите конкуренции". Доклад Альфии Гумаровны Когогиной.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемые коллеги, законопроект полностью подготовлен к принятию в третьем чтении, замечаний юридико-технического и лингвистического характера нет. Просим принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить по мотивам голосования? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 17 1  Федерального закона "О защите конкуренции", 26-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 27-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу пункта 2 части 2 статьи 22 Федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" в связи с реорганизацией государственного управления в сфере миграции и в сфере внутренних дел". Доклад Дмитрия Фёдоровича Вяткина.
Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект разработан с целью уточнения органа, уполномоченного на осуществление функций по надзору и контролю в сфере миграции, в связи с передачей Министерству внутренних дел этих полномочий Федеральной миграционной службы.
Комитет подготовил данный законопроект к третьему чтению. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования кто-то хотел бы высказаться? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу пункта 2 части 2 статьи 22 Федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" в связи с реорганизацией государственного управления в сфере миграции и в сфере внутренних дел", 27-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 28-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 40 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" по вопросам клинических рекомендаций". Доклад Николая Васильевича Говорина.
Пожалуйста, Николай Васильевич.
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и полностью подготовлен к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 40 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" по вопросам клинических рекомендаций", 28-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 29-го вопроса, это законопроект из приоритетной повестки фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 54 Федерального закона "О связи" (в части установления одинаковых условий оказания услуг подвижной радиотелефонной связи для каждого абонента на всей территории Российской Федерации).
Пожалуйста, Леонид Леонидович Левин.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы принимаем закон, важный для всех наших граждан. Теперь понятия роуминга в Российской Федерации не будет, и не только все входящие для всех граждан России будут бесплатными, но и будет возможность у граждан, находясь в любой точке Российской Федерации, в Москве, во Владивостоке, в Калининграде или в Крыму, оплачивать звонки по своему домашнему тарифу, тарифу, оформленному там, где они приобрели свою сим-карту.
Это важный законопроект. Он подготовлен комитетом к третьему чтению. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления нет замечаний. Просим поддержать законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Всё ведь понятно? Всё понятно.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что, есть желающие?
Коллеги, пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Нам нужно будет продлевать сегодня заседание, коллеги. По-видимому, есть фракции, которые возражают против отмены роуминга.
Покажите список.  (Оживление в зале.)
Да, мы так можем не принять закон.
Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Конечно же, мы будем голосовать за этот законопроект, потому что это наш законопроект, мы его разработали и внесли. И я хотел бы воспользоваться выступлением по мотивам для того, чтобы поблагодарить все остальные фракции, прежде всего фракцию большинства, поддержавшую наш законопроект, несмотря на то давление, которое оказывалось на депутатов определёнными ведомствами. Большое спасибо, коллеги!
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! В 2010 году такой же законопроект был внесён в Государственную Думу депутатами нашей фракции, потом к нему присоединились депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и мы пытались сделать так, чтобы тогда, в начале работы Госдумы шестого созыва, он был принят. Однако новый министр связи Никифоров здесь, в Государственной Думе, заявил о том, что под давлением нашего законопроекта, находящегося на рассмотрении в Государственной Думе, операторы сами ввели пакеты, которые позволяли экономить на связи абонентам, пересекающим границы региональных зон, и технологический вопрос был как бы решён. Но вопрос был решён частично, и мы настаивали на том, чтобы это всё работало, как в той же Америке или в тех же европейских странах. Нас критиковали в комитете, нас критиковали в министерстве, говоря, что таким образом мы развалим стационарную связь. Ну развалим — и развалим, у нас раньше амбарные книги были, а сегодня Интернет, "1С", совершенно другая бухгалтерия, со временем стационарная связь всё равно уйдёт. Нас критиковали, говорили: подобные решения приведут к тому, что операторы связи вынуждены будут больше денег тратить на предоставление таких услуг и всё это ляжет на плечи абонентов, вырастет стоимость связи для конечного потребителя, — хотя мы с этим были не согласны.
В итоге наш законопроект исходя из приведённой мною аргументации был отклонён, и в том числе те, кто сегодня защищает эти нововведения, его не поддержали исходя из той логики, о которой я уже сказал. Но сейчас, как мы видим, ситуация кардинально изменилась: все вчерашние критики сегодня поддерживают ту инициативу, которая впервые была внесена в Государственную Думу депутатами нашей фракции — фракции ЛДПР.
Вывод. Хорошо, что мы общими усилиями добились принятия этого закона. Жалко только, что всё это делалось медленно, консервативно, с опаской, с оглядкой, с усиленной борьбой с теми, кто не желал этого, ведь сотовые операторы, конечно, этого не хотели и включили свой административный ресурс, включили аффилированную прессу, день и ночь пугавшую всю страну, что скоро вырастут тарифы на телефонную мобильную связь. Но, как мы видим, всё, оказывается, можно было сделать, и можно было сделать уже давно. Европа, Америка и другие страны давно уже всё это сделали, а мы с оглядкой на то, как это реализовано там, делаем постепенно, и вот спустя восемь лет у нас наконец-то это тоже заработает.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас общая позиция по данному законопроекту? Общая. Есть ещё необходимость в выступлениях от фракций? Нет. Никто же не оппонирует, у нас солидарная позиция.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 54 Федерального закона "О связи", 29-й вопрос повестки дня, — отменяем роуминг.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Поздравляю, коллеги!
Хочу сказать всем, кто говорил, что это идея фракции одной, другой, что это приоритетный законопроект: это всё правильно, но это решение не могло бы состояться без поддержки фракции большинства, мы тоже это должны понимать. Коллеги, когда что-то не нравится, вы говорите: "Это всё "ЕДИНАЯ РОССИЯ". А когда нравится: "Это мы сами сделали". Так не бывает, это тоже "ЕДИНАЯ РОССИЯ"!  (Аплодисменты.)
Спасибо, коллеги из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", за то, что поддержали данный законопроект. Без ваших голосов законопроект не был бы принят и наш уважаемый коллега Нилов с 2010 года ждал бы ещё много времени, но большинство — "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — этот законопроект рассмотрело и поддержало. А инициатива была от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Коллеги, переходим к 30-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" (в части установления дополнительных гарантий для журналистов). Доклад Левина Леонида Леонидовича.
Левин Л. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Для рассмотрения в третьем чтении предлагается законопроект, который был внесён ещё в 2014 году и направлен на установление дополнительных социальных гарантий журналистам, работающим в горячих точках.
Всё это время над законопроектом велась сложная и детальная работа. Текст, принятый в первом чтении, получил ряд замечаний со стороны профильных министерств в части, касающейся организационных и бюджетных механизмов, которые предлагалось использовать для реализации мер поддержки. После трагических событий в Центральноафриканской Республике летом этого года довести этот законопроект до реализации стало для нас делом чести.
Уважаемые коллеги, хотелось бы особенно поблагодарить соавторов, тех, кто поддержал этот законопроект, они сейчас находятся в этом зале: это Вадим Евгеньевич Деньгин, Ярослав Евгеньевич Нилов, Владимир Александрович Крупенников, Виктор Витальевич Пинский, Ольга Викторовна Тимофеева и Александр Андреевич Ющенко. Также особо следует отметить участие депутатов прошлого созыва — Михаила Юрьевича Маркелова и ушедшего из жизни в этом году Бориса Львовича Резника.
Каждый год 15 декабря, в День памяти погибших журналистов, мы вспоминаем тех, кто погиб во время выполнения редакционного задания. К сожалению, этот список растёт. Андрей Стенин, Антон Волошин, Игорь Корнелюк, Виктор Ногин, Геннадий Куринной, Павел Обухов, Александр Суранов — это лишь малая часть тех, кто отдал жизнь за право общества иметь доступ к информации. Из всех мирных профессий профессия журналиста, возможно, одна из самых опасных. Принимая этот закон, мы не только защищаем тех, кто работает в горячих точках, но и отдаём дань памяти тем, кто ушёл из жизни, выполняя свой профессиональный и гражданский долг.
Предлагаю поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 31, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 46 Федерального закона "О связи".
Леонид Леонидович Левин, пожалуйста.
Левин Л. Л. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, все необходимые процедуры соблюдены. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 32, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации".
Михаил Владимирович Дегтярёв, пожалуйста.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О физической культуре и спорте..." (в целях обеспечения безопасности в период проведения международных спортивных мероприятий). Мы даём Президенту России дополнительные полномочия. Законопроект в первом чтении был принят 11 декабря, во втором — 18 декабря, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 33, проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования отношений, связанных с обеспечением сохранения лесов на землях лесного фонда и землях иных категорий".
Николай Петрович Николаев, пожалуйста.
Николаев Н. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект о защитных лесах прошёл все необходимые процедуры, подготовлен к принятию в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 34, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 26 1  Федерального закона "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации" и статью 66 Водного кодекса Российской Федерации".
Владимир Николаевич Блоцкий, пожалуйста.
Блоцкий В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, представленный законопроект прошёл все правовые экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, теперь один доклад по трём законопроектам — это вопрос 35, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 58 и 72 Уголовного кодекса Российской Федерации", вопрос 36, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в статьи 58 и 72 Уголовного кодекса Российской Федерации", и вопрос 37, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 73 и 81 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации".
Отари Ионович Аршба — доклад по всем трём законопроектам.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вчера мы подробно обсуждали эти законопроекты здесь, в зале пленарных заседаний. Речь идёт о том, чтобы изолировать от влияния осуждённых за преступления террористической направленности тех, с кем они пребывают в местах не столь отдалённых. Соответствующие изменения вносятся в статьи 58 и 72 Уголовного кодекса и в корреспондирующие с ними статьи Уголовно-исполнительного кодекса. Замечаний нет. Прошу поддержать законопроекты в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам голосования по законопроекту под пунктом 35? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 35 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования по законопроекту под пунктом 36? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 36 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования по законопроекту под пунктом 37? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 37 повестки дня.
Включите режим голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению 38-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (по вопросу об обеспечении прав граждан, проживающих на межселенных территориях, на осуществление территориального общественного самоуправления).
Пожалуйста, Игорь Вячеславович Сапко.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления подготовил названный законопроект к рассмотрению в третьем чтении. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Прошу поддержать позицию комитета по вопросу о принятии законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", 38-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
39-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "Об ответственном обращении с животными и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Сергея Михайловича Боярского.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Во втором чтении законопроект был принят вчера, 18 декабря. По сути, он устанавливает совершенно новую сферу правового регулирования. Напомню вам, что этот законопроект был внесён в Государственную Думу восемь лет назад, работа над ним велась депутатами в течение трёх созывов. Если мы сегодня примем этот законопроект в третьем чтении, мы действительно откроем новую страницу в истории законодательства в отношении бережного обращения с животными.
Что предполагает законопроект? Защиту максимально большого круга животных от жестокого обращения, защиту людей от причинения им вреда вследствие безответственного отношения хозяев к своим питомцам, правила обращения как с домашними, так и со служебными животными, порядок регулирования культурно-массовых мероприятий с участием разных видов животных, гуманное обращение с животными, которые по той или иной причине остались без владельцев. Мы устанавливаем единые правила для всех приютов и делаем так, чтобы их работа была максимально прозрачной, вводим чёткие и однозначные механизмы государственного надзора, а также общественного контроля.
Уважаемые коллеги, такого законопроекта и такого закона действительно ещё не было в истории нашей страны. Его ждут, без преувеличения, миллионы наших неравнодушных граждан во всех регионах.
Законопроект полностью подготовлен к принятию в третьем чтении, прошёл все необходимые процедуры и согласования, лингвистических и юридико-технических замечаний по нему нет. Прошу проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Лебедев Олег Александрович, фракция КПРФ.
Лебедев О. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, после нашего вчерашнего голосования во втором чтении звонило большое число зоозащитников, которые выражают поддержку закону, потому что действительно он сбалансированный и в нём решаются многие задачи, которые ставились, как в части гуманного обращения с животными, так и в части того, чтобы собаки бойцовых пород, другие животные не мешали в местах, где проживают люди. Надо сказать, что проведена действительно большая работа и что это очень важный закон. В то же время необходимо учесть, что придётся активно заниматься правоприменением, поскольку, например, лицензирование контактных зоопарков вызывает очень много вопросов: многие зоозащитники вообще против них как таковых, особенно это касается передвижных дельфинариев.
Таким образом, этот законопроект решает основные вопросы, и за него, конечно, будет правильно проголосовать, но работа по регулированию в этом направлении ещё не завершена и будет продолжаться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Александрович.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
В этом году действительно совершено прорывное движение по части зоозащиты — очень долго всё стояло на месте, — но я напомню, что ранее был принят закон о реальной уголовной ответственности в отношении живодёров, который на самом деле уже работает и имеется возрастающая правоприменительная практика, был принят и совместный, предложенный несколькими фракциями, в том числе фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", закон в части запрета контактной притравки.
Применительно к законопроекту, который сейчас будет голосоваться, я напомню: вчера мы говорили о том, что было бы рационально взять небольшую паузу — это позволило бы расшить ряд технических сложностей, которые, к сожалению, во втором чтении оказались нерасшитыми. Это, к примеру, и фактически вступающий в силу с января запрет на выгул собак — пусть без санкций, тем не менее запрет формируется. Это и, по сути дела, запрещение конных прогулок в городах Российской Федерации. Это и сложные темы, связанные по-прежнему с отказом в применении модели в отношении регистрации собак и с тем, что, соответственно, будет пополняться армия бездомных животных. А главное — это вопрос учёта бездомных животных в частных приютах: частные приюты будут получать государственное финансирование, но при этом количество проходящих через них бездомных животных будет определяться только самими частными приютами, что открывает широкие возможности для приписок и очевидно отдаляет нас от цели.
Вместе с тем закон решает ряд проблем по сравнению с тем, что есть сегодня: я назвал бы здесь запрет и резкое ограничение деятельности контактных зоопарков, я назвал бы запрет передвижных зверинцев, по крайней мере широкий шаг в этом направлении, и запрет на умерщвление бездомных животных, — поэтому по-любому мы имеем прогресс по сравнению со статус-кво.
С учётом изложенного фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" проголосует за данное решение, хотя мы рассматриваем его не как снятие проблем в целом, а как формирование некоего фундамента, который придётся очень серьёзно донастраивать в наступающем 2019 году.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Бурматову.
Иванов С. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, вот вы поблагодарили "ЕДИНУЮ РОССИЮ", усилиями которой мы сегодня приняли закон об отмене роуминга — я вносил его ещё, по-моему, в 2010 или 2009 году. Большое спасибо, уважаемые коллеги, без вас бы ничего этого не было, но с вами это могло бы случиться ещё восемь лет назад!
Точно так же и с этим законопроектом, который тоже очень давно был внесён в Государственную Думу, но принимается только сейчас. Сказали, что восемь лет работал комитет над этой проблемой, — я с трудом представляю, как они каждый день работали, и работали, и работали... Ничего подобного, не было восьмилетней работы, просто в первоначальном варианте этот законопроект вызвал такой шквал критики, что его нельзя было принимать, поэтому он был благополучно положен в долгий ящик.
Конечно, мы против того, чтобы жестоко обращались с животными, фракция ЛДПР никогда не будет к этому призывать. Но я сильно сомневаюсь, уважаемые коллеги, что с принятием данного закона исчезнут уроды, которые, извините, там, расчленяют котят, щенят и потом выкладывают всё это в социальных сетях. Я сильно сомневаюсь, что исчезнут те, кто медведю, там, даёт какую-то еду, а она начинена петардой. Не исчезнут эти отморозки, к сожалению, они не исчезнут!
Вместе с тем, уважаемые коллеги, принятие данного закона в том виде, в котором он есть, может привести к очень большим проблемам в правоприменении. Мы сильно много заботимся о животных, эта забота очень трогательная, особенно на фоне того, как Государственная Дума "заботится" о собственных гражданах, повышая пенсионный возраст и устанавливая дополнительные налоги, — ну понятно, животных мы любим, а своих граждан не очень любим.
Коллеги, ещё раз вам говорю: вот мы всё отдаём на откуп правительству — я надеюсь, что правительству хватит, так сказать, благоразумия и к животным не будут отнесены тараканы, там, не знаю, мухи и комары и что, убив их тапкой, вы не будете привлечены к ответственности за жестокое обращение с животными, как этот законопроект предписывает. При этом я сильно сомневаюсь, что наше уважаемое правительство не включит в перечень особо опасных животных какого-нибудь кокер-спаниеля (знаете, такая миловидная собачка, которая на уши себе наступает, когда идёт), потому что, по статистике, именно кокер-спаниели — самые кусачие собаки, вот самая кусачая собака — это кокер-спаниель, глядишь, и включат, и, представьте себе, вы потом этого несчастного пёсика будете выводить на улицу в наморднике и на поводке; или, там, не знаю, какую-нибудь деревенскую бабушку не будут штрафовать за то, что у неё кобелёк сорвался с привязи, сбежал и начал кусаться.
Коллеги, вчера при рассмотрении этого законопроекта во втором чтении нам говорили, что не вводится административная ответственность, — но практически во всех субъектах административная ответственность за это есть, в их кодексах она есть. У нас же, как всегда: с водой выплёскиваем и ребёнка. Животных надо беречь, но давайте научимся заботиться о людях!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Пожалуйста, Бурматов Владимир Владимирович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы поблагодарить все четыре фракции за работу над этим законопроектом, потому что вклад огромен и примерно пропорционален.
Действительно, я согласен, в течение восьми лет не было системной работы над этим законопроектом — вся работа была осуществлена за последние два с половиной года. И вообще, коллеги, он просто лежал мёртвым грузом, как и многие другие хорошие законопроекты. И то, что Государственная Дума седьмого созыва за два с половиной года работы сделала больше для защиты животных, чем все предыдущие созывы, это очевидный факт. И это забота не о животных, коллеги, — этот закон про нас, потому что он про гуманность, а гуманное отношение друг к другу начинается с гуманного отношения к братьям нашим меньшим. И мы отвечаем на запрос наших граждан, на запрос наших избирателей, на запрос нашего общества, который есть, — это запрос на гуманизацию законодательства и на человеческое отношение друг к другу.
Что касается всевозможных фобий, которые здесь возникают по поводу того, что будут запрещены выгул животных, прогулки с животными, — я просто хочу предложить коллегам, у которых эти фобии существуют, 1 января вместе со мной пойти погулять с собакой — вот у меня собака есть, я её из приюта взял — и убедиться, что ничего никому запрещено не будет. Коллеги, этот закон не носит запретительного характера — он вводит основные правила обращения с животными, гуманного обращения.
Да, закон очень многого потребует от Правительства Российской Федерации и от федеральных органов исполнительной власти. Именно поэтому я хочу обратить ваше внимание на то, что вместе с принятием законопроекта в третьем чтении будет принято постановление Государственной Думы, которое обязывает Правительство Российской Федерации в течение 180 дней представить в Государственную Думу 13 подзаконных актов, десять из которых должно разработать правительство, три — ФОИВы, как раз в обеспечение норм, которые мы предлагаем, и через полгода мы это проконтролируем.
Действительно, работа только начинается, несмотря на то что огромный путь уже пройден: нам предстоит регулировать ещё множество вопросов, которые касаются регистрации, которые касаются лабораторных животных, которые касаются регулирования деятельности заводчиков, и вносить поправки в Кодекс об административных правонарушениях и в Уголовный кодекс. Но, коллеги, наш созыв взялся регулировать сферу, которой фактически вообще не было в правовом пространстве: у нас животное до этого признавалось вещью! Мы сделали огромный шаг вперёд!
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие этого важного, долгожданного и, как правильно Вячеслав Викторович сказал, многострадального нашего закона. Надеемся на вашу поддержку.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "Об ответственном обращении с животными и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 39-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, федеральный закон принят: 430 — за, против — 1, воздержавшихся нет — поздравляю! Это законопроект, который находился в портфеле Государственной Думы целых восемь лет.
Давайте скажем слова благодарности председателю комитета Бурматову Владимиру Владимировичу за работу, которую он вместе со своими коллегами по комитету проделал, а также Тимофеевой Ольге Викторовне, потому что она начинала эту работу, не бросала её и, надо сказать, провела большую деятельность в плане консультаций — всё это привело к тому, что сегодня мы закон приняли.
Коллеги, повестка исчерпана, можно сказать лишь одно: сегодня мы смогли принять ряд законов, по которым длительное время решения не принимались. Это не только закон об ответственном обращении с животными, но и закон об отмене роуминга и многие-многие другие, которые сегодня были рассмотрены. Кстати, необходимо сказать, что это стало возможным благодаря тому, что наше взаимодействие с правительством носит конструктивный характер. Спасибо, Александр Юрьевич! Действительно, мы спорим много, кому-то это может не нравиться, но в итоге, по мнению наших граждан, избирателей, законы у нас становятся более качественными — это показывают опросы фонда "Общественное мнение". Ну и самое главное, мы расчищаем завалы, которые у нас накопились, исходя из целесообразности принимаемых решений, то есть даже повестка сама за себя говорит.
Коллеги, если нет никаких других предложений, пятая сессия Государственной Думы седьмого созыва объявляется закрытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 