25 августа 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 25 августа 2008 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 51 сек.)
Присутствует 442 чел.        98,2%
Отсутствует  8 чел.  1,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  8 чел.  1,8%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Уважаемые депутаты, сегодня мы начинаем работу в рамках осенней сессии 2008 года. Если говорить в целом о предстоящей сессии, то нас ждёт большой объём законодательной работы, и прежде всего по обеспечению развития страны в рамках "Стратегии-2020". Одна из центральных задач - рассмотрение и принятие федерального закона о следующем трёхлетнем бюджете. Бюджет должен обеспечить ритмичное и полное финансирование всех важнейших направлений - от инфраструктуры и инноваций до социальной сферы и безопасности. Именно такой подход определили ход и результаты предварительных консультаций депутатов Государственной Думы с представителями Министерства финансов по проекту бюджета. Могу сказать, что консультации прошли максимально конструктивно и уже этой осенью мы начнём на самых ранних стадиях обсуждать следующий бюджетный цикл, на 2009-2011 годы. В ходе сессии нам предстоит продолжить работу над законодательным обеспечением экономического развития России. Основными задачами здесь считаю стимулирование разработки, внедрения, капитализации новых технологий, выработку законодательства о государственной промышленной политике, принятие дополнительных мер по защите конкуренции и поддержке малого бизнеса. Инновационное развитие - это главный рецепт повышения производительности труда, а это, в свою очередь, создаёт условия для дальнейшего реального роста заработной платы, пенсий, в целом благосостояния людей, то есть для повышения уровня жизни. Социальная сфера будет находиться в центре внимания депутатов Государственной Думы на протяжении всей осенней сессии и всего нашего созыва. Сейчас приобретают особенное значение задачи дополнительной поддержки культуры, развития системы образования, реализации различных гуманитарных программ, в том числе ориентированных на наших соотечественников. Мы видим в этом одно из направлений укрепления международных позиций России как крупнейшего культурного, духовного центра, центра русского мира, тем более что многие народы не просто близки нам по языку и по истории, но и видят в России защитника, гаранта их безопасного развития. Сейчас я говорю прежде всего о жителях Южной Осетии и Абхазии. Произошедшая атака на мирных граждан, агрессия в отношении российских миротворцев - всё это показало, что историческая роль России как гаранта безопасности на Кавказе сейчас объективно возрастает. Кавказ всегда был и будет в зоне российских стратегических интересов, и они будут реализованы несмотря ни на какие заявления с самых высоких зарубежных трибун. Стратегические интересы России отвечают интересам всех кавказских народов и ориентированы в первую очередь на безопасность и региона, и всего мира. У нас нет сомнений, что российская операция по принуждению режима Саакашвили к миру была абсолютно адекватным и правомерным ответом на очевидную агрессию. Эта позиция была подтверждена на встрече представителей парламентских партий с Президентом России. Действия наших Вооружённых Сил, российских миротворцев были профессиональными и успешными. Настойчивыми усилиями режима господина Саакашвили все переговорные достижения последних лет были перечёркнуты,ситуация дестабилизирована. Безусловно, в числе первоочередных задач оказание помощи пострадавшим, скорейшая ликвидация последствий гуманитарной катастрофы и создание условий для возвращения людей к нормальной жизни. Депутаты также должны принять участие в обсуждении всего комплекса вопросов обеспечения безопасности граждан России в долгосрочной перспективе. Речь идёт о повышенном внимании к правоохранительной сфере, к укреплению обороноспособности страны, к дальнейшей модернизации Вооружённых Сил. Стоит и задача сбора доказательств, описывающих полную картину трагических итогов агрессивной акции официального Тбилиси в отношении жителей Южной Осетии. Ряд депутатов Государственной Думы уже участвуют в этой работе, и я считаю, что она должна быть продолжена. Особое внимание нам нужно сосредоточить на развитии международного сотрудничества через парламентскую дипломатию. Вы знаете, что в результате проведённых консультаций члены Совета Парламентской ассамблеи Организации Договора о коллективной безопасности выступили с заявлением о гуманитарной катастрофе в Южной Осетии. Произошедшие трагические события показали, что такие организации, как ОДКБ, становятся всё более востребованными для обеспечения международной безопасности. Нам необходимо использовать все парламентские возможности, чтобы разъяснять российскую позицию нашим зарубежным партнёрам, противостоять настоящему потоку лжи и дезинформации. Сегодня мы рассмотрим проекты обращений Государственной Думы к парламентам других стран в связи с событиями в Южной Осетии и к Президенту Российской Федерации о необходимости признания Республики Южная Осетия и Республики Абхазия. Реальная угроза геноцида делает актуальной и закономерной именно такую постановку вопроса. Полагаю, что депутаты Государственной Думы уже сегодня выскажут своё мнение по всему спектру задач, связанных с трагическими событиями в Южной Осетии. Уважаемые депутаты, осеннюю сессию Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 2008 года объявляю открытой. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) Уважаемые коллеги, в ночь на 8 августа официальные власти Грузии развязали агрессию в отношении мирных граждан - жителей Республики Южная Осетия, в том числе граждан Российской Федерации, а также российских миротворцев. Прошу почтить память погибших минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.) Спасибо, прошу садиться. Уважаемые коллеги, нам необходимо принять проект порядка работы Государственной Думы на 25 августа 2008 года за основу. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     440 чел.        97,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   441 чел.
Не голосовало        9 чел.  2,0%
Результат: принято
Принято. Прошу записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Островский Алексей Владимирович, пожалуйста.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с теми трагическими событиями, которые произошли в августе в Южной Осетии, Комитет Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками подготовил проект обращения Государственной Думы к Президенту Российской Федерации Дмитрию Анатольевичу Медведеву о необходимости признания Республики Южная Осетия и Республики Абхазия. Прошу вас от имени комитета включить данный вопрос в повестку дня и рассмотреть сразу после пункта 3 повестки.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, на Совете Государственной Думы также рассматривалось это предложение, и Совет Государственной Думы рекомендует поставить этот вопрос после 3-го вопроса. Нам необходимо проголосовать за это предложение. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     444 чел.        98,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало        6 чел.  1,3%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Косачёв Константин Иосифович.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня на своём заседании Комитет по международным делам подготовил и хочет представить на ваше рассмотрение проект постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы "К парламентам государств - членов Организации Объединённых Наций и международным парламентским организациям в связи с вооружённым нападением Грузии на Южную Осетию". В случае вашего согласия просил бы включить этот вопрос в повестку дня нашего сегодняшнего заседания сразу после рассмотрения вопроса, подготовленного комитетом по делам СНГ.
Председательствующий. Спасибо. Также это предложение рассматривалось на Совете Государственной Думы, мы рекомендуем принять это предложение. Я ставлю его на голосование. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     449 чел.        99,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   449 чел.
Не голосовало        1 чел.  0,2%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, с учётом этих дополнений я ставлю на голосование проект порядка работы Государственной Думы на 25 августа в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 17 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     447 чел.        99,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   447 чел.
Не голосовало        3 чел.  0,7%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, у нас есть необходимость, прежде чем начать обсуждать те вопросы, о которых мы сейчас говорили, обсудить проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 25 августа по 31 декабря 2008 года (осенняя сессия)", то есть узаконить сегодняшнее наше заседание. Докладывает председатель Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Отари Ионович Аршба. Пожалуйста, включите микрофон.
Аршба О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, гости! Комитет по Регламенту вносит на рассмотрение Государственной Думы проект постановления "О внесении изменений в постановление Государственной Думы... "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 25 августа по 31 декабря 2008 года (осенняя сессия)". Проектом предлагается изменить действующий распорядок работы депутатов в период с 25 по 29 августа текущего года, а именно заменить неделю работы с избирателями неделей пленарных заседаний Государственной Думы, работы фракций, комитетов и комиссий Государственной Думы. 25 августа текущего года предлагается провести пленарное заседание Государственной Думы. Неделю работы с избирателями в период с 25 по 31 августа текущего года в проекте постановления предлагается пока только заменить, в дальнейшем не исключена возможность внесения изменения в распорядок работы депутатов Государственной Думы на осень 2008 года, перенос данной недели работы с избирателями на более поздний срок. Прошу данное предложение поставить на голосование и поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нет замечаний? Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     444 чел.        98,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало        6 чел.  1,3%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, приступаем к рассмотрению проекта постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации Д. А. Медведеву о необходимости признания Республики Южная Осетия и Республики Абхазия". У нас на заседании присутствуют Президент Абхазии Сергей Васильевич Багапш, Президент Южной Осетии Эдуард Джабеевич Кокойты, Председатель Парламента Республики Южная Осетия Гассиев Знаур Николаевич, Председатель Народного Собрания - Парламента Республики Абхазия Нугзар Нуриевич Ашуба. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, есть предложение обсуждать оба проекта постановлений одновременно. Совет Государственной Думы принял решение, прежде чем дать слово председателям комитетов Островскому и Косачёву, предоставить слово Президенту Абхазии и Президенту Южной Осетии. Нет возражений? Нет возражений. Я предлагаю, Сергей Васильевич Багапш, вам выйти на трибуну и выступить в соответствии с обращением народа, которое поступило к нам, в Государственную Думу. (Аплодисменты.)
Багапш С. В., Президент Республики Абхазия. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Искренне хочу поблагодарить вас за предоставленную возможность высказать нашу позицию по важнейшему для моей страны и моего народа вопросу здесь, в стенах Государственной Думы. Это заседание состоялось потому, что у вас есть чёткое понимание происходящих на Южном Кавказе процессов, а также устремлений народов Абхазии и Южной Осетии, веками выстраданной идеи. В моём обращении, в обращении Парламента Абхазии, а также в призывах недавнего всенародного схода к Президенту Российской Федерации, Совету Федерации и Государственной Думе Федерального Собрания России подробно изложены основания, по которым наша страна добивается признания. К сожалению, у абхазской стороны существенно ограничены возможности публично излагать суть своих устремлений, свою позицию в вопросах признания независимости. Нам непонятно, чего так опасаются авторитетные международные организации, лишая Абхазию высокой трибуны для изложения собственного мнения. Несомненно, это привело нас к убеждению, что в процессе грузино-абхазского урегулирования они заняли ярко выраженную субъективную прогрузинскую позицию. И разумеется, такое отношение никак не служило улучшению климата в урегулировании, более того, с каждым годом отдаляло конфликтующие стороны от разрешения проблемы. Известно, что переговоры между Абхазией и Грузией долгое время не велись, они зашли в тупик. Причиной этому послужили целенаправленные действия Грузии, выраженные в провокациях с применением оружия, в постоянных террористических актах на протяжении последних пятнадцати лет. За последние, послевоенные годы Абхазия многократно сталкивалась с грубейшим нарушением базовых соглашений со стороны Грузии, прежде всего московского соглашения 1994 года. Более того, в целях дестабилизации обстановки на Южном и Северном Кавказе власти Грузии прибегли к военной авантюре с использованием группировок международных террористов в Кодорском ущелье. Затем в этот же регион был введён многочисленный военный контингент, создавалась мощная армейская инфраструктура, одним словом, готовился плацдарм для будущего наступления на Абхазию, о чём без обиняков вчера в интервью заявил господин Саакашвили. Нарушение Грузией обязательств не раз подтверждалось резолюциями Совета Безопасности Организации Объединённых Наций. Я хотел бы здесь обратить внимание на один очень показательный исторический факт. Грузия как независимое государство в общей сложности просуществовала около двадцати лет - с 1918 по 1921 год и с 1991-го по нынешний. За это время она совершила девять актов масштабной военной агрессии против Южной Осетии и Абхазии. Нужны ли более веские аргументы, чтобы убедиться в невозможности существования наших республик в рамках единого с Грузией государства? Ответ на этот вопрос народ Абхазии нашёл давно, он сказал: нет, мы больше никогда не будем жить с Грузией в одном государстве. И в последнее время в условиях политической напряжённости, когда следовало искать пути сближения позиций, Грузия осуществляла действия, направленные на разрушение всех достигнутых в процессе переговоров результатов, пытаясь изменить их формат, пересмотреть соглашения и существующие механизмы. Грузинское руководство фактически сорвало этот процесс. Общеизвестно, что нам никак не удалось добиться подписания при международных гарантиях и при посредничестве Российской Федерации соглашения о мире - Грузия категорически отказывалась от такого документа. А последние трагические события в Южной Осетии - новая военная агрессия и геноцид против осетин - объясняют причину отказа от договора о мире. Наши серьёзные опасения, к великому сожалению, подтвердились. Об этом мы неоднократно предупреждали западных партнёров по урегулированию, но они нас не слышали. Мы говорили, что Грузия вооружается, что страны Евросоюза и Соединённые Штаты постоянно снабжают её оружием. И последние события в Южной Осетии и Абхазии показали, что такого количества оружия, которое накопила грузинская армия, хватило бы не на одну войну. Таким образом, мы пришли к выводу, что у Грузии и у европейских партнёров по переговорам либо напрочь отсутствует понимание всей глубины наших межгосударственных противоречий, всей серьёзности последствий войны, либо это просто не входит в их планы. У моей страны уже был большой и печальный опыт в отношениях с Грузией. Абхазам не нужна бутафорская государственность. К сожалению, угрозы в отношении нашей республики, как и Южной Осетии, пока ещё не сняты, поэтому очень важным для нас является заключение соглашения о военном сотрудничестве с Россией, которое позволит существенно снизить такие опасности. Уважаемые депутаты, сегодня в Абхазии проходит много важных процессов: мы строим демократическое эффективное государство, сформированы институты гражданского общества, проводятся реформы. Особо хочу подчеркнуть: нам никто не навязывал эти идеи и мы не пытаемся строить государство на чистом месте. Традиции абхазской государственности насчитывают двенадцать веков, и у страны есть достаточный опыт в этом направлении, определены приоритеты, на которые ориентировано общество. Всё это может быть достигнуто только в условиях независимости Абхазии де-юре. Мы привержены политике, свободной от необоснованных предубеждений и краткосрочных конъюнктурных соображений. Государственным интересам Республики Абхазия отвечает формирование нового, более справедливого порядка в мире, в котором наша страна должна занять достойное место. Эта идея всецело соответствует и природе национального самосознания абхазов. Нам известно о политических фобиях, укоренившихся в сознании политической элиты некоторых стран, в связи со стремлением Абхазии к тесному сотрудничеству с Россией. Я должен особо отметить, что эта политика сближения имеет давние традиции, глубокие корни. Россия - наш непосредственный сосед, с которым страну тесно связывают общая история, культура, экономика, социальная сфера. Так было всегда, так будет и в будущем. И в самые тяжёлые времена, когда стояла проблема тоталитарного уничтожения абхазского народа грузинскими войсками, именно Россия взяла на себя тяжёлое бремя миротворчества, разъединила противоборствующие стороны. Сегодня многие страны желают примерить лавры миротворца, но этого рвения не наблюдалось в тот самый важный, критический момент, когда на границе стреляли, когда люди погибали. Сам факт, что миротворческая операция далась России ценою жизни ста шести солдат-миротворцев, говорит о многом. И если мы сумели выжить физически, то это благодаря масштабной гуманитарной помощи Российской Федерации. На свете существует политическая целесообразность, в политике она просто необходима. Но есть ещё одно понятие, от которого мы никогда не отказывались и не откажемся, это такое понятие, как человеческая совесть. И мы ответственны за тех ребят, которые сложили свои головы, защищая население Абхазии и Южной Осетии в самые тяжёлые времена. Нам также не совсем понятно, почему в то время, когда ведущие европейские страны активно стараются наладить партнёрские отношения с новой сильной Россией в политической и экономической сферах, такое же стремление Абхазии вызывает опасения. Наша страна не пытается ограничить свои контакты с внешним миром, она открыта для сотрудничества с теми, кто понимает нас, уважает устремления народа. Юридическое признание независимости Абхазии даёт большие возможности для формирования легитимных, прозрачных, очень важных для регионального развития отношений между российскими и абхазскими субъектами экономической деятельности, создания международных транспортных коридоров, усиления роли России как ведущего инвестора и торгово-экономического партнёра Абхазии, и не только. Человечество стремительно развивается, и Абхазия не хочет дистанцироваться от мирового прогресса, хочет быть участником глобальных процессов. Уважаемые друзья, мы пытались в небольшом выступлении изложить вам все основания, по которым Республика Абхазия просит Российскую Федерацию признать её независимость, они достаточно существенные. В настоящее время сложилась благоприятная геополитическая обстановка, которая даёт реальную возможность справедливого, полного и окончательного разрешения проблем в отношениях между Грузией и Абхазией на основе международно-правовых норм о равноправии народов и праве народа распоряжаться своей судьбой. Исходя из этих неотъемлемых прав граждане республики избрали независимый путь развития своего государства, подавляющим большинством проголосовав на всенародном референдуме в 1999 году. Я прошу вас поддержать неоднократные обращения парламента и президента, всего многонационального населения Республики Абхазия к Российской Федерации, принятые на всенародных сходах и исторически важных собраниях, которые, по существу, являются плебисцитом. Я призываю вас восстановить историческую справедливость во имя достойного будущего наших народов, во имя стабильного развития всего кавказского региона, и ваше решение должно заложить основу этого будущего.Иного пути для народов Абхазии и - я возьму на себя смелость сказать Южной Осетии нет, и они больше никогда не вернутся к прошлому! Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово для выступления предоставляется Президенту Южной Осетии Эдуарду Джабеевичу Кокойты. Пожалуйста. (Аплодисменты.)
Кокойты Э. Д., Президент Республики Южная Осетия. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Благодарю за приглашение выступить перед вами, за предоставленную возможность рассказать с высокой трибуны Государственной Думы о борьбе, трагических испытаниях, выпавших на долю моего народа, о его чаяниях и надеждах. Прошло всего несколько дней, после того как было достигнуто соглашение о прекращении огня в Южной Осетии, Цхинвал и осетинские сёла лежат в руинах, однако жизнь в Южной Осетии возрождается, и надежды на будущее наш народ связывает с Россией. Обращаюсь к вам в качестве Президента Республики Южная Осетия, в качестве верховного главнокомандующего сил обороны Южной Осетии от имени всего народа Южной Осетии, пережившего трагические дни развязанной Грузией очередной войны и геноцида. Я хочу высказать слова благодарности России, которая положила конец бессмысленной и жестокой войне, принёсшей столько страданий нашему малочисленному народу. Решение Президента России о проведении операции по принуждению агрессора к миру было своевременным, мужественным и единственно верным. Никто в России не остался равнодушным к трагедии Южной Осетии, участие выразили все субъекты Федерации, многие миллионы людей. Благодарю Россию, всех россиян за сочувствие, поддержку и помощь в нормализации жизни на нашей земле. Хотел бы выразить огромную благодарность всем депутатам, всем фракциям Государственной Думы, которые в эти непростые для нашего народа дни оказались рядом с нами. Спасибо огромное! (Аплодисменты.) Хочу выразить особую благодарность российским солдатам и офицерам, которые на глазах у жителей Южной Осетии прямо с марша шли в неравный бой с многократно превосходящими силами противника, не щадя своей жизни, ради мира, ради спасения от нового геноцида своих сограждан - жителей Южной Осетии. Россия, проведя классическую, хирургически точную операцию по принуждению к миру, показала, что никому не позволено посягать на жизнь и достоинство её граждан, продемонстрировала полную приверженность своим международным обязательствам в качестве гаранта мира и безопасности в зоне грузино-осетинского и грузино-абхазского конфликтов. Россия вправе гордиться своей армией, которая в состоянии решить самые сложные задачи, показывая высокий профессионализм, хладнокровие и воинское искусство командиров, мужество и героизм солдат. Необходимо отметить, что в отличие от грузинских войск, проявивших варварскую жестокость по отношению к безоружным старикам, женщинам и детям, российские солдаты и офицеры показали образцы высокой гуманности к побеждённому противнику и к мирному грузинскому населению. Наш народ пережил страшные дни войны. После длившихся с начала августа вооружённых провокаций, террористических актов и артиллерийских обстрелов Грузия в лице своего президента Саакашвили объявила о прекращении огня, а через четыре часа вероломно напала на нашу землю. И всё это после достигнутых накануне соглашений о начале переговорного процесса, намеченного на 12 часов дня 8 августа. Верх цинизма, подлости и коварства, неизменно присущие грузинским властям во все времена! Время нападения было продумано и выбрано заранее - канун открытия Олимпийских игр, когда в центре внимания мирового сообщества был великий праздник спорта и мира. В 2004 году начало грузинской агрессии также совпало с началом летних Олимпийских игр. Планы нападения на Южную Осетию Саакашвили разрабатывал давно. Не случайно Грузия упорно отказывалась от подписания обязывающего соглашения о неприменении силы, последовательно разрушала миротворческую операцию и переговорный процесс по урегулированию конфликта. Грузия при поддержке некоторых восточноевропейских стран превратилась в самую милитаризованную страну Закавказья. При участии американских советников разрабатывались военные планы по захвату Южной Осетии и Абхазии. Что касается конкретно Абхазии, то вчера в прямом эфире Президент Грузии лично подтвердил информацию о готовящихся планах по нападению на Абхазию. В планах враждебных России сил удар по Южной Осетии и Абхазии должен был послужить началом масштабного проекта отторжения от России Северного Кавказа. В Тбилиси упорно искали любой предлог для начала войны. Ещё 8 июля этого года Грузия хотела начать войну, и только предупредительный полёт нескольких российских самолётов над Южной Осетией тогда охладил боевой пыл грузинского командования. Симптоматично, что учения под кодовым названием "Быстрый ответ" и нападение на Южную Осетию начались после вояжа в Тбилиси американского госсекретаря Кондолизы Райс. Видимо, после этого в Тбилиси решили, что Россия не посмеет остановить грузинскую военную машину, если они сумеют взять под контроль территорию Южной Осетии молниеносным ударом. В ночь с 7 на 8 августа грузинские войска обрушили всю свою огневую мощь из оружия всех видов и калибров на мирные города и сёла Южной Осетии. Кодовое название операции "Чистое поле" раскрывает суть планов Грузии - провести этническую чистку, превратить в чистое поле всю Южную Осетию. На все попытки руководства Южной Осетии и руководства миротворцев, российских миротворцев, остановить безумие войны мы услышали ответ от старшего воинского начальника грузинского миротворческого батальона Курашвили: мы наводим конституционный порядок, объявляем войну Южной Осетии и приступили к штурму города Цхинвала. За два часа до начала атаки на Цхинвал город без объяснения причин покинули грузинский миротворческий контингент, военные наблюдатели и сотрудники миссии ОБСЕ. Ясно, что они все были предупреждены о готовящемся нападении. Мало того, грузинские миротворцы первыми открыли огонь по российским и осетинским миротворцам. Саакашвили рассчитывал на быстрый успех, планируя в течение суток захватить Цхинвал и взять под контроль тоннель, соединяющий Южную Осетию с Россией. В передовых порядках вместе с войсками шли западные журналисты, призванные запечатлеть мгновения торжества грузинского оружия и водружение над Цхинвалом грузинского флага. Уже первые ракетно-артиллерийские обстрелы вызвали многочисленные жертвы среди мирного населения. 8 августа Саакашвили даже заявил, что будто бы он установил свой контроль над Цхинвалом. Однако грузинские планы блицкрига разбились о стойкость и мужество сил обороны Южной Осетии. Трое суток защитники Цхинвала и других населённых пунктов Южной Осетии сдерживали натиск многократно превосходящих сил вооружённого до зубов противника. Осетинские бойцы вместе с добровольцами со всего Северного Кавказа, приняв неравный бой, сражались за каждый дом, за каждый метр осетинской земли, удерживая Цхинвал до прихода российских войск. Цхинвал стал своего рода кавказским Сталинградом. Улицы города были буквально загромождены сожжённой и брошенной грузинской бронетехникой, усеяны трупами вражеских солдат и наёмников. Народ Южной Осетии доказал, что готов до конца защищать землю своих предков и свою свободу. Агрессора удалось остановить, однако война всё ещё продолжается, продолжается как информационная агрессия Грузии против Южной Осетии и против России. После провала своих военных планов блицкрига Грузия обратилась к своему давнему испытанному оружию - дезинформации и лжи. Грузинская пропаганда при содействии нанятых на Западе пиар-консультантов начала раздувать миф о нападении России на маленькую страну, пытаясь представить агрессора в качестве жертвы и умалчивая о том, что и Южная Осетия, и Абхазия в десятки раз меньше самой Грузии. Измышления грузинской пропаганды были подхвачены некоторыми влиятельными средствами массовой информации и рядом ведущих западных держав, занявших одностороннюю, прогрузинскую позицию. Западные дипломаты, никак не отреагировавшие на агрессию со стороны Грузии, никак не реагировавшие на наши неоднократные предупреждения, и Южной Осетии, и Абхазии, о том, что Грузия вооружается, и вооружается именно против нас, стали проявлять невероятную активность и волнение, как только агрессор был остановлен. Однако мир неизбежно узнает всю правду о преступлениях тбилисского режима, который рано или поздно предстанет перед международным правосудием и понесёт заслуженную кару. Действия Грузии, которая за девяносто лет осуществила четыре агрессии против народа Южной Осетии, в 1918-1920 годах, в 1989-1992-м, в 2004-м и 2008 годах, пытаясь истребить осетин на родной земле, должны квалифицироваться как преступления геноцида. Грузия совершала агрессию и геноцид в отношении осетин при всех режимах, правивших в Тбилиси: при меньшевиках, правительстве Жордания, при большевиках, при фашиствующем националисте Гамсахурдиа, при псевдодемократах Шеварднадзе и Саакашвили. Грузинская государственность хронически больна фашизмом. Необходимы международное осуждение и санация Грузии для освобождения её народа от этой страшной болезни. (Аплодисменты.) Остановить новые попытки истребления осетинского и абхазского народов со стороны Грузии может только признание государственности наших республик, государств, созданных нашими народами в силу необходимости защитить себя от угрозы полного истребления, исходящей со стороны Грузии. На протяжении двух десятков лет Южная Осетия живёт в условиях постоянной опасности новой агрессии. Само создание и развитие суверенной государственности Южной Осетии было продиктовано необходимостью отстаивать права нашего народа, свободу, человеческое достоинство и, наконец, право на жизнь в условиях вооружённой агрессии и геноцида, осуществлявшихся правящим режимом Грузии в 1989-1992 годах. Республика Южная Осетия, основываясь на праве народов на самоопределение и внутреннем законодательстве СССР, провозгласила свою государственную независимость декларацией от 21 декабря 1991 года. Это решение было поддержано всенародным голосованием на референдуме 19 января 1992 года и утверждено Актом провозглашения независимости Республики Южная Осетия 29 мая 1992 года. Провозглашение независимости Южной Осетии осуществлялось исключительно в рамках законного и демократического процесса в полном соответствии с духом и буквой действующего законодательства союзного государства и международного права в период распада СССР и провозглашения независимости бывших советских республик. Грузия никогда не обладала законным правом на территорию Южной Осетии и Абхазии. Территория Южной Осетии была включена в состав Грузинской ССР в 1922 году против воли осетинского народа. В ХХ столетии Грузия дважды - в 1920-м и в 1989-1992 годах - осуществляла геноцид и этнические чистки в отношении малочисленного осетинского народа Южной Осетии. На протяжении всего периода пребывания Южной Осетии в составе Грузинской ССР тбилисские власти проводили политику дискриминации, культурного геноцида, насильственной ассимиляции, ущемления прав и свобод осетин. Грузинский тоталитарный террор с 37-го по 53-й годы уничтожил практически всю интеллигенцию Южной Осетии. В рамках программы грузинизации было запрещено обучение в школах на осетинском языке, ведение делопроизводства на осетинском языке, нам было предписано использовать грузинский алфавит вместо своего. Многие тысячи осетин были насильственно выселены в Северную Осетию. Грузия ставила своей целью подавить даже всякую надежду на возможность возрождения осетинского народа в Южной Осетии. Достаточно сказать, что если до 1918 года количество осетин на севере и на юге было приблизительно равным, то вследствие проводимой грузинскими властями политики к 1989 году количество осетин в Северной Осетии превышало в семь раз количество осетин, проживающих в Южной Осетии. Денонсацией всех государственных актов, принятых после февраля 1921 года, Грузия полностью уничтожила государственно-правовые основания отношений с Южной Осетией. В ноябре 1989 года и в марте - июне 1990 года Верховный Совет Грузинской ССР в нарушение Конституции СССР и суверенитета СССР принял решение об отмене законодательных актов, принятых Грузинской ССР за советский период после февраля 1921 года. Тем самым был отменён Договор об образовании СССР от 30 декабря 1922 года, а также упразднена Юго-Осетинская автономная область, образованная в 1922 году на основе союзного законодательства. Это был первый шаг к одностороннему выходу из состава союзного государства, поставивший Южную Осетию и Абхазию вне правового пространства Грузии. Агрессия, этнические чистки и геноцид, осуществлявшиеся Грузией в отношении Южной Осетии в 1989-1992 годах, повлекли за собой гибель и страдания тысяч людей, стали причиной гуманитарной катастрофы, исхода более ста двадцати тысяч осетин из Южной Осетии и Грузии в Российскую Федерацию. Однако до сих пор никто в Грузии не понёс наказания за преступления против человечности, совершённые в ходе агрессии против Южной Осетии. Уверенность грузинских лидеров в безнаказанности и в своём праве распоряжаться судьбами, жизнью и смертью целых народов при молчаливом попустительстве ведущих западных держав привела к новым попыткам Грузии установить своё господство над Южной Осетией и Абхазией силовым путём, сделав возможным совершение Грузией новых преступлений против мира и человечности в XXI веке. После провала военной авантюры против Южной Осетии в 2004 году грузинские лидеры взяли курс на реванш, действуя методами кровавого террора и постоянных провокаций, при этом цинично прикрывая масштабные военные приготовления постоянными заявлениями о приверженности к миру, тиражированием разного рода планов урегулирования, адресуемых вниманию западных стран - спонсоров Грузии. Понимая, что Грузия в действительности рассматривает исключительно силовое решение, которое создаёт катастрофические последствия - возможность войны, Южная Осетия на протяжении многих лет пыталась найти компромиссное решение в рамках переговорного процесса, делая всё, чтобы предотвратить развитие событий по военному сценарию. Мы неоднократно предлагали планы урегулирования, которые были бы поддержаны не только Российской Федерацией, но и руководством ОБСЕ. К сожалению, наши предложения не находили понимания только у грузинской стороны. Грузия игнорировала не только наши мирные инициативы, но и международные соглашения по урегулированию в формате миротворческой операции в Южной Осетии и Абхазии.
Российская Федерация проявляет бесконечное терпение и выдержку в качестве гаранта мира, посредника и главной стороны миротворческой операции, снося прямые оскорбления, угрозы и нападения на своих миротворцев. Однако Грузия, взявшая курс на вхождение в НАТО, стремилась подчинить Южную Осетию и Абхазию, чтобы расчистить себе путь к вступлению в альянс. Очередная полномасштабная военная агрессия, предпринятая Грузией против Южной Осетии в августе 2008 года, сопровождавшаяся зверствами, жестокостью и насилием со стороны грузинских войск против мирного населения Южной Осетии, принесла нашему народу страдания и привела к огромным жертвам, вновь показав всему миру сущность политического режима Грузии. Южная Осетия никогда не забудет и не простит преступлений грузинского фашизма. Грузинские власти своей бессмысленной жестокостью вырыли бездонную кровавую пропасть между Грузией и Южной Осетией и Абхазией. Наши народы никогда, ни при каких условиях не будут жить в одном государственном пространстве с Грузией. Грузия не имеет ни исторического, ни морального, никакого иного права осуществлять свою юрисдикцию над Южной Осетией и Абхазией. Независимость для Южной Осетии означает прежде всего независимость от Грузии. Народ Республики Южная Осетия неоднократно подтверждал свою волю к независимости - на референдумах 1992, 2001 и 2006 годов. За независимость каждый раз голосовало абсолютное большинство принимавших участие в референдумах.
На протяжении восемнадцати лет Республика Южная Осетия существует в качестве демократического правового государства. Сформированы и действуют все институты государственной власти, осуществляющие эффективный контроль на своей территории, успешно выполняющие все государственные функции. В Южной Осетии гарантированно соблюдаются права человека, права этнических меньшинств, предусмотренные действующим международным правом. Процесс укрепления Республики Южная Осетия как независимого демократического государства и достижения ею международного признания приобрёл необратимый характер.
Нередко от различных высоких представителей мирового сообщества мы слышим, что осетин погибло не так уж много, что масштабы наших потерь и размеры Южной Осетии невелики, для того чтобы можно было признать Южную Осетию в качестве независимого государства. Хотелось бы спросить у этих горе-руководителей западных стран, сколько, в их представлении, должно погибнуть людей, сколько, по их мнению, должно пролиться осетинской или абхазской крови и сколько человек должны убить грузинские солдаты в Южной Осетии и Абхазии, чтобы эти высокие представители сочли Южную Осетию и Абхазию достойными признания. Надо отметить, что в масштабах такой страны, как США, потери в сопоставимых цифрах за девяносто лет составили бы примерно половину всего населения этой страны. Интересно, насколько заслуживающими внимания такие потери сочли бы эти самые высокопоставленные международные представители?
Да, Южная Осетия - небольшая страна, и населения в ней немного. Грузия всё сделала для того, чтобы сократить и нашу территорию, и количество осетин в Южной Осетии, и мы хотим независимости, для того чтобы нас не стало ещё меньше.
Уважаемые депутаты, только международное признание независимости и суверенитета Республики Южная Осетия обеспечит надёжные международно-правовые гарантии её безопасности и право на свободное развитие, послужит улучшению обстановки и укреплению стабильности в Кавказском регионе, позволит восстановить историческую справедливость в отношении осетинского народа. Южная Осетия, народ Южной Осетии исходя из особого характера отношений с Российской Федерацией, исторических, политических, этнокультурных, всего комплекса веками формировавшихся неразрывных связей призывает Российскую Федерацию признать Республику Южная Осетия.
Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я прошу с докладом о проекте постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации Дмитрию Анатольевичу Медведеву о необходимости признания Республики Южная Осетия и Республики Абхазия выступить председателя Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками Алексея Владимировича Островского. Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Островский А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые Сергей Васильевич и Эдуард Джабеевич, уважаемые коллеги! После распада Советского Союза проблема непризнанных республик не сходила с повестки дня всех федеральных органов власти Российской Федерации. Этот неразрешённый вопрос волновал и продолжает волновать весь российский народ, от имени которого мы с вами принимаем решение в Государственной Думе.
Современная история, к сожалению, такова, что жители планеты узнают о существовании малых народов, таких как осетины и абхазы, в самые страшные и трагические дни истории этих народов. Ещё несколько месяцев назад, рассматривая здесь заявление Государственной Думы, мы с вами видели пускай призрачную, но единственную возможность развития ситуации вокруг непризнанных республик - решение проблемы путём мирного политического диалога. Ночные выстрелы по домам спящих мирных людей, произведённые грузинскими военными, к тому же ещё и из запрещённых видов оружия, навсегда перечеркнули подобную перспективу. Стало предельно ясно, что к этому преступлению причастны в том числе и иностранные так называемые борцы за права человека и демократию, которые, собственно, и привели Саакашвили к власти. Очевиден и чудовищен главный принцип политики, которую проводит Саакашвили: нет человека - нет проблемы. Тем более такой подход преступен, когда речь идёт о сотнях, тысячах людей, о целых народах, и в первую очередь таких, как осетины и абхазы. У грузинского руководства нет права и не может быть никаких притязаний на территории Южной Осетии и Абхазии. Об этом уже подробно говорил Эдуард Джабеевич, я позволю лишь сказать несколько слов.
На протяжении всей своей истории и Абхазия, и Южная Осетия находились вне влияния Грузии. Так, ещё в 1843 году по распоряжению российского императора южные осетины были переведены в разряд государственных (казённых) крестьян и таким образом были полностью исключены из системы феодальной зависимости от грузинского дворянства и политического контроля с его стороны. Они получили особый социально-экономический статус, прообраз будущей автономии Южной Осетии, обусловленный её исторически сложившимся особым положением в Закавказье.
Что касается Абхазии, то её государственность насчитывает уже более тысячи двухсот лет. В начале ХIХ века Абхазское княжество обратилось к российскому императору Александру I с прошением о покровительстве. Манифест о присоединении Абхазии к России 1810 года распространил протекторат России над Абхазией. Позже более полувека Абхазия напрямую управлялась российской администрацией.
После распада Российской Империи и Абхазия, и Грузия самостоятельно, отдельно друг от друга провозгласили свою независимость. А в 1922 году Абхазия на правах суверенного государства стала соучредителем СССР, подписав Договор об образовании Союза.
Накануне распада Советского Союза Абхазия воспользовалась правом автономии в соответствии с действовавшим тогда законодательством и в отличие от Грузии высказалась против своего выхода из союзного государства. Все последующие попытки Грузии аннексировать территорию Южной Осетии и Абхазии окончились крахом.
Всё то страшное, что произошло с осетинским народом и произошло бы с абхазским народом, а также все исторические, международные и правовые основания требуют от нас решения обратиться к гаранту Конституции, гаранту безопасности граждан Российской Федерации - Президенту Российской Федерации Дмитрию Анатольевичу Медведеву с просьбой о необходимости принятия тех решений, которые позволили бы гарантировать право на жизнь и будущее и осетинам, и абхазам.
Уважаемые коллеги, члены Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками подготовили и выносят на ваше рассмотрение проект обращения к президенту. Важность и значимость данного обращения требуют его оглашения с этой высокой трибуны.
"Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации выражает однозначную и консолидированную поддержку адекватным и решительным действиям российского руководства, обеспечившим защиту Южной Осетии от вооружённого нападения Грузии.
Депутаты Государственной Думы воздают дань уважения подвигу российских военнослужащих, позволившему остановить агрессию и геноцид, защитить население Южной Осетии, в том числе граждан Российской Федерации.
В этой драматической ситуации Россия оказалась единственной защитницей мирного населения, в экстренном порядке она была вынуждена пресечь агрессора, задумавшего стереть с лица земли вместе с городами и сёлами детей, женщин, стариков, всё население Южной Осетии.
В результате осуществлённого преступным режимом Саакашвили вероломного вооружённого нападения погибли сотни мирных жителей и российские миротворцы, десятки тысяч людей остались без крова и средств к существованию. Огромные потоки беженцев и массовые разрушения инфраструктуры Южной Осетии привели этот регион к гуманитарной катастрофе.
Депутаты Государственной Думы скорбят обо всех погибших и пострадавших в этой страшной трагедии. Родители убитых грузинскими солдатами детей никогда не смогут забыть и простить эти чудовищные злодеяния, совершённые по приказу Саакашвили.
В своём заявлении от 21 марта 2008 года Государственная Дума отмечала, что в случае возможного вооружённого нападения Грузии на Абхазию или Южную Осетию необходимо принять все меры для защиты граждан Российской Федерации, проживающих в Абхазии и Южной Осетии.
К сожалению, высказанные депутатами Государственной Думы опасения подтвердились. Только своевременное вмешательство и адекватные действия Российской Федерации позволили предотвратить развязывание широкомасштабной войны на Кавказе, включая аналогичную агрессию и геноцид в отношении Абхазии, где все последние годы в Кодорском ущелье по приказу Саакашвили осуществлялась подготовка к войне против абхазского народа.
Военная операция режима Саакашвили в отношении Южной Осетии была предпринята в нарушение международных обязательств Грузии. Эта варварская агрессия в одночасье перечеркнула пятнадцатилетние дипломатические и миротворческие усилия России и других входящих в созданную Генеральным секретарём Организации Объединённых Наций "группу друзей Грузии" государств, направленные на обеспечение территориальной целостности Грузии. Отныне вопрос о возможности восстановления её целостности политическим путём лишился какой-либо перспективы. Эту новую реальность должно рано или поздно признать всё мировое сообщество, всегда отвергавшее, так же как и Россия, силовой сценарий постконфликтного урегулирования.
Южная Осетия и Абхазия, провозгласившие в 1992 году свою независимость в результате всенародного волеизъявления и построившие за истекшие годы демократические государства со всеми атрибутами легитимной власти, имеют гораздо больше оснований претендовать на международное признание, чем, например, Косово.
Обращения народов Абхазии и Южной Осетии, переданные через их законно избранные органы власти 20, 21 и 22 августа 2008 года, о признании их республик в качестве самостоятельных, суверенных и независимых государств депутаты Государственной Думы считают юридически обоснованными и морально оправданными. Такое признание создаст основания для обеспечения гарантий безопасности и защиты их народов от внешних угроз, укрепления международного мира и региональной стабильности в соответствии с целями и принципами Устава Организации Объединённых Наций и положит начало процессу международного признания югоосетинского и абхазского государств.
В связи с вышеизложенным Государственная Дума обращается к Вам, уважаемый Дмитрий Анатольевич, с просьбой рассмотреть вопрос о признании Российской Федерацией Республики Южная Осетия и Республики Абхазия в качестве самостоятельных, суверенных и независимых государств, а также вопрос о скорейшем проведении переговоров с руководством Республики Южная Осетия и Республики Абхазия в целях создания правовой основы межгосударственных отношений, обеспечивающей регулирование всех аспектов сотрудничества и взаимопомощи, включая вопросы безопасности".
В заключение, уважаемые коллеги, от имени членов комитета хочется сказать следующее. Безусловно, в этом зале нет ни одного человека, который не испытал бы ужаса от того, что произошло в августе в Южной Осетии. Всем здравомыслящим людям как в России, так и за рубежом очевидны те преступления, которые совершены по приказу нынешнего руководства Грузии, залившего кровью землю Кавказа. У российского народа никогда не было, нет и, я уверен, никогда не будет ненависти к грузинскому народу. Не вина, а трагедия грузинского народа в том, что в последние годы у руководства Грузией находится человек, который не знает и не помнит истории, который безоговорочно проводит политику, выгодную его иностранным хозяевам, а не собственному народу - народу Грузии. И я уверен, что недалёк тот день, когда грузинские матери тоже спросят с Саакашвили за смерть своих детей, погибших в эти дни в Южной Осетии.
Принятие Российской Федерацией решения о признании Южной Осетии и Абхазии в качестве самостоятельных, суверенных и независимых государств позволит обеспечить мир и тишину на Кавказе.
Безусловно, мы понимаем и не исключаем, что зомбированная западными СМИ часть мирового сообщества не будет испытывать огромной любви к нашей стране после принятия этого решения, но уважения к государству, которое способно защитить своих граждан, мы уверены, станет значительно больше. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
С докладом о проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К парламентам государств - членов Организации Объединённых Наций и международным парламентским организациям в связи с вооружённым нападением Грузии на Южную Осетию" я попрошу выступить председателя Комитета по международным делам Константина Иосифовича Косачёва. Пожалуйста.
Косачёв К. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, уважаемые гости! Факты, только что прозвучавшие с этой трибуны, исчерпывающим образом говорят об истинных масштабах и целях агрессивных планов грузинского руководства, направленных против Южной Осетии, одновременно с ней и Абхазии. С самого начала этой трагедии - а если смотреть шире, то с момента прихода к власти Саакашвили - эти факты были хорошо известны всем нам, российским политикам, и именно поэтому мы не только с этой, но и со всех возможных международных трибун все последние годы взывали к нашим зарубежным коллегам не обманываться демагогией грузинских властей, совместными усилиями остановить подготовку к войне против мирного населения двух республик. Быть услышанными, к сожалению, не получилось.
Безграничная готовность Саакашвили вопреки истории и традициям грузинского народа во всём следовать интересам так называемой евро-атлантической солидарности оказалась для многих западных политиков важнее интересов мира и стабильности в Кавказском регионе, выше декларируемых принципов защиты прав человека и национальных меньшинств.
Последовательное разрушение основополагающих норм международного правасначала лишение гражданства сотен тысяч жителей прибалтийских стран, затем натовские бомбардировки Югославии, вторжение США в Ирак и, наконец, нарушение территориальной целостности Сербии кардинальным образом затруднили политические усилия по урегулированию межнациональных конфликтов, создали предпосылки для резкого обострения ситуации во многих регионах мира. Сегодня мы должны со всей прямотой сказать, что на этом фоне зарубежное финансирование перевооружения грузинской армии и бездумные авансы Вашингтона и Брюсселя по приёму Грузии в НАТО внушили Саакашвили иллюзию вседозволенности и фактически подтолкнули его к последней войне.
Мы убеждены в том, что международная общественность имеет право знать правду. Мы надеемся, что наши коллеги за рубежом хотя бы сейчас ужаснутся произошедшему геноциду и наконец осознают, к чему приводят двойные стандарты в политике. Именно поэтому наряду с обращением к Президенту Российской Федерации Комитет по международным делам предлагает принять обращение Государственной Думы к парламентам государств - членов ООН и международным парламентским организациям.
Первое и главное. В этом проекте мы даём собственную оценку произошедшего как заранее и тщательно спланированной широкомасштабной агрессии, осуществлённой вопреки неоднократным обещаниям Президента Грузии отказаться от применения силы и наперекор призыву Генеральной Ассамблеи ООН соблюдать олимпийское перемирие в период проведения Олимпиады в Пекине.
Мы говорим о том, что нынешняя эскалация конфликта не результат раскольнических усилий неких мифических сепаратистов, как всё это время пытались представить легитимное руководство Южной Осетии и Абхазии грузинские власти, это трагический итог многовекового противостояния проживающих в этом регионе народов, которое не смогли преодолеть ни прежние, ни нынешние руководители Грузии.
Мы напоминаем о том, что сразу после распада Советского Союза народы Южной Осетии и Абхазии провели всенародные референдумы, на которых в точном соответствии с действовавшим на тот момент законодательством заявили о своём нежелании жить в едином грузинском государстве. И уже тогда грузинские националисты попытались военной силой либо принудить эти народы к капитуляции, либо просто уничтожить их и забрать себе освободившиеся земли. Вооружённые конфликты начала 90-х годов оказались для грузинского руководства временем гегемонистских попыток навязать свою волю абхазам и югоосетинам, а для этих народов - борьбой за физическое выживание и этническое самосохранение. Всё последующее время, вплоть до сегодняшнего дня, стало для населения Абхазии и Южной Осетии тяжелейшим испытанием их основополагающих человеческих прав и свобод. Последовательные попытки построить в Грузии моноэтническое общество для грузин, вплоть до ликвидации статуса автономии Южной Осетии, ставка на военно-силовое превосходство и, наконец, последняя агрессия поставили под угрозу существование этносов и в Южной Осетии, и в Абхазии, лишив постконфликтный процесс какой-либо политической перспективы.
К сожалению, некоторые государства, претендующие на собственные позиции в Кавказском регионе, не выполнили возникающих в таком случае политических и моральных обязательств содействовать миру и стабильности в зонах конфликтов, защищать жизнь и безопасность людей. Более того, безоглядная конъюнктурная поддержка режима Саакашвили, который под лозунгами демократизации Грузии всё это время вёл подготовку к новой войне, обернулась, как теперь выясняется, политикой поощрения агрессора. И только последовательная позиция России, включая операцию по принуждению к миру на последнем этапе, позволила остановить агрессию, предотвратить полномасштабную региональную войну с вовлечением в неё третьих, внерегиональных, стран, спасти сотни и тысячи человеческих жизней.
Не может не вызывать возмущения последовавшая вскоре после нападения Грузии на Южную Осетию массированная пропагандистская атака на Россию во многих иностранных средствах массовой информации. Исходя из ложно понимаемых соображений большой геополитики, а также следуя порочной логике разделения конфликтующих сторон на своих и чужих, медийные корпорации государств - членов НАТО фактически лишили общественность своих стран возможности получать объективную картину происходившей на наших глазах трагедии, ввели в заблуждение многих честных, порядочных политиков. Информационную дезориентацию усилили и бесконечные ретрансляции на весь мир бессвязной демагогии Саакашвили, и затыкание ртов истинным свидетелям геноцида, и первоначальное поведение ряда международных организаций, официальные представители которых для выяснения ситуации, как заявлялось, отправились только в Тбилиси. Характерно, что среди первых визитёров в Тбилиси оказались лидеры именно тех стран, которые возводят русофобию в ранг официальной политики, - государств Балтии, Польши и на этот раз, к сожалению, Украины. Для них национально-эгоистические цели в отношении России оказались важнее жизни стариков и детей, гибнущих именно в тот момент под бомбами грузинских войск. Остаётся надеяться, что такая политическая поспешность и безнравственная однобокость не являются истинной позицией народов соответствующих стран.
Мы уверены, что более адекватное реагирование на ситуацию французского председательства в Европейском союзе, финского председательства в ОБСЕ, которые позволили выработать известные шесть пунктов мирного урегулирования, стало возможным только после посещения непосредственно мест трагедии и разговоров с пострадавшими. План президентов России и Франции, план Медведева - Саркози, оказался оперативным и адекватным инструментом кризисного урегулирования в высшей точке конфликта.
К сожалению, на этот раз отсутствовала обычно быстрая и объективная реакция на происходящее Совета Европы, который под лозунгом защиты прав человека всегда проявлял повышенное внимание к любым конфликтным ситуациям на российском Северном Кавказе, и мы хорошо помним, как нас пытались поучать на этот счёт в ПАСЕ. Не встал на защиту гибнущих под бомбами и пулями жителей Южной Осетии и Совет Безопасности ООН.
Мы искренне благодарны коллегам в Парламентской Ассамблее Организации Договора о коллективной безопасности, во многих парламентах и политических партиях за ответственную гражданскую позицию, занятую в дни конфликта. Только дальнейшее международное давление на власти Грузии в целях неукоснительного выполнения согласованного плана мирного урегулирования может принести в регион долгожданный мир.
Мы убеждены, что истинная картина событий, включая использование грузинскими властями покровительства, финансовой и военной поддержки ряда иностранных государств, будет обязательно открыта мировой общественности, а тема информационной безопасности станет предметом обсуждения в парламентах и международных организациях, и об этом говорится в проекте нашего обращения.
Уважаемые коллеги, только что мы заслушали проект обращения к Президенту Российской Федерации с просьбой рассмотреть вопрос о признании Южной Осетии и Абхазии самостоятельными, суверенными и независимыми государствами. В нашем обращении к парламентам государств - членов ООН и международным парламентским организациям мы также призываем рассмотреть этот вопрос и поддержать занятую нами сегодня позицию.
За годы своей фактической независимости народы Южной Осетии и Абхазии сумели создать демократические государства со всеми атрибутами власти, имеющие гораздо больше оснований претендовать на международное признание, чем то же Косово. Только консолидированными усилиями мы сможем исключить повторение военных авантюр грузинских властей, реально содействовать установлению в этом регионе мира и укреплению безопасности в соответствии с целями и принципами Устава Организации Объединённых Наций в интересах защиты основных прав и свобод человека.
И последнее. Сегодня на заседании комитета при обсуждении проекта нашего обращения мы говорили о том, что агрессивные действия режима Саакашвили не должны рассорить народы России и Грузии, всегда относившиеся друг к другу с неизменными чувствами доверия и симпатии. Сегодняшняя трагедия народов Южной Осетии и Абхазии - это и наша общая трагедия. В этой принципиально новой ситуации мы должны помнить нашу общую многовековую историю и сохранять возможность вместе обеспечивать условия для безопасного мирного сосуществования и процветания всех народов Кавказского региона.
Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 8 августа я попросил двух депутатов, Фадзаева Арсена Сулеймановича и Водолацкого Виктора Петровича, выехать на место событий, в Цхинвал. Они там были, они там были больше недели, и я считаю, что было бы целесообразно послушать рассказ об их работе в эти дни, об их впечатлениях.
Арсен Сулейманович Фадзаев - депутат от Северной Осетии. Он также хотел сообщить мнение Парламента Северной Осетии. Мы, Государственная Дума, официально получили это мнение. Я хотел бы предоставить слово сначала депутату Фадзаеву, а потом Водолацкому. Нет возражений? Нет.
Пожалуйста, Арсен Сулейманович.
Фадзаев А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сложно передать словами всё то, что я увидел в родной Южной Осетии. Мои земляки, малочисленный осетинский народ, переживают сегодня самые страшные события за всю свою историю. Я хочу, чтобы в этом зале сегодня ещё раз услышали о том, что происходило на моей Родине. Шло планомерное уничтожение осетинского народа, иначе как можно расценивать действия грузинских агрессоров, которые давят танками убегающих детей и старушек, закидывают гранатами подвалы, в которых матери закрывают своими телами малышей, спасая их от озверевших грузинских убийц? Невозможно нормальному человеку представить то, как убивают детей на глазах у матерей и заживо сжигают людей, это сопоставимо только с фашизмом. Поражает жестокость, с которой расправлялись с мирными, беззащитными детьми, стариками и женщинами. Этому варварству есть одно название - геноцид осетинского народа за его стремление быть единым, независимым и дружить с Россией.
У меня возникает один вопрос: сколько ещё тысяч осетин должно погибнуть от грузинского фашистского режима, чтобы в конце концов факт геноцида был признан, а виновные в этом понесли заслуженное наказание?
Страшной трагедией является то, что уже произошло, однако представить невозможно то, что было бы, если бы российское руководство не приступило к проведению операции по защите своих граждан от уничтожения.
Пользуясь этой трибуной, я передаю слова огромной благодарности от стариков, женщин, детей, от всего осетинского народа низкий поклон российскому солдату, который в очередной раз спас тысячи и тысячи жизней и восстановил мир в регионе. (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, в очередной раз пролилась большая кровь. Народы этих республик свою независимость не в подарок получили, а отстояли её в борьбе, и никто и никогда не сможет не признать того, что де-факто эти республики уже независимы и суверенны, они уже давно живут самостоятельно и не зависят от Грузии, однако жить в постоянном страхе, ожидая, когда в очередной раз вторгнутся грузинские вооружённые банды и начнут убивать мирное население, как это было не раз, трудно, да и невозможно. И в Северной Осетии всегда с тревогой следят за тем, что происходит в Южной Осетии, ведь там наши братья, там наши родные и близкие, там в конце-то концов граждане Российской Федерации. Я уже об этом говорил, но ещё раз напомню, что безопасность и независимость Южной Осетии напрямую связаны с будущим всего осетинского народа, который оказался, как вы знаете, разделённым. Долгие-долгие годы люди ждут и не теряют надежды на то, что когда-либо независимость республики будет признана.
Я там был в эти страшные дни, и у всех, с кем я встречался, был один-единственный вопрос: признает Российская Федерация их независимость или не признает? Не хотят жить с Грузией жители Южной Осетии и Абхазии. Пора грузинскому руководству вдолбить в голову, что невозможно этого добиться силой, надо набраться мужества наконец-то и признать это. Мне жалко по-человечески грузинский народ, которым правит сумасшедший трусливо-воинствующий фашист. И конечно же, мне непонятна позиция выдающихся деятелей - представителей грузинского народа, процветающих, между прочим, в России, которые, вместо того чтобы призвать прекратить убивать мирное население, обижаются на Россию за то, что она, видите ли, посмела защитить от уничтожения своих граждан. Народ Грузии заслуживает более достойного руководства. А своей агрессией и геноцидом Грузия сама окончательно поставила крест на своей территориальной целостности.
Россия всегда выступала и выступает гарантом стабильности и безопасности для народов непризнанных республик. Именно с Россией мы связываем свои надежды на безопасность, благополучие и стабильное развитие, именно с Россией мы связываем свои надежды на будущее нашей нации. Разве кто-то имеет право эту надежду разрушить? Я уверен, что ни у кого нет такого права.
Пришло время принять решительные меры и поддержать выбор народов Южной Осетии и Абхазии - их независимость. Это будет лучшей гарантией того, что подобная трагедия больше никогда не повторится и навсегда будет обеспечен мир и стабильность в регионе.
Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вам и прошу вас поддержать обращение народов Южной Осетии и Абхазии о признании их независимости.
Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы услышали в этом зале выступления руководителей двух республик, которые уже в течение десятилетий отстаивают свою независимость и право на жизнь. Это положит начало всем действиям, которые предпримет Государственная Дума для признания независимости этих двух республик.
И столь важно, что 8 августа, в день открытия Олимпийских игр, как уже говорили, должен был быть мир на всей земле.
1 августа 2008 года Ассоциация Советов старейшин народов Кавказа распространила среди всех республик юга и севера Кавказа обращение о том, чтобы провести в Цхинвале 15-16 августа сход старейшин народов Кавказа. Этот сход должен был пройти под символичным названием "О мирном будущем Кавказа". И такое же обращение было и к руководству Грузии. И они, зная о том, что из всех республик приедут уважаемые старики, которые будут говорить о мире на Кавказе, развязали кровавую бойню!
Самое кощунственное, что США заставили воевать православные народы друг против друга - грузин и осетин. И сотни, тысячи убитых сегодня - это огромная цена за то, чтобы признать независимость данных государств.
В марте 2008 года по поручению Бориса Вячеславовича Грызлова я принимал участие в праздновании пятилетия со дня образования республиканской партии "Единство", и уже в марте проявлялся ползучий геноцид, который проводило грузинское руководство против народа Южной Осетии, когда полицейские перекрывали дороги к сёлам, когда "скорая помощь" не могла прибыть к роженицам и они умирали, не получив медицинскую помощь, когда маленький мальчик шести лет повредил артерию и истёк кровью, не дождавшись "скорой помощи", потому что грузинские бандиты перекрывали все дороги, когда нескольких жителей Южной Осетии загнали в большую трубу, заварили её с двух сторон, и они там задохнулись. Это было в марте, а затем начался август.
В августе я побывал по поручению Бориса Вячеславовича в этой многострадальной, но мужественной республике. И то, что я увидел, меня потрясло: разрушенные сёла, на каждом огороде могилы, разрушенный прекрасный Цхинвал, в каждом доме траур.
Гуманность грузинских солдат выражалась в следующем: заглядывая в подвалы, они сначала расстреливали детей, а потом бросали туда термитные гранаты и сжигали всех заживо. И сегодня ещё невозможно посчитать, сколько погибло жителей Южной Осетии. Сегодня республика в трауре.
По поручению нашего руководителя я привёз сотни, тысячи фотографий, аудио- и видеоматериалов, которые говорят о геноциде, геноциде против народа Южной Осетии. То, что сегодня вы увидели своими глазами в фойе Государственной Думы, - это лишь маленькая толика того, что там происходит. Невозможно говорить об этом без слёз. Когда отец спасал свою дочь на восьмом месяце беременности, увозя из больницы, эту машину раздавил танк, восемь раз проехал по ней, и получился такой маленький тоненький блин. Эти фотографии есть.
В первую очередь "Грады" стреляли по больницам, по руководству, по руководящим госучреждениям. Но самым страшным и подлым у этих бандитов было то, что, когда машины "скорой помощи" ездили по улицам Цхинвала и хотели оказать помощь жителям, в первую очередь снайперы, грузинские солдаты, уничтожали машины "скорой помощи", они их сжигали, сжигали вместе с врачами, фельдшерами, сжигали вместе с теми стариками и детьми, которым эта помощь была необходима.
Мы с вами видели фильмы о Великой Отечественной войне, мы видели ту трагедию, но то, что произошло в Цхинвале, то, что произошло в Южной Осетии, - это фашизм, мракобесие Саакашвили, которым трудно даже дать оценку. Его необходимо судить как военного преступника, и он должен сегодня быть в Гаагском трибунале. (Аплодисменты.)
Сотни, тысячи добровольцев откликнулись на призыв Президента Южной Осетии оказать помощь в спасении от уничтожения осетинского народа. Тысячи добровольцев, притом не только из Южного федерального округа, но и из других областей, даже из других государств, собрались во Владикавказе, в Алагире, в Джаве, люди были готовы прибыть на помощь маленькому, но гордому народу Южной Осетии. Я в эти дни видел Эдуарда Джабеевича. Это президент-воин, который спасает свой народ, но даже он плакал. Эту трагедию, эту рану никто никогда не забудет. И чтобы наши дети, наши сыновья, которых мы отправляем в армию, там не гибли, мы обязаны вернуться к созданию территориальных средств самообороны. Такой пример сегодня есть во всех странах мира, это было и в России. Чтобы умудрённые опытом воины... Не дай бог, ещё какому-то мракобесу захочется развязать войну в Абхазии, или в Южной Осетии, или в каких-либо субъектах Российской Федерации - мы видим, что творится сегодня в западных странах.
Та организация, которую я возглавляю, охватывает тридцать две страны - и США, и Канаду, и Австралию, и Германию, потому что казаков разбросало по всему миру. И мне рассказывали о той лжи, неприкрытой лжи, которая сегодня во всех газетах Запада, звучит с экранов телевизоров: показывают разрушенный Цхинвал, показывают разрушенные сёла Южной Осетии, одни остовы остались там, а говорят, что это грузинские сёла, что это Россия разбомбила маленькую Грузию, - идёт оболванивание людей.
Мы, депутаты Государственной Думы, должны, используя все возможные средства, рассказать народам мира о той кощунственной злобной агрессии, которую проводит сегодня грузинское руководство в отношении Республики Абхазия и Республики Южная Осетия. Если бы не решение президента, то через два дня аналогичная ситуация была бы и в Абхазии: и там была бы смерть, и там гибли бы старики, женщины и дети.
Сегодня два руководителя, два президента - Республики Южная Осетия и Республики Абхазия - обратились к нам с просьбой принять решение о признании независимости. И мы должны всё сделать для того, чтобы руководство нашего государства увидело, что за девятнадцать лет отстаивания своей независимости погибли тысячи людей, это очень высокая цена за то, чтобы жить в мире и согласии на этой земле.
Я, будучи в Цхинвале, участвовал в распределении первой гуманитарной помощи, которое проводилось в том числе и с помощью местных отделений "ЕДИНОЙ РОССИИ". Огромная благодарность всем жителям России, которые откликнулись на призыв нашего руководства и отправили сотни тонн гуманитарного груза, для того чтобы спасти от гуманитарной катастрофы тех людей, которые не захотели выезжать в Алагир, в другие города Южного федерального округа, а остались на своей земле, остались потому, что там русские солдаты, российские солдаты. И они говорили: если только будет принято решение о выводе российских войск, то женщины и дети встанут... (Микрофон отключён.) (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Виктор Петрович.
Уважаемые коллеги, я прошу выступить представителей депутатских объединений и хочу предоставить слово Зюганову Геннадию Андреевичу. Пожалуйста.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ.
Уважаемые товарищи, уважаемые гости! Фракция Компартии России в течение года несколько раз была в обеих республиках. Мы настаивали на том, чтобы они были признаны, ещё в марте здесь, в стенах Государственной Думы. Мы встречались с руководителями этих республик Мамсуровым, Кокойты и Багапшем и заявили, что единогласно поддержим их просьбу, считая, что она давно вызрела.
Наши два депутата, Ширшов и Фадзаев, с 8-го числа участвовали в боях. Мы активно помогали и будем помогать восстанавливать многострадальные республики, оказывать им реальную помощь.
Вместе с тем хочу подчеркнуть, что это проверка всех нас на прочность (вы сегодня слушали гимн), когда нужна могучая воля. Сегодня нужна воля всей России, всех партий, чтобы понять, осознать сущность происходящих процессов и действовать как единая команда в отстаивании наших национально-государственных интересов. Признание - это не просто моральный долг, это наша государственная обязанность. Если страна не в состоянии защитить своих граждан и протянуть руку помощи братским народам, то с такой страной никто не считается и не будет считаться и ни о каком последующем единстве речи не может быть. Поэтому мы считаем, что мало признать независимость, надо немедленно заключить соответствующий договор, который бы гарантировал безопасность этим республикам и не позволил бы впредь таким образом расправляться с народом.
Также хочу поблагодарить наших солдат и офицеров, которые вновь мужественно защищают народы ценой своих жизней, исправляют те ошибки, которые были допущены ранее. Я считаю, в этот раз, как никогда, достойно работали Министерство иностранных дел, Лавров, Чуркин и наш генерал Ноговицын, которые позволили всей общественности и страны, и планеты увидеть реальную картину происходящего. Очень интересно и жутко сделан фильм журналистом Антоном Степаненко, его надо посмотреть всем депутатам.
Вместе с тем для всех нас были и большие неожиданности. Видимо, мало кто предполагал, что развернут эту войну в день открытия Олимпийских игр. Раньше, когда начинались Игры, те, кто нарушал мир, жёстко наказывались. К тому же в эти дни мы отмечали 65-ю годовщину разгрома фашистских войск под Орлом, у меня на родине. Только на одной Орловщине каждый день гибло одиннадцать тысяч лучших сынов и дочерей советской страны. Они даже с этим не посчитались!
Для всех была неожиданностью и потрясающая жестокость. Я военный человек, но я никогда не видел, чтобы из "Градов" стреляли по мирным кварталам ночного города, чтобы уничтожали детей и стариков, добивая их в подвалах. Я не представлял, что они будут расправляться в течение суток со всеми, кто там пытался спастись. Поэтому "Чистое поле" - название не случайное. И отмашка, которую дали американцы на эту операцию, вызывает просто омерзение.
Неожиданностью для меня лично является то, что Россия впервые с оружием в руках восстала против нового мирового порядка, заявив о своих геополитических интересах, ибо без России никогда не будет мира на Кавказе, Ближнем Востоке, на Балканах. И нам надо использовать свои возможности, прежде всего экономические и дипломатические.
Тридцатитысячная армия Грузии, натасканная американскими "бультерьерами", была разбита десятитысячным корпусом, который весь воевал на советской технике, господа из "ЕДИНОЙ РОССИИ"! Там ещё нет ни одного болта новой России. И эти солдаты, эта техника выдержали. Они бежали до Тбилиси, там даже перепутали, чьи войска и чьи танки приближаются к Тбилиси.
Вместе с тем потрясает и цинизм. Не зря сказал Путин, что цинизма такого масштаба он не ожидал. Потрясают цинизм и информационная агрессия, которая, по сути дела, и сегодня продолжается. Я пересмотрел сообщения всех информационных агентств, всевозможных каналов, сейчас есть такая возможность, - ни один канал на Западе, ни одно самое свободное агентство не показало реальную картину того, что происходило в Цхинвале. И вслед за советской угрозой, вслед за террористической сейчас быстро формируют так называемую русскую угрозу, и вы увидите, как эту карту будут страшно разыгрывать. На мой взгляд, наступает новая эпоха, и мы обязаны сделать далекоидущие выводы, если не желаем снова жизнями своих граждан, своих солдат, своих друзей платить за беспечность.
Первое. Кто нас поддержал? Посмотрите внимательно, особенно господа из "ЕДИНОЙ РОССИИ" и ваши союзники, кто из союзников по СНГ быстро отреагировал на происходящее. Хочу вам сообщить, что мы направили свою информацию в более сотни стран левым, и практически все левые поддержали справедливую позицию Российской Федерации и её руководства.
Второе. Наш выбор. Будет или благоразумие США, или упрямство в защите фашиствующего режима саакашистов. Я уверен, что будет скорее второе и нам надо готовиться не к лучшему сценарию, а к худшему. Поэтому я предлагаю в срочном порядке собрать закрытое заседание Совбеза и обсудить всё, что связано с нашей национальной безопасностью. Мы уступили за эти годы практически всё - от Лурдеса, Камрани до всех территорий в принципе, а что получили взамен? Вооружённую Грузию, втягивание в НАТО, ракеты в Польше и Чехии и Прибалтику, где националисты расправляются с нашими памятниками. Придётся делать и в этом плане серьёзные выводы.
Надо принять первоочередные меры по недопущению милитаризации Грузии и режима саакашистов. Слишком высокая цена заплачена, и в этом отношении не хочу показаться экстремистом, но я считаю, надо было раздолбить всю военную инфраструктуру, которую там создали, чтобы она не могла больше возродиться. Для этого были возможности, и не надо было опасаться, ни один человек из гражданского населения не пострадал бы.
Что касается грузинского народа, я к нему с огромным почтением отношусь, хорошо знаю Грузию, но они сами оказались заложниками этого мерзавца, который почему-то называется демократично избранным президентом. В Грузии было четыре миллиона шестьсот тысяч населения - осталось меньше двух. Посмотрите, что, собственно, происходит, там он со своим народом творит самое непотребное...
Очень важно посмотреть и наши валютные резервы: почти 600 миллиардов лежат в американских банках! Да, мне кажется, они их не арестуют, это крайний случай, потому что, если они арестуют эти резервы, потери будут больше - там гораздо больше денег китайских и арабских, те оттуда побегут. Вы  помните, нас, руководство Думы, недавно Кудрин убеждал три часаотносительно нового бюджета, что там всё будет в порядке и что доллар это самая лучшая валюта. Я сомневаюсь в этом.
Что касается армии и флота, то это закрытый разговор. Но вот сидит адмирал Комоедов, талантливый полководец, командовал Черноморским флотом. На Черноморском флоте нет ни одного корабля моложе двадцати лет, и все корабли, которые ходили к берегам Абхазии, все были с ограничениями, поэтому надо садиться разбираться и принимать необходимые меры.
Это касается и продовольственной безопасности, и поддержки крестьян. Это касается и качественно нового бюджета, поэтому торопиться с его принятием, как вы сейчас будете пропихивать, - это опять порождать в будущем проблемы.
Нам придётся пересмотреть отношения с Украиной. Я был там недавно в течение трёх дней, я встречался со всей элитой Украины: они сами в шоке из-за того, что Ющенко безоговорочно поддерживает эту провокацию. Мы должны свою политику вести так, чтобы потом не кусали локти, всё сделатьдля укрепления связей с Украиной, где 83 процента населения русскоговорящие. И они поддержали нас вновь: только в Севастополе за постоянное базирование флота собрано два миллиона сто сорок тысяч подписей. В Крыму практически каждый гражданин подписался за постоянное базирование нашего флота. Это общественное мнение надо использовать в интересах нашей национальной безопасности.
Мы не можем допустить и силовой расправы над Ираном, для этого у нас есть свои аргументы. Когда говорят, что у нас нет аргументов, козырей, то это неправда. 40 процентов энергетической безопасности Европы мы сегодня обеспечиваем. Никакая Америка не может быть таким донором.
Если мы им дорогу перекроем на Афган, - а они на пакистанской дороге теряют грузовики и БТРы, - они там никогда не справятся с терроризмом. Не справятся ни с войной в Ираке, ни с распространением ядерного оружия, ни с другим. Поэтому у нас есть свои возможности, и мы обязаны их использовать, и нам надо обязательно думать о будущем.
Если бы мы подписали, а не бежали из Германии, где я три года служил...
Добавьте тридцать секунд, завершаю.
Председательствующий. А они есть.
Зюганов Г. А. И если бы мы подписали, а не бежали из Восточной Европы, как это случилось (я три года в Группе советских войск в Германии служил, со мной здоровался каждый немец через дорогу как с победителем), не былобы новых баз в Польше и в Чехии. Там надо было всего один пункт вставить о том, что там, откуда мы уходим, никогда не будут входить в военные блоки и размещать базы. И если бы мы не бросили своих соотечественников в Прибалтике, мы не испытывали бы этого унижения. Вот мы из этого всего должны сделать далекоидущие выводы.
Я благодарю вас за внимание. Мы единодушно поддерживаем это решение. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
В отличие от предыдущих ораторов без бумаги выступаю, потому что знаю, о чём говорю. Мне не нужны те, кто будет писать, по энциклопедиям, по справочникам... А потом солдаты погибают. Вывод исторический: когда мы принимали Грузию в состав Российского государства, советники говорили: "Ваше Величество, не надо этого делать". Пора признать, что царь Александр I ошибся. Почему ошибся? Молодой был, такой же, как Саакашвили. Ума нет, опыта нет, и собственного отца убил. Отцеубийца как может совершать правильные дела?.. Значит, не надо было. У нас должна была быть спокойная русско-турецкая и русско-иранская граница. Вот двести лет спустя можно признать эту ошибку? Наши историки сидят и ждут указания сверху: напишите новые учебники истории.
17-й год. Разве можно было совершать государственный переворот и лишать Россию возможности стать победительницей в Первой мировой войне? Ктосделал? Свои. Разве можно было в 22-м году создавать это государство СССР с правом выхода из этого СССР? Где ещё в мире такую Конституцию сделали? Ну ладно, те ошиблись, а в 77-м году?.. Вы ошиблись: вы голосовали все единогласно за Конституцию 77-го года, в которой был пункт о возможности выхода, - и они вышли.
В 91-м году - вот была годовщина, семнадцать лет ГКЧП, - кто из вас поддержал ГКЧП? Только ЛДПР. Вы все молчали, все спрятались, все ждали кто кого, в том числе и наши генералы и маршалы. Сегодня вы их благодарите, да? Вот надо вспомнить, кто виноват был в 91-м году? Тогда нужно было их благодарить и поддержать, чтобы те, кто выступил против ГКЧП... А это был законный орган власти, ведь что они хотели? Программу ГКЧП почитайте - всё то, о чём вы сейчас говорите: обеспечить безопасность границ, остановить преступность - всё. Сегодня вы все программу ГКЧП в свои программы партий вложили, а тогда не поддержали.
И все коммунисты Верховного Совета РСФСР ратифицировали единогласно соглашение о ликвидации СССР, а в марте 96-го мы здесь приняли постановление об отмене ратификации. Поэтому-то СНГ нет у нас, если брать юридический вопрос. И Ельцин хотел разогнать нашу Государственную Думу.
Сегодня мы, фракция ЛДПР, поддержим признание независимости, но я вам ещё раз говорю: пока будем неправильно решать государственные вопросы, мы будем хоронить наших солдат и благодарить их. Это кощунственно! Они лежат в могиле, а мы их командиров благодарим: молодцы, ребята, вот что-то там сделали. И опять похороны.
Никогда нельзя прикасаться к национальному вопросу! Царь совершил ошибку двести лет назад, но он её исправил тем, что никаких национальных делений там не было: была Тифлисская губерния, Кутаисская, Ереванская и Бакинская. Тишина! И везде сидели русские генералы-наместники - Воронцов и другие, всё. То же самое - Северный Кавказ. Что делают большевики? Всё ломают и создают эти национальные клетки, которые сегодня трещат. Почему осетины и абхазы должны жить в составе Грузии, а Грузия не хочет жить в составе России? То есть почему мы решаем, что есть народы первого, второго и третьего сорта? Если мы в 91-м году разрешили выйти четырнадцати частям из состава СССР, то, естественно, логично, что из всех вышедших государств могут выходить другие. Мы же сами открыли эту дверь. Что мы про Косово говорим?! Это мы в 91-м году разрешили миру признать четырнадцать новых государств, и они с удовольствием идут по нашему пути. От 17-го года... Кто привёл Красную Армию в Тбилиси? Орджоникидзе, грузин Орджоникидзе привёл. Русские солдаты гибнут, а грузин даёт телеграмму: Москва, Кремль, Ленину. Над Тифлисом реет Красное знамя. Вот оно, кровью реет! Не надо было приводить туда 11-ю армию, и не надо было создавать вот эти вот клетки. Это ленинско-сталинская национальная политика.
И никогда не было никакой дружбы народов. Поднимите советскую статистику: только из советской Грузии был постоянный отток русского населения. Что же вы об этом молчите тут? Вам всё кажется, что там сидит Шеварднадзе, Патиашвили, Мжаванадзе? Нет! Они всегда были националистами, они никогда не были коммунистами! И там никогда не было советской власти! Я там жил, находился. И вот, слава богу, товарищ Колесников из Сухуми, наш замечательный, так сказать, прокурор бывший, заместитель генерального, он знает это. Отвечать должны те, кто знает. Я там жил и служил, я знаю: никакой советской власти!.. Ещё никаких Горбачёва и Ельцина не было, Мжаванадзе был, великий грузин, - гуляли они все.
Поэтому если не знаете национального вопроса - не пытайтесь его решать! Царь создал институт востоковедения - Сталин вырезал всех востоковедов. Что ему востоковеды, он сам востоковед. И сегодня где наши учёные-востоковеды, где специалисты по Кавказу? Я единственный. Меняслушают? Не слушают. Меня никто не слушает. Меня никто не слушаетсколько я дал интервью, сколько я дал аналитических записок, книг издал нет! Вот ходить по подвалам мы умеем - там убили, здесь убили, здесь... Слушайте, занимайтесь национальным вопросом. А у вас кто занимался? Паин, Эмиль Паин? Старовойтова? Шахрай? Что, они специалисты по национальному вопросу? Ни один из них не специалист. И когда вы не можете решить национальные вопросы, их решают солдаты - решают тем, что они погибают.
Сейчас что нам предстоит, что у нас впереди? Кто всё организовал? Выдаже не назвали имени главного организатора этой провокации. СШАмелькнуло слово. Дик Чейни - вот сегодня главный враг человечества! Буш марионетка, как и Саакашвили, один в Вашингтоне, другой здесь. Вот что страшно. И чтобы 5 ноября выиграл их человек, Джон Маккейн... И никакой Саакашвили здесь ничего не делал, и никакая Кондолиза Райс, это военно-промышленному комплексу США нужно поставить в Белом доме своего человека - Джона Маккейна. И вы думаете, это остановится? Грузия - это ягодки, а теперь о цветочках.
В ближайшие два месяца Израиль нанесёт самый страшный удар по Ирану в целях предотвращения создания им ядерного оружия, США поддержат Израиль, и тогда мы получим миллионы беженцев уже из другой части Кавказа. Это имейте в виду. 5 ноября недалеко. Всё успокоится после 5 ноября, можем отдыхать восемь лет: у них тоже есть партия второго срока, они на два срока оставят Джона Маккейна. В следующий раз обострение обстановки будет в августе 2016 года. Поэтому заранее прошу депутатов больше не уезжать отдыхать в августе - август всегда самый такой критический месяц.
Что здесь нужно было делать? Как ГКЧП: начали и кончили плохо - ввели войска в Москву и вывели. Здесь нужно было взять под контроль всю территорию Грузии, арестовать всех грузинских офицеров, вывезти их сюда, как в Гуантанамо вывезли террористов из Афганистана, арестовать Саакашвили, предать его суду военного трибунала Северо-Кавказского военного округа в Ростове и выпустить всю грузинскую оппозицию (аплодисменты), всю грузинскую оппозицию выпустить из тюрем, восстановить действие всей оппозиционной прессы, пусть вернётся вся оппозиция оттуда. Вот как Саакашвили - такой милый мальчик - убивает своего премьер-министра? Ещё вы не понимаете, кто пришёл к власти? В первые же месяцы сажает в тюрьмы всю оппозицию, вышвыривает их за рубеж, убивает Патаркацишвили. И что? Это же всё было ясно, всё было видно. А вы тут в документах пишете: "вероломное нападение". Какое "вероломное"? Они день и ночь мечтали об этом, день и ночь мечтали! У вас всё "вероломное", вам всё ещё 22 июня мерещится. И тогда никакого вероломного не было, Сталин знал, что начнётся, просто боялся. И наверху не надо быть тем, кто боится, сиди дома и кроликов разводи, если ты боишься. Не знают национального прошлого и боятся.
Мы должны были нанести упреждающий удар, чтобы не хоронили ни осетин, ни русских, и уничтожить всё то, что было приготовлено к разгрому Цхинвала. Мы имели это право, мы это обязаны были делать как миротворческие силы, а мы дождались, пока уничтожат! Мы же всегда ждём. Это дурацкая российская поговорка: "Русский мужик медленно запрягает...". Пока медленно запрягаем, будем хоронить. Быстро нужно всё делать, за двадцать четыре часа! Русская армия должна стоять в Батуми на русско-турецкой границе, и всё, и там поставить снова наши пограничные столбы.
Всё это можно было делать. Всё это элементарно делается. И всё было готово к этому. И они все разбежались бы, все, и Запад бы ничего не сказал. Это трусливая последняя цивилизация, загнивающая, умирающая. Они потому в стаю, в кучу и собрались - Евросоюз. Вы что, думаете, они от радости вместе? Просто умирать веселее вместе, по отдельности им грустно, вот они и собрались вместе в свой новый, так сказать, колхоз политический европейский. Поэтому все интернационалы - всё это против России. Все там левые партии опять нам говорят... вы их там объединили. Мы болгар спасали сколько раз - они в двух мировых войнах против нас воевали, воевали на стороне Гитлера и сейчас вступили в НАТО. Вот никогда больше никого не спасайте, ни по национальному признаку, ни по религиозному, ни по какому!
Вот здесь нам выгодно - признать независимость Абхазии и Осетии. А всё остальное... Долго думать надо, что делать, и решения нужно принимать более эффективные. Не надо повторять ошибки русских царей, советского периода и последнего нашего периода. Мы зря отвели войска... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем предоставить слово следующему выступающему, нам необходимо проголосовать - я думаю, что это будет общее мнение, - за продление обсуждения этого вопроса. У нас в 14 часов по регламенту перерыв. Кто за то, чтобы продлить время до окончания обсуждения данного вопроса? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     437 чел.        97,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   438 чел.
Не голосовало        12 чел. 2,7%
Результат: принято
Принято.
Слово предоставляется Морозову Олегу Викторовичу.
Пожалуйста.
Морозов О. В., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Знаете, у меня в отличие от Владимира Вольфовича написанный текст, он, правда, вот такой, поскольку я всё время над ним работаю. И вот по мере того, как я слушал выступление Владимира Вольфовича, я с ним соглашался в той части, что южноосетинская ситуация действительно просто разорвала мир, взорвала мир. Вы знаете, для меня таким очень ярким примером, показателем взрыва этого мира был недавний разговор с одной пожилой дамой - членом Европейского парламента, по-моему, она была из Голландии. Она сказала: "Вы знаете, дорогой мой, да у нас вообще в Европе всё в порядке. И Косово, и всё будет замечательно. Да не волнуйтесь вы, ради бога, какая там Абхазия, какая там Южная Осетия, вот мы в Европе примем решение по поводу Косова, и всё будет замечательно, потому что, - говорит она, - послевоенные границы мира нерушимы". Ей девяносто лет, этой бабушке, но она почему-то думает, что послевоенные границы мира нерушимы даже тогда, когда ты, например, трогаешь Косово. Потому что, когда распадался СССР, Владимир Вольфович, они думали, что раз это члены ООН, то это можно иначе толковать, а вот Косово - это совсем другая ситуация. И вот мы получаем настоящую бомбу, и, больше того, мы получаем оскорбление всех людей доброй воли, потому что никому не дано право вот так взять и сказать: мы твоё право не уважаем, мы что хотим, то и делаем, мы если захотим, то и пушки применим.
А вот ещё одна сторона вопроса, обратите внимание, об этом вам Геннадий Андреевич Зюганов сказал. Вы телевизор смо·трите, пятый канал, ну, или у кого-то другой канал спутник ловит, - что вы видите из того, что происходит в Цхинвале? Враньё! Сплошное враньё, никакой правды: ничего там особенного не происходит, ну, так, небольшой какой-то конфликтик, ну, немножко стреляют, так примерно в Зимбабве - постреляют в какого-нибудь вождя, поменяют на другого вождя, и всё в порядке. А ведь на самом деле происходят события совершенно эпохальные. И сегодня возникают вопросы совершенно новые: кто ответит за вот это кардинальное изменение послевоенного порядка, кого мы будем, Владимир Вольфович, судить судом, возможно, нюрнбергским, и не только? Господина Саакашвили! Потому что ну уж ему точно место в тёплой камере где-нибудь там у Пехтина в Магадане. И я имею в виду также тех, кто отдавал приказы, кто стрелял, кто уничтожал, давил танками детей и дома жилые. Это серьёзный вопрос, над которым мы должны подумать, потому что это становится правовой проблемой.
Мы должны сегодня сделать несколько очень простых выводов. Вывод первый звучит очень просто: агрессия была развязана официальными властями Грузии. Это очень важный, не формальный, а очень важный вывод. Это грузинское государство развязало агрессию.
Теперь второй вывод: объектом этой агрессии несанкционированной стали невооружённые граждане, мирное население. Там были вооружённые люди, но они не были в состоянии сопротивляться этой вооружённой агрессии.
Третий вывод: пострадали тысячи людей, тысячи! Сейчас трудно сказать, сколько действительно пострадало (вот выступали наши коллеги, в частности Фадзаев, он видел своими глазами это), но речь идёт о тысячах людей, причём это женщины, дети, старики. А плюс к этому абсолютно разрушенная инфраструктура, которую восстанавливать придётся не одно десятилетие.
Четвёртый вывод: агрессии были подвергнуты российские миротворцы, которые выполняли там свой миротворческий долг, имели мандаты, и они потеряли там свои жизни. Мы, конечно, вспомним их всех поимённо. На сегодняшний день, несмотря на успешно проведённую операцию по предотвращению войны, принуждению к миру, угроза повторения силовых акций сохраняется, поэтому нужно сохранять высокий уровень бдительности.
И последнее, о чём мне бы хотелось сказать. Знаете, на Кавказе очень многое решается как в легендах, неких поверьях. Есть замечательные слова Михаила Юрьевича Лермонтова: "Но есть и Божий суд, наперсники разврата! Есть грозный суд: он ждёт; он не доступен звону злата, и мысли, и дела он знает наперёд". Я и дальше знаю, но просто хочу сказать, что то злато, которое сегодня пытаются вбросить, чтобы продолжить эту войну, смысла не имеет, а вот свобода Абхазии и Осетии - вопрос, на мой взгляд, практически решённый. Мы сегодня от имени нашей фракции обращаемся с этой просьбой к Президенту Российской Федерации и очень надеемся на положительное решение.
Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Левичев Николай Владимирович.
Левичев Н. В., руководитель фракции "Справедливая Россия".
Уважаемые депутаты, уважаемые Эдуард Джабеевич и Сергей Васильевич! Как известно, история не знает сослагательного наклонения. И нам именно сегодня предстоит принять важное решение, которое будет иметь последствия не только для народов Осетии и Абхазии, но и для всех народов России, я бы сказал больше: решение, которое может определить вектор мировой истории на ближайшие годы. Наступил момент истины.
Долгое время Россия не давала должного отпора фарисействующим политикам, идущим в фарватере американской доктрины экспорта демократии. Мы дождались, пока плодами импортированной в Грузию демократии стали снаряды установок залпового огня, обрушенные на мирных жителей Цхинвала. Президент Саакашвили счёл это самым весомым аргументом, чтобы окончательно убедить народ Южной Осетии жить в границах грузинского государства.
Я хочу привести всего один юридический аргумент в пользу принятия наших обращений. После развала Советского Союза Абхазия и Южная Осетия имели полное право выйти из состава Грузии. По закону о порядке выхода из состава СССР от 3 апреля 1990 года автономные республики имели право принимать решение о принадлежности к СССР самостоятельно. Южная Осетия и Абхазия воспользовались этим правом и остались в составе СССР, в отличие от Грузии, которая вышла из состава Советского Союза ещё до беловежских соглашений. То есть к моменту распада Союза обе республики в составе Грузии уже не находились. В этом смысле признание независимости Абхазии и Южной Осетии - юридически безупречный политический акт.
Последние восемнадцать лет Грузия отказывалась решать вопросы предоставления автономии Южной Осетии и Абхазии. Варианты федерализации даже не рассматривались, хотя в рамках современного конституционного права именно федерализм позволяет учитывать особенности страны и разнообразные интересы. Сегодня федерализм признан наиболее демократической формой государственного устройства. Почему Грузия отказывается от него? Почему она пошла по пути жёсткой, ригидно-унитарной государственности, где Грузия только для грузин? Да потому, что в воспалённом сознании глотателя галстука возникло ощущение вседозволенности и безнаказанности. Скудость политического мышления и отсутствие личной ответственности перед гражданами истории - это бич марионеточных политиков, транслирующих своему народу чужую политическую волю.
Нынешняя грузинская власть собрала для России столько камней за пазухой и под их тяжестью так прогнулась в сторону США, что эта поза весьма недвусмысленна и, видимо, возбуждает заокеанских ястребов. Но в такой позе невозможно вести политику мирного урегулирования затяжных конфликтов, разрешения вековых, по сути, споров. Нежелание, неготовность политических лидеров заниматься профессионально этой мучительной работой всегда приводит к образованию специфических, регрессивных, застойных регионов, которые оказываются в вынужденной изоляции и буквально выталкиваются за пределы легитимного взаимодействия с другими государствами, с другими субъектами мировой экономики и политики. В их числе, к несчастью, Абхазия и Южная Осетия. В этих республиках выросло уже поколение людей, для которых с рождения городской ландшафт - это не исторические памятники, а остовы разрушенных зданий. Скольким ещё поколениям детей предначертано среди развалин и арматуры играть гильзами от патронов? Пугающая историческая перспектива для этих народов, если мы не протянем им руку помощи, - деградация экономической и социальной жизни, невозможность для человека реализовать себя. Такие условия жизни формируют почву для агрессии и роста преступности.
Ясное, выраженное на референдумах стремление народов Абхазии и Южной Осетии к развитию и прогрессу давно требовало признания их независимости. Сегодня же, после того как Грузия попыталась соперничать с олимпийским салютом своей кошмарной ночной канонадой, стрельбой по живым мишеням, стало очевидным, что только эта мера позволит физически сохранить народы, реализовать их потенциал и говорить об улучшении жизни людей.
Когда обезумевший от белой горячки отец семейства бегает с топором за домочадцами, его изолируют, отбирают детей и лишают родительских прав. Таких прав не может быть и у сумасшедшего, претендующего на роль отца нации, после отдачи приказа уничтожить целый народ, даже если эти права продолжают защищать те евро-атлантические политики, которые, собственно, и вложили безумцу в руку топор в виде новейших систем вооружений.
После 92-го года на территории Грузии почти не осталось осетин. Этот вопрос, замечу, не заинтересовал ни одну международную правозащитную организацию. Этнические чистки - всегда преступления против человечности, их нельзя оправдать ничем, в том числе пресловутым экспортом демократии. Такой экспорт рождает лишь чудовищных политических монстров.
То, что в глазах значительной части мирового сообщества обе республики ещё долго останутся непризнанными государствами, ничего для нас не меняет. Будем реалистами, в современной политике правят бал двойные стандарты, и выход для нас один - следовать своим чести и совести, как было сказано, и мир рано или поздно признает нашу правоту. У россиян повышенное чувство справедливости, честь, совесть, ответственность за судьбу народов, которые прошли вместе тысячелетний путь российской государственности, - это наши ценности, на которых мы стояли и будем стоять. Сегодня именно Россия выступает гарантом справедливости на постсоветском пространстве. А для осетинского народа признание независимости Южной Осетии - это ещё и шанс на воссоединение.
Надо отдавать отчёт, что возрождение осетинского народа после третьего за столетие геноцида требует духовного и политического подвига. Такой пример дал Валерий Гергиев - сын своего народа, гражданин России, творчество которого уже стало достоянием мировой культуры. Седьмая симфония Шостаковича, исполненная в блокадном Ленинграде, с тех пор стала символом духовной победы над фашизмом. Теперь её историческая миссия приумножилась цхинвальским звучанием.
Да, от России потребуются политическое мужество, готовность консолидированно защищать свою позицию. Мы настаиваем на привлечении к уголовной ответственности всех виновных в осетинских событиях, на формировании комиссии по расследованию преступлений, которые могут квалифицироваться как геноцид. Вот почему мы считаем необходимым обеспечить полное, правдивое и адекватное освещение событий в Южной Осетии.
Отражение мировыми СМИ трагических событий на Кавказе показало, что виртуальный экран может превратиться в поле информационной битвы за сознание зрителей, мысли и чувства которых фактически захватывают, как военный плацдарм. Оказалось, что во многих зонах мирового информационного пространства царит откровенно лживая пропаганда, а хвалёные демократические институты гражданского общества не располагают достаточными ресурсами, чтобы разоблачать медийный блеф.
Мы готовы вести диалог с западными коллегами, нашими партнёрами, со всеми, кто заинтересован в установлении мира на Кавказе. Состояние ни мира, ни войны не может более продолжаться. Одним из условий установления мира в этом регионе является признание независимости республик Абхазия и Южная Осетия.
Фракция "Справедливая Россия" единогласно поддержит тексты наших обращений. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, все представители фракций, которые выступали, завершали свои выступления позицией о единогласной поддержке проекта постановления Государственной Думы, касающегося признания независимости Южной Осетии и Абхазии. Я сейчас ставлю на голосование данный проект постановления. Кто за то, чтобы принять проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации Д. А. Медведеву о необходимости признания Республики Южная Осетия и Республики Абхазия"? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     447 чел.        99,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   447 чел.
Не голосовало        3 чел.  0,7%
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, но нашу позицию, безусловно, нужно продвигать в мировом сообществе, поэтому второе постановление также исключительно важное. Кто за то, чтобы принять проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К парламентам государств - членов Организации Объединённых Наций и международным парламентским организациям в связи с вооружённым нападением Грузии на Южную Осетию"? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     450 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   450 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 15 часов 20 минут.
(После перерыва)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Н. В. Герасимова
Председательствующий. Уважаемые депутаты, продолжаем нашу работу. Прошу подготовиться к регистрации. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 22 мин. 18 сек.)
Присутствует 433 чел.        96,2%
Отсутствует  17 чел. 3,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  17 чел. 3,8%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, по ведению есть следующие записиТимченко, Останина и Кармазина. Пожалуйста, депутату Тимченко включите микрофон.
Тимченко В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо.
Уважаемая Надежда Васильевна, депутат Сафаралиев просил, оставив соответствующее заявление, учесть его голос за по вопросу о проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации Д.А. Медведеву о необходимости признания Республики Южная Осетия и Республики Абхазия" на заседании 25 августа 2008 года. Прошу учесть позицию Сафаралиева - "за".
Председательствующий. Спасибо большое. Пожалуйста, передайте этот материал в секретариат.
Пожалуйста, депутат Останина.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Поскольку порядок сегодняшнего заседания был определён Советом Государственной Думы и характер вопросов, которые обсуждали на утреннем заседании, конечно, не позволял вносить какие-либо коррективы в повестку дня, я прошу рассмотреть вопрос о принятии специального обращения к председателю правительства, президенту и главам территорий, с тем чтобы 1 сентября, который традиционно считается Днём знаний, провести во всех общеобразовательных заведениях России и в высших учебных заведениях день мира с проведением обязательного урока мира.
Председательствующий. Спасибо большое. Готовьте, пожалуйста, своё предложение, Дума будет принимать решение. Пожалуйста, включите микрофон депутату Кармазиной.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые Надежда Васильевна, Олег Викторович! По пункту 1 дополнительной повестки, по постановлению Государственной Думы об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации о необходимости признания независимости Южной Осетии и Абхазии, депутаты Сихарулидзе и Медведев голосовали за. У меня имеется доверенность, она в секретариате.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, список желающих выступить по ведению исчерпан, приступаем к очередному пункту повестки дня. Пункт 6. О проекте примерной программы законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период осенней сессии 2008 года. Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Олега Викторовича Морозова.
Морозов О. В. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде чем доложить вам о проекте примерной программы законопроектной работы Государственной Думы на осеннюю сессию 2008 года, напомню количественные результаты работы в весеннюю сессию. В целом за период весенней сессии было проведено тридцать пять заседаний. Одобрены Государственной Думой и подписаны Президентом Российской Федерации три федеральных конституционных закона, приняты сто шестьдесят четыре федеральных закона, из которых сто шестьдесят два подписаны Президентом Российской Федерации, ратифицированы тридцать два международных договора и соглашения. Сегодня на ваше рассмотрение представлен проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии 2008 года в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению. Более девятисот предложений, поступивших по проекту примерной программы от Совета Федерации, законодательных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, Конституционного Суда, Верховного Суда, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, депутатов Государственной Думы, были направлены в комитеты для учёта при формировании программы законопроектной работы на осеннюю сессию. Проект примерной программы законопроектной работы был рассмотрен Советом Государственной Думы и затем направлен субъектам права законодательной инициативы для представления уточнений и дополнений. В результате в проект примерной программы включён сорок один приоритетный законопроект (обращаю ваше внимание: сорок один), из которых тридцать пять - это законодательные инициативы Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. Из сорока одного законопроекта, предложенного к первоочередному рассмотрению, восемь - это блок "Государственное строительство и конституционные права граждан", шестнадцать - блок "Экономическая политика", два - блок "Социальная политика", пять - блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство", два - блок "Оборона и безопасность", восемь - блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Коротко о некоторых законопроектах, предложенных на рассмотрение в первоочередном порядке. В блоке "Государственное строительство и конституционные права граждан" планируется рассмотреть законопроекты второго чтения: проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации" и связанный с ним законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военных судов и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации". Проекты направлены на совершенствование нормативно-правовой базы, комплектование и обеспечение деятельности военных судов и судебных органов. Они предполагаются к рассмотрению в октябре, так же как и законопроект "О внесении изменения в статью 19 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", устраняющий пробел в действующем законодательстве по вопросу обеспечения судей, нуждающихся в улучшении жилищных условий, отдельными жилыми помещениями. В ноябре предусматривается второе чтение правительственного законопроекта об усилении административной ответственности участников финансового рынка за нарушение требований законодательства об акционерных обществах, о рынке ценных бумаг и об инвестиционных фондах. Будут рассмотрены и другие законопроекты, касающиеся совершенствования гражданского и уголовногозаконодательства. В блок "Экономическая политика" - он самый большой включены следующие законопроекты. Я не буду их все перечислять, но назову главные. Это пакет из четырёх проектов, внесённых правительством, по вопросу развития малого бизнеса и устранения административных барьеров в экономике. Речь идёт о законопроектах, направленных на поддержку предпринимательства в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 15 мая 2008 года "О неотложных мерах по ликвидации административных ограничений при осуществлении предпринимательской деятельности". Первое чтение этих законопроектов планируется на сентябрь. В октябре предполагается второе чтение законопроектов "О передаче технологий", "Об основах организации транспортного обслуживания населения на маршрутах регулярных перевозок в Российской Федерации". В ноябре планируется второе чтение законопроекта о внесении изменений в федеральное законодательство в части совершенствования механизмов разрешения корпоративных конфликтов, то есть антирейдерский закон. В этом же блоке будут рассмотрены законопроекты о внесении изменений в действующее законодательство в области градостроительства, а также в области земельных отношений в части уточнения распоряжения земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена. Это второе чтение. В тематическом блоке "Социальная политика" в период осенней сессии планируется во втором чтении рассмотреть проект закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О библиотечном деле". Как вы знаете, Правительство Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации уже сегодня должно внести в Государственную Думу законопроект "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов", проекты бюджетов государственных внебюджетных фондов и пакет бюджетообразующих законопроектов, которые отражены в проекте примерной программы на осеннюю сессию в тематическом блоке "Бюджетное, налоговое и финансовое законодательство". Они будут рассматриваться в порядке, установленном Бюджетным кодексом и нашим Регламентом. Кроме того, в этом же блоке планируется к рассмотрению законопроект по вопросу совершенствования законодательства в области бюджетной и налоговой политики. Обратите внимание - а то потом удивляетесь - на то, что мы меняем в процедуре принятия бюджета. В блоке "Оборона и безопасность" во втором чтении предложен законопроект "О государственной геномной регистрации в Российской Федерации", а также законопроект, вносящий изменения в законодательство Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного контроля в сфере частной охранной и детективной деятельности. В примерную программу законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии включены и законопроекты по ратификации восьми международных договоров, пять из которых предполагаются к рассмотрению уже в сентябре. Уважаемые депутаты, информирую вас, что в июле - августе 2008 года Правительство Российской Федерации внесло в Государственную Думу тринадцать законопроектов, все они в соответствии с решением Совета Государственной Думы включены в проект примерной программы. Часть из них в соответствии с предложениями комитетов будет рассматриваться в первоочередном порядке. В осеннюю сессию мы ожидаем внесения ещё ряда законопроектов, разработанных во исполнение поручения Президента Российской Федерации, по вопросам совершенствования функционирования российской судебной системы, по развитию жилищного строительства. В планируемый период ожидается также поступление пакета антикоррупционных законодательных инициатив, которых мы давно с вами ждали как составной части национального плана противодействия коррупции, утверждённого указом Президента Российской Федерации от 19 мая сего года. Вопросы о дополнительном включении в примерную программу законопроектов, внесённых в качестве срочных президентом или правительством, будут рассматриваться Советом Государственной Думы по предложениям комитетов, что и предусмотрено проектом постановления о примерной программе. Комитетам, как и прежде, предстоит в недельный срок после утверждения примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, утвердить свои программы. На сегодняшний день проект программы законопроектной работы комитетов Государственной Думы в период осенней сессии 2008 года включает пятьсот восемьдесят пять законопроектов, из которых пять - это законодательные инициативы президента, четырнадцать - Правительства Российской Федерации, сорок девять - Совета Федерации и членов Совета Федерации, двадцать восемь - депутатов Государственной Думы, двести тридцать семь - законодательные инициативы органов государственной властисубъектов Федерации, один - Верховного Суда Российской Федерации, один Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. Напоминаю вам, уважаемые коллеги, что проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думы с 25 августа по 19 сентября предусматривает подготовку ста четырёх законопроектов, в их числе пять, как я уже сказал, по вопросам ратификации международных договоров, шестнадцать законопроектов для принятия во втором чтении и восемьдесят три - в первом чтении. Среди законопроектов, включённых в календарь на сентябрь, шестнадцать законопроектов предполагается рассмотреть в первоочередном порядке. Кроме того, в сентябре запланировано проведение трёх "правительственных часов" с рассмотрением блоков вопросов... ну, они известны вам. Уважаемые депутаты, вам розданы соответствующие два проекта, прошу их рассмотреть и проголосовать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к Олегу Викторовичу по пункту 4 и по пункту 5? Меня поправили: внеочередные, по которым мы приняли решение не включать в порядок работы. Есть вопрос. Вижу, депутат Шеин. И ещё Локоть. Пожалуйста, включите депутату Шеину микрофон.
Шеин О. В., фракция "Справедливая Россия". Олег Викторович, традиционный вопрос, который я в этом зале задаю уже, наверное, раз двадцатый. У нас опять в программу на осеннюю сессию не вошли поправки в Жилищный кодекс. Хочу обратить внимание на то обстоятельство, что законопроект о внесении изменений в Жилищный кодекс был принят в первом чтении в июне 2006 года и с той поры мы ко второму чтению не приступили. Не далее как перед завершением весенней сессии парламент принял протокольное поручение в адрес комитета Крашенинникова, с тем чтобы ускорить рассмотрение Жилищного кодекса. Комитет ответил нам - есть такая бумага от Крашенинникова, - что в осеннюю сессию поправки в Жилищный кодекс обязательно будут рассмотрены на пленарном заседании Госдумы, и опять их нет. Прошу прокомментировать эту ситуацию.
Морозов О. В. Уважаемый Олег Васильевич, вы знаете, когда я отвечаю на ваш вопрос, я уже, как регулировщик Дядя Стёпа, делаю руку так и потом вот так и показываю на то место, где сидит депутат Крашенинников, который обычно комментирует ответ на этот ваш вопрос. Но сейчас его почему-то нет в зале. Груздев готов прокомментировать. Видите, чуть правее взял...
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Груздеву.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович, Надежда Васильевна. Мы неоднократно уже давали информацию по блоку законопроектов, идущих в рамках Жилищного кодекса, их несколько. И в осеннюю сессию мы предполагаем вернуться к их рассмотрению, но у нас есть вопросы, которые - и Галина Петровна знает прекрасно, - ещё до конца не согласованы.
Председательствующий. Спасибо. Будьте добры, включите, пожалуйста, микрофон депутату Локотю Анатолию Евгеньевичу.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, не будем лукавить, мы сегодня проводим чрезвычайное пленарное заседание, потому что чрезвычайная ситуация создалась, и приняли важные решения. Сегодня при обсуждении первого вопроса прозвучало в нескольких выступлениях название одного государства, которое в выигрыше было бы при любом исходе вооружённого конфликта на Северном Кавказе. Это Соединённые Штаты Америки и НАТО. Обращаю ваше внимание, коллеги, на то, что они решили несколько вопросов в ходе этого конфликта: во-первых, они до предела обострили наши отношения с Украиной по вопросу Черноморского флота - я имею в виду, дополнительно к конфликту в Южной Осетии, - и, во-вторых, подписали под сурдинку договор о размещении ПРО в Польше.
Председательствующий. Анатолий Иванович, я...
Локоть А. Е. Я задаю вопрос, я вношу предложение. Я прошу прощения за то, что я такую вводную часть делаю. В связи с тем что эта эскалация, продвижение... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Анатолий Иванович, вопрос не по существу порядка работы Думы на осеннюю сессию.
Локоть А. Е. Я Евгеньевич...
Председательствующий. Извините, Анатолий Евгеньевич. Пожалуйста, включите микрофон депутату Илюхину Виктору Ивановичу. И подводим черту.
Локоть А. Е. Я хотел внести предложение пригласить на "правительственный час" Лаврова, обсудить ситуацию продвижения...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон, на центральной трибуне.
Морозов О. В. Что касается предложения пригласить Лаврова на один из "правительственных часов", то это прерогатива комитета по Регламенту, который регулирует обычно эту практику. А что касается заявления о том, что данная ситуация выгодна только Соединённым Штатам, то, по крайней мере, в моём выступлении это не прозвучало.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. Пожалуйста, включите микрофон Илюхину Виктору Ивановичу.
Илюхин В. И., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, я должен поблагодарить вас и Совет Государственной Думы за то, что в план "правительственного часа" на 10 сентября включён такой важный вопрос, как проблема строительства Вооружённых Сил. Но я хотел бы уточнить. У нас этот "правительственный час" пойдёт как, по той же программе, по той же схеме, как и все? Потому что автор этого вопроса я. Мне надо готовиться к выступлению или нет? Здесь я ничего больше не вижу, в этой программе, здесь значится Комитет по обороне. Мне готовиться к выступлению? По обычной схеме будет идти обсуждение этого вопроса или как?
Морозов О. В. Если говорить о формальной схеме, чисто регламентной, если я правильно толкую Регламент, то выступают от профильного комитета. Но у меня также есть ощущение, что профильный комитет может принять решение и доверить выступление по данному вопросу любому другому депутату. Наверняка это не противоречит Регламенту. Я смотрю сейчас внимательно на представителей регламентной группы, они кивают.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. Присаживайтесь, пожалуйста. Вопросы завершены. Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить? Нет желающих. Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период осенней сессии 2008 года. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, ставится на голосование пункт 5 порядка работы Государственной Думы. О проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 25 августа по 19 сентября 2008 года. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим к блоку "Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении". Пункт 6 порядка работы Государственной Думы. О проекте федерального закона "О мерах по организации местного самоуправления в Республике Ингушетия и Чеченской Республике". Доклад председателя Комитета по вопросам местного самоуправления Вячеслава Степановича Тимченко. Пожалуйста.
Тимченко В. С. Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию законопроект был внесён депутатами Государственной Думы четвёртого созыва с целью обеспечения реализации положений Федерального закона ј 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в Чеченской Республике. Необходимость принятия законопроекта была обусловлена тем, что Парламент Чеченской Республики был избран только 27 ноября 2005 года и начал работу 12 декабря 2005 года. В связи с этим в Чеченской Республике не могли быть приняты законы, требующиеся для реализации переходных положений федерального закона ј 131-ФЗ, о котором я говорил, с 1 января 2006 года. В результате такого положения на территории Чеченской Республики не может быть завершено формирование органов публичной власти, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, а именно не могут быть сформированы территории муниципальных образований и проведены выборы в органы местного самоуправления. Значительная часть федерального законодательства, связанная с местным самоуправлением, фактически не может применяться на территории Чеченской Республики в части, регулирующей разграничение полномочий между органами государственной власти и органами местного самоуправления, определяющей местные налоги, права и обязанности органов местного самоуправления перед гражданами, исполняемой за счёт средств местных бюджетов. В связи с политической и социально-экономической напряжённостью положения Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" также не были реализованы в установленные сроки в Республике Ингушетия. По согласованию, которое было проведено с участием Президента Республики Ингушетия, в законопроект внесены изменения, распространяющие нормы данного законопроекта и на Республику Ингушетия. В связи с этим изменилось название законопроекта, что нашло отражение в поправке 1 из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию. В законопроекте предусматривается до 1 января 2010 года установить переходный период для завершения формирования территориальных муниципальных образований в Республике Ингушетия и Чеченской Республике, формирования органов местного самоуправления, организации осуществления ими полномочий для решения вопросов местного значения. В течение переходного периода органы государственной власти Республики Ингушетия и Чеченской Республики должны принять меры, предусмотренные статьями 83-85 федерального закона, и определить территории, установить границы муниципальных образований, наделить муниципальные образования статусом городского округа, муниципального района, городского или сельского поселения, установить численность депутатов представительных органов первого созыва вновь образованных муниципальных образований и порядок избрания глав вновь образованных муниципальных образований на первый срок их полномочий, а также назначить выборы в органы местного самоуправления. В законопроекте предусмотрено, что территории и границы муниципальных образований Чеченской Республики устанавливаются до 1 марта 2009 года. По согласованию с Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации, Центральной избирательной комиссией, органами государственной власти обеих республик установлено, что выборы в органы местного самоуправления могут быть проведены в период с 1 мая 2009 года по 31 октября этого же года. Дата выборов определяется законами Республики Ингушетия и Чеченской Республики не позднее 31 марта 2009 года. Выборы на эту дату назначаются в порядке, определённом законами республик, в соответствии с положениями Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Данные положения предоставляют возможность органам государственной власти Республики Ингушетия и Чеченской Республики провести выборы в органы местного самоуправления в срок, достаточный для проведения организационных мероприятий по подготовке органов местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований к исполнению их полномочий, установленных законами Российской Федерации. Положения законопроекта согласованы с Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации и с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во втором чтении. У нас имеются две таблицы поправок: таблица поправок, рекомендованных к принятию, а также таблица поправок, рекомендованных к отклонению. Прошу принять решение.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Степанович. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению поправок. Таблица 1, которую предлагает комитет к принятию, содержит тридцать поправок. Есть ли возражения у депутатов по принятию поправок из таблицы 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Нет. Уважаемые депутаты, ставится на голосование таблица 1 поправок к законопроекту. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, таблица 2 содержит одну поправку, которую комитет рекомендует отклонить. Есть ли какие-то другие предложения? Нет. Ставится на голосование таблица 2, в которой одна поправка, предлагаемая комитетом к отклонению. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект федерального закона "О мерах по организации местного самоуправления в Республике Ингушетия и Чеченской Республике". Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   412 чел.
Не голосовало        38 чел. 8,4%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении. Мы с вами рассматриваем четыре альтернативных законопроекта. По пункту 7.1, проекту федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской Федерации", докладчик, Сергей Николаевич Егоров, - я имею информацию - на месте. Пункт 7.2, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской Федерации". Докладчик, представитель Агинской Бурятской окружной Думы, член Совета Федерации, просил - вот у меня есть письмо - провести без него обсуждение данного вопроса. Дальше у нас проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской Федерации". Докладчик, Степан Михайлович Киричук, присутствует. И пункт 7.4, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской Федерации". Будет выступать с содокладом Вячеслав Степанович Тимченко. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Егоров С. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской Федерации". Действовавший до 1 июня 2007 года Федеральный закон от 8 января 1998 года "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации" предусматривал квалификационные разряды муниципальных служащих. В Федеральном законе, принятом 2 марта 2007 года, ј 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации" указанное положение отсутствует. Таким образом, возникла правовая неопределённость: с одной стороны, устанавливаются типовые квалификационные требования к уровню профессионального образования, стажу муниципальной службы или стажу работы по специальности, профессиональным знаниям и навыкам, необходимым для исполнения должностных обязанностей по замещаемой гражданином муниципальной должности в соответствии с реестром должностей муниципальной службы, а с другой стороны, исключается сам квалификационный признак, характеризующий уровень такой квалификации и, соответственно, доплату за соответствие такому уровню. Наличие в статье 22 действующего ныне федерального закона положения, по которому органы местного самоуправления вправе устанавливать размеры ежемесячных и иных видов доплат в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации, не решает проблемы, поскольку установление доплаты за квалификационный разряд (уровень квалификации) требует установления порядка определения размера такой доплаты. Ныне действующий федеральный закон такими полномочиями ни органы местного самоуправления, ни субъекты Российской Федерации не наделяет, что является основанием для опротестования принимаемых субъектами Федерации соответствующих законов. В субъектах Российской Федерации ранее были приняты и на протяжении достаточно продолжительного времени действовали законодательные акты, позволяющие органам местного самоуправления в установленном порядке присваивать муниципальным служащим квалификационные разряды и устанавливать доплату за них. Доплата за квалификационный разряд объективно мотивировала муниципальных служащих к служебному росту, к служебной карьере. Наличие такого квалифицирующего признака соответствовало принципам профессионализма и компетентности муниципальных служащих, единству основных требований к муниципальной службе с учётом исторических и иных местных традиций при прохождении муниципальной службы, а также принципу соотносительности основных условий оплаты труда гражданских служащих и муниципальных служащих, установленных Федеральным законом "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Предлагаемый проект федерального закона призван устранить возникающий пробел в правовом регулировании муниципальной службы путём установления квалифицирующего признака - классных чинов муниципальных служащих и доплаты за классный чин в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации. Принятие законопроекта не повлечёт за собой принятия новых законодательных актов либо внесения изменений в действующие нормативные правовые акты Российской Федерации. Предлагается принять предлагаемый проект федерального закона. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. По пункту 7.3 докладчик - представитель Совета Федерации член Совета Федерации Степан Михайлович Киричук.
Киричук С. М., представитель Совета Федерации, член Совета Федерации. Уважаемые коллеги, суть законопроекта, который внесён Советом Федерации, Сергей Николаевич изложил, здесь добавлять что-то нет никакого смысла. Единственное, что мы хотим, - в обязательном порядке, учитывая просьбу многих регионов Российской Федерации, разрешить этот вопрос. Если сравнивать наш законопроект с другими альтернативными законопроектами, то могу доложить, что в нашем законопроекте несколько унифицированы подходы к установлению классных чинов. Хотя если Государственная Дума примет альтернативный законопроект, который предлагает профильный комитет, комитет по местному самоуправлению, у нас возражений не будет, ибо эта проблема будет разрешена полностью, и мы с удовольствием его одобрим в Совете Федерации. Спасибо большое.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо. С содокладом по всем четырём альтернативным законопроектам выступает председатель Комитета по вопросам местного самоуправления Вячеслав Степанович Тимченко. Пожалуйста.
Тимченко В. С. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, в предыдущих выступлениях указывалось на то, что ранее действовавший Федеральный закон "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации" содержал положения, устанавливавшие квалификационные разряды. Порядок их присвоения устанавливался законами субъектов Российской Федерации. Вступивший с 1 июля 2007 года в силу новый закон, закон ј 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации", не предусматривает сохранение квалификационных разрядов либо классных чинов, поэтому в регионах люди вынуждены были принять решение об отмене системы присвоения квалификационных чинов либо разрядов. Таким образом, сейчас можно сказать, что действительно существует некий пробел в части соблюдения принципов взаимосвязи государственной гражданской и муниципальной службы. И вот все эти четыре альтернативных законопроекта направлены на устранение данного пробела в законодательстве о местном самоуправлении. Надо сказать, что вообще инициатив подобного рода было не четыре, гораздо больше, но, учитывая то, что уже были внесены эти четыре законопроекта, другие субъекты права законодательной инициативы просто не стали оформлять их соответствующим образом. Анализируя все эти четыре законодательные инициативы, можно сказать, что они в принципе хоть и имеют одну направленность, одну цель, но разные по содержанию и по качеству. Некоторые, например, устанавливают перечень классных чинов по группам должностей муниципальной службы, определяют порядок присвоения классных чинов, регулируют и некоторые иные вопросы в сфере муниципальной службы. По мнению комитета, это достаточно детализированный подход, здесь невозможно найти строгую унификацию для всех субъектов Российской Федерации, для всех муниципальных образований. Законопроект, предложенный Законодательным Собранием Пензенской области, по нашему мнению, носит общий характер, рамочный характер, что позволит субъектам Российской Федерации устанавливать своими законами нормы, касающиеся классных чинов и классификации. Вместе с тем нужно отметить, что все законопроекты далеки от полного совершенства. Например, во всех присутствует императивная норма, обязывающая принимать законы, касающиеся муниципальной службы в части классных чинов. Это не должно быть столь жёстко прописано, то есть можно отдать этот вопрос на усмотрение субъектов: где хотят принимать такие законы, пожалуйста, пусть принимают, если это необходимо длядеятельности органов местного самоуправления, где нет необходимости пусть не принимают такие законы. Я думаю, что это предмет рассмотрения и обсуждения перед вторым чтением. В целом Комитет по вопросам местного самоуправления, не отвергая концептуально все три остальных законопроекта, предлагает поддержать законопроект, внесённый Законодательным Собранием Пензенской области, а остальные, как альтернативные, отклонить. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Степанович. Уважаемые коллеги, поскольку у нас четыре альтернативных законопроекта, мы будем действовать по принятой процедуре: я буду объявлять каждый из законопроектов... Извините, это же у нас первое чтение? Первое чтение, тогда прошу прощения, я события опередил, похоже. Есть ли вопросы к кому-либо из докладчиков по какому-либо из вопросов? Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представители президента и правительства также не настаивают. Тогда мы ставим на голосование в альтернативном порядке четыре законопроекта. Голосование у нас, напоминаю, рейтинговое. Итак, голосуем по пункту 7.1. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Пункт 7.2. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Пункт 7.3. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) И пункт 7.4. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Покажите результаты по пункту 7.1.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Триста девяносто четыре человека. Пункт 7.2.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.        87,3%
Пятьдесят шесть человек. Пункт 7.3.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.        88,2%
Пятьдесят два человека. И пункт 7.4.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   58 чел.
Не голосовало        392 чел.        87,1%
Пятьдесят шесть человек. По итогам рейтингового голосования принятым считается в первом чтении законопроект под пунктом 7.1, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской Федерации".
Уважаемые депутаты, повестка дня исчерпана, но депутат Багдасаров настаивает вот на каком решении. Я хочу на это обратить ваше внимание, потому что решение не трафаретное. Дело в том, что, когда мы сегодня обсуждали повестку дня, мы не объявляли запись на протокольные поручения. Тем не менее в ходе работы два депутата подали протокольные поручения. Депутат Багдасаров настаивает на рассмотрении своего протокольного поручения на том основании, что оно имеет срочный характер, поэтому я вынужден обратиться к залу. Во-первых, необходимо включить данный вопрос в повестку дня, поскольку он не включён. Мы должны с вами два раза голосовать. Вначале мы должны включить вопрос в повестку дня. Если он попадёт в повестку дня, тогда мы будем рассматривать протокольное поручение. Если я что-то нарушил, пускай меня поправит комитет по Регламенту, депутат Малеев.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Морозов ничего не нарушил, всё прокомментировал правильно.
Итак, поскольку депутат Багдасаров считает, что его протокольное поручение имеет срочный характер, и не может подождать полторы... вернее, неделю, настаивает на том, чтобы вопрос попал в повестку дня, я ставлю на голосование: кто за то, чтобы включить данное протокольное поручение в повестку дня? Пожалуйста, включите...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, вы тоже настаиваете? Депутат Останина также настаивает, потому что она считает, что её протокольное поручение тоже имеет срочный характер. Депутаты Багдасаров и Останина. Ставится на голосование: включить в повестку дня два протокольных поручения. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.        80,0%
Результат: не принято
Не включаются, вопрос переносится на следующее заседание.
Уважаемые депутаты, поздравляю вас с завершением нашего первого заседания. До следующей встречи, всего хорошего! 