04 июля 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 4 июля 2008 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 28 сек.)
Присутствует 438 чел.        97,3%
Отсутствует  12 чел. 2,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  12 чел. 2,7%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 4 июля. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принято. Прошу записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Островский Алексей Владимирович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Островского. Появился законопроект, который откладывает перенос казино до 2012 года. Как это понимать? Давление мафии, которая держит казино по всей стране, на высший органгосударственной власти? Президент создал Совет по борьбе с коррупцией вот пусть этот вопрос раскрутят. Зачем депутатам Госдумы помогать бандитам обманывать и обдирать как липку наших граждан? Я предупреждал здесь, что казино ничего не делают, значит, они уверены, что найдутся в Думе силы, которые перенесут вступление в действие закона. И ещё раз о пресс-службе, Борис Вячеславович. Кто дал такое указание пресс-службе - не брать интервью у депутатов, кроме фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"? Там стоит представитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"...
Председательствующий. Никто не давал.
Жириновский В. В. А почему тогда не делают? Пойдите посмотрите! Представитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" указывает журналистам, у кого брать интервью... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович, пожалуйста.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить наше внимание на решения, которые приняла Парламентская ассамблея ОБСЕ. В нарушение всех основных принципов снова рекомендуется России в одностороннем порядке ограничивать свои интересы на юге в отношении Абхазии, в отношении других наших республик, бывших республик, где живут русские граждане. Эта, по существу, содержанка открыто выступает против России, через голодомор пытается опять осуществить новый прорыв, изменить отношение людей, наших братьев, на Украине к НАТО и так далее, и тому подобное. У меня есть предложение рассмотреть этот вопрос и дать ответ нашей палаты по поводу этих безобразных заявлений структуры ОБСЕ, в частности её Парламентской ассамблеи... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время добавьте, пожалуйста.
Кашин В. И. И протокольное поручение двум комитетам - Шаккума и Исаевапо поводу того, что у нас в Комсомольске-на-Амуре четыреста предпринимателей сгоняются с рынка, лишаются места полторы тысячи рабочих. И сегодня в Думу обратилась большая группа объявивших голодовку предпринимателей. Просьба палате в этом плане поддержать - оказать помощь вот этой большой группе представителей малого бизнеса.
Председательствующий. Вяткин Дмитрий Фёдорович, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С 1 июля вступили в действие поправки в Кодекс об административных правонарушениях, которыми вводится, вернее, легализуется фактически фото- и видеофиксация нарушений правил дорожного движения. В связи с этим прошу поручить Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству запросить в федеральных органах исполнительной власти информацию о предполагаемых или уже принимаемых мерах по установке указателей, предупреждающих водителей о начале участка дороги, который контролируется автоматическими устройствами, - так, как это принято во всех странах, где ведётся автоматическая фиксация нарушений правил дорожного движения. Также считаю, что установка подобных указателей могла бы предотвратить обращения в судебные инстанции граждан, которые могут посчитать такую фиксацию без предупреждения нарушением их прав и личной свободы. Спасибо.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поддерживая Владимира Ивановича Кашина, хочу сказать, что Россия платит как член ОБСЕ почти 6 миллионов евро в год и нам надо пересмотреть своё денежное участие в данной организации, которая признаёт решение о голодоморе, но в то же время абсолютно не обращает внимания на то, что на той же самой Украине хотят ввести уголовную ответственность за непризнание данного факта. Вот вам двойные стандарты, вот вам демократия! И, Борис Вячеславович, большая просьба. У нас огромное количество депутатов до сих пор не имеют временной регистрации. Хотелось бы уяснить, в чём причина, потому что эта бумажечка нужна не только для предъявления сотрудникам милиции, но и для других вещей.
Председательствующий. Пожалуйста, Мединский Владимир Ростиславович.
Мединский В. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, ровно через год мы будем отмечать знаменательную годовщину - 300-летие Полтавской битвы. Тогда бок о бок сражались представители всех российских земель. Блестящая победа, одержанная под Полтавой, завершила процесс воссоединения Малороссии и Великороссии. Это особенно важно в контексте современной неконструктивной позиции официального Киева, его настойчивого стремления пересмотреть историю, поднять на щит изменников Родины. В связи с этим прошу Комитет по культуре запросить Министерство культуры о том, какие мероприятия планируется провести в рамках празднования 300-летия Полтавской битвы, и Комитету по образованию запросить Министерство образования и науки, как в этом контексте данное событие будет освещаться в школьных учебниках истории. И прошу проинформировать депутатов о результатах рассмотрения данного протокольного поручения.
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! 30 июня в аэропорту Домодедово произошло экстраординарное событие: инвалида-колясочницу Наталью Присецкую не пустили в самолёт. Стюардесса отказалась объяснять причины, а представитель компании заявил, что есть какая-то внутренняя инструкция, которая запрещает инвалиду-колясочнику летать без сопровождающих. Между прочим, я хотел бы заметить, что до принятия закона о монетизации льгот инвалид сам имел билет за полцены и сопровождающий - тоже за полцены, а сейчас он вынужден покупать два билета за полную стоимость, и при этом, если не покупает билет на сопровождающего, его не пускают в самолёт. Считаю, что это грубое нарушение законодательства, грубое нарушение прав человека, тем более после того, как мы "осчастливили" народ 122-м законом. Просим поддержать протокольное поручение депутатов Ломакина-Румянцева, Мельникова и Смолина Комитету по транспорту. Спасибо.
Председательствующий. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, в начале следующей недели в Японии пройдёт главное политическое событие года - встреча глав государств "большой восьмёрки". Впервые в роли президента в ней будет принимать участие Дмитрий Медведев. Накануне, 3 июля, он дал интервью журналистам, представляющим страны клуба "большой восьмёрки", где заявил буквально следующее, я цитирую: "Образование парламентарной демократии на территории Российской Федерации будет означать гибель России как страны, при всём моём уважении к парламентской форме демократии. Россия на десятилетия, может быть, на столетия вперёд должна оставаться президентской республикой, для того чтобы сохраниться как единое государство". Но в нашей Конституции, в статье 1 главы 1, записано буквально следующее: "Российская Федерация - Россия есть демократическое федеративное правовое государство с республиканской формой правления". А республика - такая форма правления, которая предполагает, что высшая государственная власть принадлежит выборному представительному органу, как в Соединённых Штатах, в Европейском сообществе. Президентская республика... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да нормально, уже завершили. Афанасьева Елена Владимировна.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, 2008 год объявлен Годом семьи в России, но спустя шесть месяцев эта акция коснулась всего 2 процентов нашего населения: 1 процент - те, кому была оказана какая-либо материальная помощь, 1 процент - те, кто участвовал в каких-либо мероприятиях, и 0,1 процента - кто выступал по телевидению. Я обращаюсь к Правительству Российской Федерации с просьбой о пересмотре состава оргкомитета и плана мероприятий, которые на сегодняшний день носят формальный характер. Мероприятия Года семьи не коснулись проблем борьбы с алкоголизмом и наркоманией, укрепления института семьи, искоренения бродяжничества и беспризорности, профилактики суицидов среди несовершеннолетних, увеличения размеров ежемесячного детского пособия, которое выплачивают субъекты Российской Федерации, составляющего всего 3 процента от прожиточного минимума ребёнка, не коснулись борьбы с младенческой смертностью... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На предыдущих заседаниях я вносила предложение пригласить на "правительственный час" вице-премьера Кудрина выступить с информацией о том, в какой степени реализация федерального закона номер 122 повлияла на улучшение жизни граждан, обеспечение их конституционных прав, изложенных в статье 7 Конституции, где сказано, что государство обязуется обеспечить достойный образ жизни своим гражданам. Вы предложили, Борис Вячеславович, обратиться в Совет Думы. Я направила предложение, но ответа на него нет. Я хотела бы получить ответ по данному вопросу. Это первое. И второе. Я прошу соответствующие комитеты нашей Государственной Думы дать разъяснение, касающееся обеспечения участников войны автомашинами "Ока" или другими, потому что большое беспокойство у участников Великой Отечественной войны вызвало это... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, я поддерживаю возмущение депутатов решением ОБСЕ, и считаю, что это становится возможным только из-за того, что мы принимаем в ответ половинчатые меры, допуская выпады против советского прошлого, чем, по сути дела, вызываем чудовищное обвинение нашего народа в национализме. Цены на продовольствие растут: на плодоовощную и молочную продукцию по сравнению с прошлым годом они выросли на 40 процентов. Всё это сводит на нет все наши усилия поднять зарплату и пенсии. Осенью прошлого года во время скачка цен на продовольствие мы обвинили во всём сетевиков и приняли определённые меры для развития сельхозрынка. Сегодня эту проблему как-то забыли. В связи с этим я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о динамике роста цен на... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам. Петров Сергей Валериевич.
Петров С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, прошу перенести рассмотрение вопроса 14 повестки дня о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования земельных отношений" на субботу, 5 июля, в связи с необходимостью дополнительных консультаций с правительством. Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ко мне обратился председатель мандатной комиссии Зверевской городской Думы (Ростовская область) с просьбой - он не знает специфики статьи 60 Регламента - через Комитет по безопасности и Комитет по энергетике запросить информацию о законности приватизации и проведения процедуры банкротства шахты "Обуховская" и причинах непроведения газификации многих микрорайонов города Зверева, несмотря на выделение бюджетных средств. Речь также идёт о длительном неисполнении тысячи семисот решений судов и постановления Конституционного Суда по вопросам восстановления для шахтёров-пенсионеров, инвалидов шахтёрского труда, вдов погибших шахтёров и бывших работников шахты отнятых у них льгот, что приводит к многочисленным пикетам. Кроме того, поддерживаю отмену талонной системы интервью в стенах Государственной Думы, о чём говорил Владимир Вольфович... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тарасенко Михаил Васильевич, пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной политике просит по пункту 20 повестки дня - это законопроект о внесении изменений в Трудовой кодекс - заменить докладчика Иванова Анатолия Семёновича на Тарасенко Михаила Васильевича. Спасибо.
Председательствующий. Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемыеколлеги! В воронежских государственных - я подчёркиваю: государственных вузах сложилась острая ситуация. Причиной серьёзных волнений в вузовском сообществе региона стало обнародование чиновниками администрации Воронежской области, в том числе и губернатором, реформы воронежских государственных вузов. Декларируемая цель - механическое укрупнение вузов - не находит понимания в коллективах научно-педагогических работников, у широкой общественности и объективно вредна. Вузы Воронежской области ориентированы не столько на потребности региона, сколько на обеспечение кадрами целых отраслей промышленности России, и перестройка, которую предлагают чиновники, нанесёт страшный удар по вузовской системе. Объединение же Воронежского педуниверситета с классическим университетом в ближайшие годы приведёт к обострению дефицита учительских кадров, что станет причиной резкого ослабления системы общего образования в регионе... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Плескачевский Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, я просил бы вопрос 16 поставить на фиксированное время, на 13 часов, потому что он очень сложный и ещё не до конца согласованы все позиции. Если можно.
Председательствующий. На 13 часов?
Плескачевский В. С. На 13.00, да.
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", неужели вы реально не осознаёте, что творите? 2 июля вами принят ряд коррупционных законов, в частности во втором чтении - "О содействии развитию жилищного строительства" и в третьем чтении - "О внесении изменений в Градостроительный кодекс...". Принятие подобных законов и законов, не соответствующих уровню развития нашего гражданского общества, уже довело страну до абсурда. К примеру, у меня в руках объявление горьковского автомобильного завода о всемерной мобилизации для работы на этом предприятии: в случае привлечения работника на предприятие он получает 1000 рублей, если он отработал три месяца - ещё 1000 рублей, если девять месяцев и более - 3000 рублей. Этот факт подтверждает, что старшее поколение дисциплинированных, работоспособных людей уходит, а выращенное вами поколение и капиталист Дерипаска не желают горбить спину за 8-15 тысяч рублей, за так называемые копейки. Вывод: надо принимать законы, которые будут развивать нашу страну, улучшать жизнь наших граждан, а не способствовать развитию эгоистических индивидуальных качеств человека, а для этого надо менять социально-экономическую модель страны. Пользуясь этой трибуной, я обращаюсь к... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Островский Алексей Владимирович.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с присутствием в зале официального представителя президента статс-секретаря - заместителя министра внутренних дел Николая Александровича Овчинникова большая просьба рассмотреть пункт 22 повестки перед рассмотрением законопроектов в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Беляков Антон Владимирович, пожалуйста.
Беляков А. В., фракция "Справедливая Россия". Большое спасибо. Постараюсь уложиться в регламент, но у меня два коротких вопроса. Первый. Уважаемые коллеги, наверняка из средств массовой информации, а может быть, из обращений кто-то уже знает о том, что произошло банкротство крупного туроператора "Васко" и его дочерней российской компании "Детур", которая занималась отправкой российских туристов в Турцию. Уже сейчас от этой... Может быть, кстати, можно уже говорить о неких туристических пирамидах после строительных, финансовых пирамид. Уже сейчас пострадали несколько тысяч человек. И самое неприятное, что "Детур" продавал туристические поездки на сроки вплоть до сентября. Сегодня из аэропорта Анталии многие люди не могут вылететь, потому что им не выдали обратные билеты, и многие не могут выехать из отелей, потому что их просто физически не выпускают, требуя оплаты. Я просил бы дать протокольное поручение Комитету по международным делам, с тем чтобы запросить в правительстве соответствующую информацию о том, что можно... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте ещё время Белякову. Второе протокольное поручение, да?
Беляков А. В. Нет, второе - это не протокольное поручение. Я хотел бы обратиться к Комитету по транспорту в связи с ситуацией, которая сложилась с компанией "S7". Я полагаю, что многие депутаты тоже видели, как инвалид-колясочник не был допущен в самолёт...
Председательствующий. Об этом говорили уже.
Беляков А. В. Уже говорили? Извините. Спасибо.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович. Я хотел бы отреагировать на тему, поднятую Владимиром Вольфовичем, - это обсуждение вопроса о том, что якобы появился законопроект о продлении срока перехода на игорные зоны. Я могу сразу заверить всех, что фракция парламентского большинства никакие изменения сроков поддерживать не будет, даже если такие законопроекты появятся. Кашин Владимир Иванович. Мы выслушали заявление о позиции по ОБСЕ. И протокольное поручение комитетам по строительству и земельным отношениям и по труду и социальной политике,пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Вяткин Дмитрий Фёдорович протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Также озвучено, готовьте и раздавайте в зале. Иванов Сергей Владимирович также поднял вопрос, связанный с ОБСЕ. Я вижу, здесь присутствует Косачёв Константин Иосифович. Может быть, вы прокомментируете ситуацию, связанную с тем, что происходит в ОБСЕ? Потому что ряд депутатов этот вопрос поднимали - о двойных стандартах и так далее, о повестке дня, связанной с поддержкой того предложения, которое внесено. Это обсуждение ситуации, спровоцированной Украиной по голодомору. Пожалуйста, включите микрофон Косачёву.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, всем хорошо известно, что нынешнее руководство Украины - не думаю, что это позиция всего украинского народа - последовательно пытается через все возможные международные структуры продавить тему голодомора как какой-то отдельной трагедии украинского народа в начале 30-х годов и, соответственно, добивается признания этой трагедии неким актом геноцида без указания того, кто несёт ответственность за этот геноцид. Во всех возможных ситуациях Российская Федерация, разумеется, препятствует подобного рода линии по двум очевидным причинам. Первая связана с тем, что массовый голод начала 30-х затронул многие регионы тогдашнего Советского Союза: и Поволжье, и Северный Кавказ, и Казахстан, и Белоруссию, и Молдавию, и, безусловно, это не было трагедией только Украины. И во-вторых, безусловно, и на Украине, и во всех других регионах России голод косил всех без разбора, а не представителей какой-то отдельной национальности. В Парламентской ассамблее Совета Европы мы на эту тему выступили с собственным проектом резолюции по данной исторической теме в целом. Настаиваем на том, что нам нужно разбираться в этой трагедии досконально, в том числе и в вопросе о том, насколько это было результатом осознанных действий тогдашних советских властей, либо это было стечением трагических обстоятельств. В Парламентской ассамблее Совета Европы наша линия сейчас находит поддержку, и там будет готовиться такой общий доклад. О том, что произошло в Парламентской ассамблее ОБСЕ, мы пока можем судить только по сообщениям прессы. Наша делегация, которая, кстати, состоит из представителей всех фракций Государственной Думы, сегодня возвращается в Москву, поэтому я предлагаю нам дождаться возвращения делегации, обсудить этот вопрос с теми, кто непосредственно принимал участие в соответствующих дискуссиях. Насколько я знаю, мы были не одиноки в нашей позиции. Скажем, делегация Казахстана поддерживала решительно нашу позицию. Но, увы, видимо, сработали соображения геополитической логики, стремление поддержать нынешнее украинское руководство, и, я думаю, не столько по теме голодомора как таковой, сколько по тем позициям, которые это украинское руководство сейчас занимает в отношении НАТО, в отношении стран атлантической солидарности, в отношении многих других вопросов, которые, к сожалению, в Парламентской ассамблее ОБСЕ также имеют определённое распространение. Так что пока я предлагаю никаких конкретных решений сегодня на этот счёт не принимать, выслушать резюме, доклад нашей делегации в ПАСЕ, представителей всех фракций и уже в зависимости от этого определиться с нашими дальнейшими действиями. Спасибо.
Председательствующий. Мединский Владимир Ростиславович - протокольное поручение Комитету по культуре. Озвучено. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Смолин Олег Николаевич - протокольное поручение Комитету по транспорту. Я, безусловно, поддерживаю, это вопиющая ситуация. Давайте мы поручим комитету получить информацию, а дальше уже будем принимать решение. Останина Нина Александровна - заявление. Протокольное поручение? Пожалуйста, включите микрофон Останиной Нине Александровне.
Останина Н. А. Я прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству обратиться в Конституционный Суд за разъяснением, в каком государстве мы живём - в парламентской или в президентской республике? Народ должен знать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, сформулируйте, потом посмотрим. Афанасьева Елена Владимировна - заявление. Оно выслушано. Спасибо. Апарина Алевтина Викторовна - по поводу приглашения на "правительственный час" министра финансов вице-премьера Кудрина. Вы спрашиваете, как мы отреагировали? Замечательно отреагировали: он приглашён на 17 сентября. Локоть Анатолий Евгеньевич - тоже был вопрос поднят по ОБСЕ. Ну и второй вопрос - это протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Петров Сергей Валериевич просит вопрос 14 перенести на завтра. Не будет возражений, уважаемые коллеги? Соглашаемся с этим предложением. Коломейцев Николай Васильевич. Мы выслушали заявление и позицию вашу, протокольное поручение вы не успели сформулировать. Пожалуйста, включите микрофон Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Коломейцев Н. В. Поручить Комитету по безопасности и Комитету по энергетике запросить материалы о законности приватизации шахты "Обуховская" в Ростовской области, город Зверево, а также информацию о причинах негазификации многих районов города Зверева, хотя на это были выделены бюджетные средства.
Председательствующий. Спасибо, готовьте и раздавайте в зале. Тарасенко Михаил Васильевич - по пункту 20 замена докладчика. Принято. Гостев Руслан Георгиевич. Это было ваше заявление. И протокольное поручение Комитету по образованию.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, ещё раз включите микрофон Гостеву Руслану Георгиевичу.
Гостев Р. Г. Спасибо, Борис Вячеславович.
Председательствующий. Комитету по промышленности протокольное поручение?
Гостев Р. Г. Нет, это Комитету по образованию, чтобы они занялись, но я хочу подчеркнуть, что это проблема не только воронежская.
Председательствующий. Нет-нет, не вопрос, протокольное поручение.
Гостев Р. Г. Да.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба формулировать по крайней мере процедуру, которую вы предлагаете. Протокольное поручение Комитету по образованию - готовьте и раздавайте в зале, пожалуйста. Плескачевский Виктор Семёнович просит вопрос 16 поставить на фиксированное время. Уважаемые коллеги, какие будут по этому поводу мнения? Есть ли возражения? Нет. Соглашаемся: вопрос 16 - на 13.00. Рябов Николай Фёдорович. Это было заявление, позиция, мы выслушали. Островский Алексей Владимирович просит пункт 22 поставить первым в блоке законопроектов третьего чтения. Не будет возражений? Нет, согласились. Беляков Антон Владимирович. Вы предлагаете протокольное поручение Комитету по международным делам. Я просто знаю, что в среду этот вопрос уже поднимался и было принято протокольное поручение. Если ваше будет как-то отличаться от того, которое принято, мы его рассмотрим. Пожалуйста, при его формулировании обратите на это внимание. Уважаемые коллеги, ещё есть выступление по ведению. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я не удовлетворён объяснением председателя Комитета по международным делам по поводу ситуации на совещании ОБСЕ. Депутаты высказали неудовольствие, что наша делегация не сумела оказать психологическое воздействие на депутатов - членов Парламентской ассамблеи ОБСЕ, а нам объясняют суть вопроса. Мы эту всю историю знаем, вопрос о нашей делегации. Предлагаю на будущий год её заменить полностью. Я готов поехать. Они должны видеть тех депутатов, которых они знают и боятся, а если там кто-то будет тихим голосом рассказывать какие-то факты из истории, как нам депутат Косачёв, конечно, Парламентская ассамблея проголосует против нас. Я уже этот приём использовал там, когда они Рыбкина не хотели избирать заместителем председателя ассамблеи, - я так выступил, что они избрали. Использовал такой ход, что они сто процентов избрали нашего представителя заместителем председателя ОБСЕ. То есть это вопрос тактики работы нашей делегации, она слабая. Предлагаю на будущий год сформировать совершенно... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно предложение. Уважаемые коллеги, с учётом обсуждения прошу принять порядок работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     418 чел.        92,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел. 7,1%
Результат: принято
Принято. Блок проектов постановлений Государственной Думы по организационным вопросам. Вопрос 2. О проекте постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева. Пожалуйста.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации предлагаем избрать депутата Государственной Думы Голушко Андрея Ивановича заместителем председателя Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству. Квота имеется.
Председательствующий. Спасибо. Есть замечания по проекту? Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Владимир Михайлович, поясните, пожалуйста, это была свободная квота или вводится новая квота?
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон включите Асееву Владимиру Михайловичу.
Асеев В. М. Да, это свободная квота.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы, пункт 2 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принято. Вопрос 3. О проекте постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2008 года". Доклад Владимира Михайловича Асеева. С места. Пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии со статьёй 41 Регламента Государственной Думы Комитетом по Регламенту и организации работы Государственной Думы подготовлен план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2008 года. В соответствии с частью второй статьи 41 Регламента Государственной Думы, устанавливающей проведение "правительственного часа", как правило, два раза в месяц по средам, и утверждённым распорядком работы Государственной Думы на осеннюю сессию 2008 года проектом предусматривается проведение десяти "правительственных часов". Три из них были включены в проект плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2008 года по предложениям депутатов Государственной Думы Илюхина, Коломейцева, Останиной, поддержанным на заседаниях Государственной Думы. Два "правительственных часа" решениями Государственной Думы были перенесены с весны на осень 2008 года - это блок вопросов "Социальная политика" с участием министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации Голиковой и блок вопросов "Транспортный комплекс" с участием министра транспорта Российской Федерации Левитина и руководителя Федерального дорожного агентства Белозёрова, - вследствие чего в октябре и декабре планируется проведение не двух, а трёх "правительственных часов". Оставшиеся пять "правительственных часов" формировались по предложениям комитетов Государственной Думы, которые были представлены в комитет по Регламенту в установленный срок, до 19 мая текущего года. Свои предложения представили двадцать четыре комитета. Все предложения были очень внимательно рассмотрены. Механизм включения вопросов в проект плана был следующий. Комитет старался сформулировать темы таким образом, чтобы максимально учесть поступившие предложения. Например, приглашение министра обороны Российской Федерации Сердюкова инициировали Комитет по обороне и депутат Илюхин. Вопрос о результатах управления средствами Стабилизационного фонда Российской Федерации, золотовалютными резервами Банка России и повышении эффективности управления средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния включён в проект плана по предложению Комитета по финансовому рынку и депутата Коломейцева. В период осенней сессии в рамках проведения "правительственного часа" также предлагается рассмотреть очень важные вопросы: о работе Министерства внутренних дел по профилактике преступлений в Российской Федерации; о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по борьбе с коррупцией; об обеспечении доступности современного качества образования для детей, проживающих в сельской местности; о ходе реализации государственной программы развития сельского хозяйства на 2008-2012 годы; о ходе реализации приоритетного национального проекта "Доступное и комфортное жилье..."; об улучшении экологической ситуации в стране; об итогах деятельности единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Кроме того, в проект плана прежде всего включались те блоки вопросов, которые не рассматривались в Государственной Думе в рамках "правительственного часа" в течение длительного времени (год и более). В соответствии с частью шестой статьи 41 Регламента Государственная Дума при формировании данного проекта плана учитывала мнение полномочных представителей Президента и Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Если сейчас при рассмотрении проекта плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию 2008 года депутатами будет предлагаться включение в проект плана новых блоков вопросов, то инициаторы этих предложений должны будут указать, взамен какого блока вопросов, включённых в проект плана, они предлагают это сделать. Кроме того, в соответствии с Регламентом эти предложения должны быть согласованы с полномочными представителями Президента и Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Что касается реализации плана проведения "правительственного часа", хочу напомнить, что в соответствии с частью десятой статьи 41 Регламента депутаты заранее могут направить в Совет Думы свои письменные вопросы и предложения по соответствующему "правительственному часу", чтобы в полном объёме получить интересующую их информацию и в значительной степени расширить обсуждаемую тему. Представленный вашему вниманию проект плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении, замечаний по проекту постановления не имеется. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович. Три вопроса. Пожалуйста, Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Два предложения. Первое предложение. Уважаемый Владимир Михайлович, нельзя ли поменять местами внутри предложенного плана два "правительственных часа"? Объясню. Первый "правительственный час" состоится 10 сентября, он посвящён обороне и безопасности, и только 29 октября предлагается провести "правительственный час" по вопросам образования и науки - о положении в сельской школе. Учебный год уже начнётся, и вряд ли мы сможем повернуть вспять колесо, которое закрутится. Ситуация в сельской школе сейчас не просто ненормальная, она страшная, потому что, по сути, речь идёт о закрытии сельских школ. Я, как депутат, получила ответ из министерства образования, что делается это с нарушением закона, потому что не собираются сельские сходы, которые принимали бы коллективное решение о закрытии школы. Об этом говорит минобразования. Поэтому давайте поменяем местами 5-й номер, блок "Образование и наука", и 1-й номер, блок "Оборона и Вооружённые Силы Российской Федерации". И второе предложение. Уважаемые коллеги, от имени нашего комитета... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Останина Н. А. Комитет по вопросам семьи, женщин и детей вносил предложение провести отдельный "правительственный час" о мерах, предпринимаемых Правительством Российской Федерации, по обеспечению здоровья детей. Ведь только в этом году, уважаемые коллеги, уже триста детей отравились, четверо ребят погибли, в прошлом году одиннадцать ребят погибли. Такая же ситуация с безопасностью детей, которые не посещают детские дошкольные заведения. В этой связи просили бы поставить на любое удобное время - либо на 19 ноября, либо на 24 декабря - "правительственный час" о мерах, предпринимаемых правительством, по обеспечению безопасности детей.
Председательствующий. Спасибо. Я думаю, что мы выслушаем все вопросы, а уже потом я попрошу Владимира Михайловича прокомментировать. Пожалуйста, Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Борис Вячеславович, я прослушала, что ли? Вы сказали, что на 17 сентября приглашение Кудрина поставили, но я не слышала в информации эту дату и эту тему "правительственного часа". Когда я спросила, почему нет ответа на моё обращение в Совет Думы с просьбой поставить информацию вице-премьера Кудрина о реализации 122-го закона, вы сказали, что реакция замечательная: поставлено на 17 сентября. В информации сейчас это не прозвучало.
Председательствующий. Спасибо. У меня перед глазами проект постановления, где стоит приглашение Кудрина на 17 сентября. Я считал, что этот документ есть у всех. Пожалуйста, Кашин Борис Сергеевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Всё, запись завершена, Николай Васильевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Спасибо, Борис Вячеславович. Этот план содержит ряд важных и актуальных тем, но я обращаю внимание, что писал, обращался в Совет Думы с предложением пригласить на "правительственный час" заместителя председателя правительства Собянина, который курирует сферу средств массовой информации, по теме о деятельности государственных электронных средств массовой информации. Вы знаете, 10 июля оппозиция выходит маршем к "Останкино". К сожалению, у нас форма общения с теми, кто отвечает за средства массовой информации, ограничивается такими протестными действиями, вообще никакой реакции и диалога нет. Поэтому хотелось бы узнать, почему никак не прореагировали на это предложение и есть ли вообще воля у руководства Думы, у Совета Думы поставить эту тему на достойном уровне.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, у нас запланирован на 12 ноября "правительственный час" с участием Дмитрия Николаевича Козака, блок "Строительство и жилищно-коммунальное хозяйство", вопрос о ходе реализации национального проекта "Доступное и комфортное жильё - гражданам России". Вместе с тем есть и другой аспект, который касается непосредственно полномочий Минрегиона и подпадает под блок вопросов по ЖКХ. Я имею в виду реализацию самой жилищной реформы, то есть это и капитальный ремонт жилых домов по 185-му федеральному закону, и Жилищный кодекс с его изменениями. В этой связи вопрос к докладчику. Насколько было бы возможно скорректировать название темы "правительственного часа", с тем чтобы говорить не только о строительстве малоэтажного жилья, но в том числе и о ремонте того жилья, которое было построено раньше, по программе капремонта, и об управляющих компаниях, и о Жилищном кодексе? Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я направлял в Совет Думы - правда, после 19 мая - предложение по вопросу, который наверняка тревожит вас всех. У нас есть масса обращений о плохом ходе земельной реформы. Мы здесь, в Думе, проводили "круглый стол" под эгидой Комитета по безопасности, на который со всей России приехали люди возмущённые. Я просил бы в свободное время - у нас же два дня только занято в месяц, а можно ещё два - пригласить премьер-министра и генерального прокурора, а можно министра юстиции, министра сельского хозяйства и генерального прокурора по вопросу о ходе земельной реформы и причинах массовых нарушений прав граждан при выделении земель в натуре. Это носит массовый характер во всей России.
Председательствующий. Спасибо. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В среду, 2-го числа, я предложил внести на "правительственный час" в сентябре вопрос о ходе освоения инвестиций в электроэнергетическом комплексе, поскольку господин Чубайс говорит, что у него триллион уже в прямой реализации, и, второе, о нашей готовности к осенне-зимнему периоду. Если на острейшее социальное напряжение, вызываемое ростом цен и тарифов, наложится ещё и неготовность по теплу, то, вы понимаете, насколько будет сложная обстановка. Я полагаю, что вторым вопросом 17 сентября вполне возможно послушать информацию министра энергетики. РАО "ЕЭС..." уже исчезло, в стране Минэнерго ещё не полностью вошло во все полномочия. Пусть эти два месяца будут подталкивать руководителей министерства и в целом правительства... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Владимир Михайлович Асеев, комментарии по предложениям, а потом мы обсудим, как дальше будем продвигаться.
Асеев В. М. Я скажу в общем. Допустим, если приглашён человек, Кудрин или, например, Козак, и если есть вопросы, касающиеся этого ответственного лица, можно задавать вопросы и посылать их заранее, расширяя эту тему. Далее, по перестановке. Для того чтобы включить какой-то вопрос в повестку "правительственного часа", мы согласовывали отсутствие командировки, чтобы человек находился на месте, а это всё не очень просто. Поэтому предложение мы можем принять, но не гарантируем, что эту перестановку можно будет потом сделать. Вопросов было подано около сорока. У нас всего десять "правительственных часов", поэтому, конечно, не всё попало сюда, невозможно было всё включить в эти "правительственные часы". Будем надеяться, что те вопросы, которые не будут сейчас озвучены, на осеннюю сессию, будут переставлены на весеннюю сессию. Спасибо.
Председательствующий. Андрей Викторович Логинов, есть необходимость как-то прокомментировать?
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Мы согласны с позицией комитета по срокам и тематике рассмотрения данных вопросов на "правительственном часе".
Председательствующий. А можно уточнить, например, министр Фурсенко, он что, 3 сентября будет отсутствовать? Есть такая точная информация?
Логинов А. В. Нет, мы не можем сейчас это подтвердить. Дело в том, что по договоренности с комитетом мы согласовывали с министерствами только данные предложения. Это нам надо выяснить в течение, допустим, двух часов. Мы можем после малого перерыва поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть такое предложение: учитывая, что большое количество предложений, в том числе, я считаю, актуальных, мы вернёмся к данному проекту постановления позже. Давайте мы посмотрим и вернёмся чуть позже, потому что я тоже хотел бы поддержать, чтобы 3 сентября мы рассмотрели вопрос с приглашением министра образования. У нас свободный день 3 сентября, это наше первое заседание, вряд ли у нас будет очень напряжённая повестка, можно было бы рассмотреть как раз блок вопросов, связанных с образованием и наукой. Ну, а остальные вопросы надо в рабочем порядке обсудить с Владимиром Михайловичем и с полномочным представителем правительства. Так что чуть позже вернёмся к этому проекту постановления. Уважаемые коллеги, приступаем к блоку законопроектов, которые выносятся на "час голосования", и мы договорились, что вопрос 22 рассмотрим первым, это ратификация, из блока "Ратификация международных договоров Российской Федерации". О проекте федерального закона "О ратификации Конвенции о взаимном признании и исполнении решений по делам об административных нарушениях правил дорожного движения". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра внутренних дел Российской Федерации Николая Александровича Овчинникова. Пожалуйста, Николай Александрович.
Овчинников Н. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Настоящий проект федерального закона внесён в Государственную Думу Президентом Российской Федерации и предусматривает ратификацию Конвенции о взаимном признании и исполнении решений по делам об административных нарушениях правил дорожного движения. Этот документ подписан в Москве 28 марта 1997 года на заседании Совета глав государств - участников Содружества Независимых Государств. Целью конвенции является реализация принципа неотвратимости наказания за нарушения правил дорожного движения вне зависимости от места их совершения. Конвенция создаёт объективные предпосылки для активизации борьбы с административными правонарушениями в сфере обеспечения безопасности дорожного движения на территории государств - участников Содружества Независимых Государств. Конвенция заключена на неограниченный срок и на настоящий момент ратифицирована Арменией, Белоруссией, Казахстаном и Таджикистаном. Представленным законопроектом предлагается сделать оговорку о том, что Российская Федерация не будет принимать и рассматривать материалы о нарушениях правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств, повлёкших причинение материального ущерба, поскольку в российском законодательстве об административных правонарушениях составы подобного рода отсутствуют. Согласно действующему законодательству вопросы о возмещении имущественного ущерба, причинённого при дорожно-транспортном происшествии, решаются судом в порядке гражданского судопроизводства. Во исполнение требований конвенции в текст законопроекта также включено заявление о том, что органом, ответственным за направление и получение запросов, связанных с реализацией конвенции, является федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области внутренних дел. В настоящее время в Российской Федерации таковым является Министерство внутренних дел. Выполнение российской стороной положений конвенции не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Не потребуется признания утратившими силу, приостановления действия, изменения, дополнения актов федерального законодательства или принятия новых. Комитетами Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками и по безопасности проект данного федерального закона рассмотрен и принято решение рекомендовать ратифицировать указанную конвенцию. Уважаемые депутаты, прошу поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович. Содоклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Алексея Владимировича Островского. Пожалуйста.
Островский А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Николай Александрович подробно отразил процедуру подписания и ратификации различными государствами данной конвенции, поэтому отмечу лишь, что основная цель данной конвенции - это воплощение принципа неотвратимости наказания за нарушение правил дорожного движения. В приложении к конвенции приводится исчерпывающий перечень нарушений ПДД, подпадающих под её действие, перечислю их: это нарушение, повлёкшее причинение лёгких телесных повреждений или материального ущерба, нарушение водителем обязанности оставаться на месте дорожно-транспортного происшествия, невыполнение водителем требования милиционера или полицейского об остановке, вождение в состоянии алкогольного, наркотического или иного опьянения, уклонение от прохождения освидетельствования на состояние опьянения и передача водителем управления лицу, находящемуся в состоянии опьянения. Ратификация конвенции Россией предполагает оговорку об изъятии из перечня нарушений правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств правонарушений, повлёкших причинение материального ущерба, что отражено в тексте законопроекта в виде соответствующего заявления. 10 июня на своём заседании наш комитет поддержал предложение о принятии законопроекта о ратификации конвенции. Комитет рекомендует Государственной Думе поддержать нашу позицию. И это обеспечит в первую очередь гражданам России, выезжающим или находящимся за её пределами, право на безопасность. В заключение хочется добавить, что за ратификацию конвенции высказались также и Комитет Государственной Думы по безопасности, Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, Комитет Государственной Думы по делам национальностей и Правовое управление Аппарата Государственной Думы. Просьба поддержать наше решение.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Одна рука поднята. Запись завершаем. Афанасьева Елена Владимировна, пожалуйста.
Афанасьева Е. В. Вопрос к Николаю Александровичу. Николай Александрович, под нарушениями правил дорожного движения, статья 1, пункт "в", конкретно понимаются нарушения, предусмотренные в приложении к настоящей конвенции. В этом приложении шесть пунктов таких нарушений, среди нарушений правил дорожного движения, которые там перечислены, нет превышения установленной скорости, нарушения правил движения по автомагистрали, проезда на запрещающий сигнал светофора или на запрещающий жест регулировщика, нарушения правил проезда перекрёстков и других таких как бы мелких правонарушений. Вот почему наиболее часто встречающиеся нарушения не нашли своего отражения в этой конвенции?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Овчинников Н. А. Это произошло в связи с тем, что, когда конвенция обсуждалась перед подписанием, стороны сошлись на таком перечне. Я с вами согласен, что, наверное, было бы оправданно включение в этот список и других нарушений, но в ходе переговоров представители других государств на это не пошли, более того, и в конвенции закрепили, что этот список является неотъемлемой частью конвенции и не подлежит другому толкованию. Ну, возможно, это вопрос будущих договорённостей.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость кому-то выступить? Нет. Спасибо, мы обсудили пункт 22. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 4. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Виталия Борисовича Шубы. Пожалуйста.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам Государственной Думы подготовил к рассмотрению в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов", но вместе с тем Комитет по бюджету и налогам предлагает вернуть законопроект во второе чтение по следующей причине. Я надеюсь, нами сегодня будет проголосован, - и на этонадеются коллеги-депутаты, работающие в Комитете по бюджету и налогам, будет принят закон "О содействии развитию жилищного строительства". В рамках этого федерального закона будет создан фонд, и в соответствии с нормами закона Российская Федерация должна будет внести имущественный взнос в этот фонд. Для того чтобы закон заработал с момента его подписания, мы предлагаем внести изменения в федеральный бюджет и выделить сумму до 300 миллионов рублей на уставные цели этого фонда. Уважаемые коллеги, мы предлагаем вернуть законопроект во второе чтение и проголосовать соответствующие поправки, которые вам розданы.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть предложение комитета вернуть данный проект федерального закона к процедуре второго чтения. Я ставлю это предложение на голосование. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Виталий Борисович, какие поправки вы предлагаете принять?
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, вам розданы два блока поправок, точнее, текст законопроекта ко второму чтению, и к нему имеется две поправки, авторы которых - депутат Шуба и депутат Хор. Суть поправок следующая (они связаны между собой): внести дополнение в статью 29 и Правительству Российской Федерации разрешить часть расходов, которые направляются на формирование имущественного взноса Российской Федерации в Государственнуюкорпорацию по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи, с этой строки направить часть средств в размере до 300 миллионов рублей на формирование фонда развития жилищного строительства в Российской Федерации. Просьба поддержать поправки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в таблицу поправок, рекомендованных к принятию, включены две поправки. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принято. Отклонённых поправок нет. Я ставлю на голосование данный проект федерального закона во втором чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Виталий Борисович, готов у нас данный проект федерального закона к третьему чтению?
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам с учётом только что принятых поправок подготовил законопроект к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Просьба поставить законопроект на "час голосования" и поддержать Комитет по бюджету.
Председательствующий. Спасибо. Я вижу, есть замечания по докладу. Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. У меня вопрос правового характера...
Председательствующий. Нет-нет, вопросов нет никаких, уважаемые коллеги, единственное, что вы можете сейчас предложить, - это выступить по мотивам. Кашин Владимир Иванович, вы хотите выступить по мотивам? Я вас записываю. Дмитриеву Оксану Генриховну от фракции "Справедливая Россия" я записываю. Гончара Николая Николаевича от "ЕДИНОЙ РОССИИ" я записываю. По мотивам будем выступать перед голосованием. Выносим данный проект федерального закона на "час голосования". Пункт 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Николая Николаевича Гончара. Пожалуйста.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" готов к третьему чтению. Правовая и лингвистическая экспертизы проведены, замечаний не имеется. Комитет просит поставить законопроект на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 6. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Галины Николаевны Кареловой. Пожалуйста.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Данный законопроект также прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет, поэтому просим поддержать в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Останина Нина Александровна записалась по мотивам. Пункт 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Глеба Яковлевича Хора. Пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона о бюджете фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период подготовлен. Юридическая и лингвистическая экспертизы проведены, замечаний не имеется. Прошу поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет вопросов и замечаний. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в главы 21, 23, 24, 25 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Натальи Викторовны Бурыкиной. Пожалуйста.
Бурыкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, представленный законопроект подготовлен к третьему чтению. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Просьба поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли какие-то замечания? Нет. Выносим законопроект на "час голосования". Гудков Геннадий Владимирович по мотивам записался. Пункт 9. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова. Пожалуйста.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Проведены юридико-техническая и лингвистическая экспертизы. Комитет просит поддержать, принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 10. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам установления трудовых пенсий". Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и социальной политике в соответствии с Регламентом законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Замечаний юридико-технического и правового характера, равно как и лингвостилистического, не имеется. Данный законопроект позволяет включать в страховой стаж, дающий право на пенсионное обеспечение, периоды проживания супругов военнослужащих, проходящих службу по контракту, которые в силу разных причин не могли трудоустроиться, а также периоды проживания за рубежом супругов дипломатических работников, и, что ещёболее важно, включается третий нестраховой период, уважаемые коллеги, это периоды ухода за ребёнком-инвалидом, за инвалидами, за нетрудоспособными гражданами старше восьмидесяти лет. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний, уважаемые коллеги? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 11. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам пенсионного обеспечения". Доклад Фариды Исмагиловны Гайнуллиной. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемые коллеги, законопроект также нашим комитетом подготовлен к принятию в третьем чтении. Замечаний ни правового, ни юридико-технического, ни лингвостилистического характера не имеется. Данный закон предоставляет право военным пенсионерам, которые после увольнения продолжают трудиться, одновременно получать пенсию за выслугу лет и страховую часть трудовой пенсии. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний, уважаемые коллеги? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 12. О проекте федерального закона "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности". Доклад члена Комитета по безопасности Валерия Александровича Востротина. Пожалуйста.
Востротин В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, после принятия 4 апреля Госдумой проекта федерального закона во втором чтении в адрес комитета начали поступать письма с просьбой разъяснить положения отдельных статей законопроекта. В некоторых письмах были высказаны опасения по поводу реализации отдельных его положений и вносились новые предложения. Поскольку принятие Технического регламента о требованиях пожарной безопасности имеет огромное значение для обеспечения безопасности людей, затрагивает практически все стороны деятельности хозяйствующих субъектов и может заметно повлиять на развитие малого и среднего бизнеса в России, комитет внимательно изучил эти предложения. Рабочей группой было рассмотрено более ста восьмидесяти предложений. Они были обсуждены со всеми заинтересованными лицами. В результате обсуждения этих предложений было подготовлено сто восемнадцать поправок к законопроекту, которые улучшили текст технического регламента, обеспечили однозначное понимание его положений. Все поправки в основном носят юридико-технический и лингвистический характер и согласованы с администрацией президента, министерствами и ведомствами, с бизнес-сообществом в лице Российского союза промышленников и предпринимателей и Общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства "Опора России" 27 июня этого года. Подготовленный ко второму и третьему чтениям законопроект рассмотрен комитетом. Замечаний у Правового управления нет. В связи с этим комитет предлагает возвратить законопроект к процедуре второго чтения, принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и принять законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование предложение комитета возвратить законопроект к процедуре второго чтения. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.        31,1%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Валерий Александрович, есть у вас ещё какая-то информация?
Востротин В. А. Предлагаю принять таблицу поправок.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, в таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию, сто восемнадцать поправок. Нужно ли какие-то обсуждать отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принято. Валерий Александрович, готов законопроект к третьему чтению?
Востротин В. А. Уважаемые депутаты, законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, со всеми ста восемнадцатью поправками. Уважаемые коллеги, если нет возражений, выносим данный проект федерального закона на "час голосования". Спасибо, Валерий Александрович. 13-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 28 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах". Доклад первого заместителя председателя Комитета по охране здоровья Николая Фёдоровича Герасименко. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Для рассмотрения в третьем чтении вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 28 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах". Законопроект был принят в первом чтении 23 мая, 27 июня - во втором чтении, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления нет. Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. От имени комитета прошу поддержать его.
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович. Нет замечаний, уважаемые коллеги? Выносим проект федерального закона на "час голосования". 14-й вопрос мы с вами перенесли на завтра. 15-й вопрос. О проекте федерального закона "О содействии развитию жилищного строительства". Доклад председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Мартина Люциановича Шаккума. Пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера нет. Комитет рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Мартин Люцианович. Нет замечаний, уважаемые коллеги? Ну, если две руки от фракции - это слишком много. Если по мотивам... Рябов Николай Фёдорович, вы хотите по мотивам выступить? Кашин Борис Сергеевич записался по мотивам, спасибо. Да, и от фракции "Справедливая Россия" - Дмитриева Оксана Генриховна, спасибо. Так, 16-й вопрос мы перенесли на 13.00, помним, да? 17-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 20 и 22 Федерального закона "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект подготовлен для принятия в третьем чтении. Замечаний в результате экспертиз не поступило. Просим принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". 18-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации" и статью 23 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Текст проекта федерального закона подготовлен к третьему чтению. Замечаний в результате экспертиз нет. Просим принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по 18-му вопросу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". 19-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Этот большой по объёму и технически непростой законопроект благодаря вашему доброму к нему отношению выносится уже сегодня на ваше рассмотрение в третьем чтении. Мы отмечаем, что не только аккуратно подготовлены материалы, но и сам текст законопроекта внутренне согласован, проревизирован в общей системе действующего законодательства и отвечает всем требованиям законодательной техники. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по нему не имеет. С учётом этого Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад Тарасенко Михаила Васильевича. Пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. В заключении Правового управления Аппарата Госдумы отмечается, что замечаний по тексту законопроекта не имеется. В законопроект внесён ряд уточнений, связанных с особенностями применения отдельных положений Трудового кодекса, а также с закреплением конкретных функций и разделением полномочий в государственном управлении охраной труда. Комитет по труду и социальной политике предлагает обозначенный законопроект принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич. Нет замечаний, уважаемые коллеги? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 14 Федерального закона "Об экологической экспертизе". Доклад члена комитета по экономической политике и предпринимательству Виктора Фридриховича Звагельского. Пожалуйста.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона N 69507-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 14 Федерального закона "Об экологической экспертизе". Сообщаю, что все замечания юридико-технического и лингвистического характера учтены, замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. В связи с этим Комитет по экономической политике и предпринимательству просит принять данный проект закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По мотивам выступит Обухов. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 22 мы рассмотрели. Пункт 23, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о сотрудничестве в создании хозяйственного общества на базе Оренбургского газоперерабатывающего завода". Доклад представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра энергетики Российской Федерации Анатолия Борисовича Яновского. Что у нас с Анатолием Борисовичем Яновским?
Логинов А. В. Если можно, на минуту перенесите. Он находится в Думе.
Председательствующий. На минуту?
Логинов А. В. Нет, поменять местами со следующим вопросом... Он здесь, он готов.
Председательствующий. Уложились в минуту. Пожалуйста.
Яновский А. Б., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра энергетики Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый председатель! В соответствии с Совместной декларацией Президента Российской Федерации и Президента Республики Казахстан о развитии долгосрочного сотрудничества в области переработки и реализации газа Карачаганакского месторождения, на основании распоряжения Правительства Российской Федерации, 3 октября 2006 года подписано Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о сотрудничестве в создании хозяйственного общества на базе Оренбургского газоперерабатывающего завода. Соглашение предусматривает долгосрочное взаимовыгодное сотрудничество в рамках создаваемого на паритетной основе совместного российско-казахстанского предприятия на базе Оренбургского газоперерабатывающего завода. При наличии в Оренбурге газоперерабатывающих мощностей в 37,5 миллиарда кубических метров в год загрузка собственным сырьём составляет только 17 миллиардов, поскольку имеющееся Оренбургское газоконденсатное месторождение, являющееся основным сырьевым источником газохимического комплекса, в настоящее время эксплуатируется в режиме падающей добычи и ежегодное снижение уровня добычи составляет около 1 миллиарда кубических метров. Реализация соглашения позволит загрузить мощности Оренбургского газоперерабатывающего завода. Создание совместного российско-казахстанского предприятия позволит дополнительно на мощностях имеющегося комплекса до 2025 года переработать около 200 миллиардов кубических метров, что увеличит как доходы акционерного общества "Газпром", так и налоговые отчисления в бюджетную систему Российской Федерации. Главным условием создания совместного предприятия является заключение долгосрочных (не менее пятнадцати лет) контрактов, предусматривающих закупку сырого газа Карачаганакского месторождения, расположенного в Республике Казахстан, в объёме не менее 15 миллиардов кубических метров в год и его переработку на мощностях совместного предприятия. Реализация переработанного газа будет осуществляться на рынке Республики Казахстан, а также будет осуществляться его экспорт через единый экспортный канал ОАО "Газпром". Необходимые контракты заключены в 2007 году. Соглашение содержит правила иные, чем предусмотрены действующим законодательством Российской Федерации. Статьёй 6 Федерального закона "О газоснабжении..." определён состав Единой системы газоснабжения. При этом Оренбургский газоперерабатывающий завод является частью этой единой системы. В соответствии со статьёй 14 указанного закона Единая система газоснабжения неделима. В соответствии со статьёй 15 закона суммарная доля обыкновенных акций организации - собственника Единой системы газоснабжения, которые находятся в собственности Российской Федерации и в собственности акционерных обществ, более 50 процентов акций которых находится в собственности Российской Федерации, не может составлять менее чем 50 процентов плюс одна акция общего количества обыкновенных акций организации - собственника Единой системы газоснабжения. Таким образом, передача Оренбургского газоперерабатывающего завода в собственность хозяйствующего общества, в котором доля "Газпрома" будет составлять 50 процентов обыкновенных акций, будет означать вывод указанного объекта из Единой системы газоснабжения. Кроме того, в соответствии с пунктом 3 статьи 40 Налогового кодекса, когда цены товаров, работ и услуг, применённые сторонами сделки, отклоняются в сторону повышения или в сторону понижения более чем на 20 процентов от рыночной цены идентичных товаров, налоговый орган вправе вынести мотивированное решение о доначислении налогов и пени, рассчитанных таким образом, как если бы результаты этой сделки были оценены исходя из применения рыночных цен. В то же время второй абзац статьи 6 соглашения предусматривает, что встречные поставки осуществляются в равных объёмах и по одинаковой цене. При этом цена газа по встречным поставкам, в том числе и по договорам купли-продажи, не подлежит корректировке для целей налогообложения и определения таможенной стоимости, что, соответственно, противоречит пункту 3 статьи 40 Налогового кодекса. В этой связи соглашение подлежит ратификации на основании подпункта "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". В связи с необходимостью реализации проекта создания совместного российско-казахстанского предприятия и обеспечения загрузки мощностей соглашение временно применяется с даты подписания до его вступления в силу. Реализация соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. МИД Республики Казахстан нотой от 19 февраля 2008 года уведомил российскую сторону о ратификации соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь пока. Содоклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Алексея Владимировича Островского.
Островский А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками на своём заседании рассмотрел данный законопроект и предлагает Государственной Думе поддержать наше решение о необходимости ратификации данного соглашения. Чем мотивировано наше решение? За последние десять лет конъюнктура мирового рынка энергоносителей требует от государств согласованных действий и новых, более эффективных подходов в освоении ,транспортировке и переработке энергоресурсов. Ранее Российская Федерация и Республика Казахстан пришли к единому пониманию в вопросе создания упрощённых международно-правовых условий для совместного российско-казахстанского освоения углеводородных ресурсов северной части Каспийского моря. Подписание Россией и Казахстаном настоящего межправсоглашения свидетельствует о продолжении такой согласованной энергетической политики наших государств. Настоящее соглашение подготовлено с учётом особенностей сложившихся многолетних региональных связей, приграничного сотрудничества между Оренбургской областью Российской Федерации и Западно-Казахстанской областью Республики Казахстан в газовой отрасли. Реализация данного соглашения и создание в его рамках российско-казахстанского совместного предприятия на базе Оренбургского газоперерабатывающего завода отвечает взаимным интересам обеих сторон: Россия получает модернизацию газоперерабатывающего завода и загрузку его производственных мощностей за счёт гарантированного поступления для него казахстанского сырья, а Казахстан - востребованность углеводородных ресурсов перспективного Карачаганакского месторождения. В свою очередь продукция переработки углеводородного сырья (газ, сера и другие компоненты) будет поступать для удовлетворения не только потребностей приграничных территорий России и Казахстана, но и для удовлетворения спроса евразийского и мирового рынков. И с этой точки зрения стратегическое значение настоящего соглашения трудно переоценить, особенно в условиях сокращения запасов природных энергоресурсов. Ратификация настоящего соглашения отвечает экономическим интересам и потребностям энергетической безопасности Российской Федерации и послужит укреплению добрососедских отношений между нашими странами. К нашему решению присоединяются комитеты-соисполнители - комитеты по энергетике, по собственности и комитеты Совета Федерации по делам СНГ и по промышленной политике. Просим поддержать наше решение.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Одна рука, значит, запись завершаем. Пожалуйста, Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. У меня вопросы к заместителю министра. Первое. Всё же каков срок действия данного соглашения? Там условие поставлено: если будут заключены долгосрочные контракты на пятнадцать лет, но я не улавливаю, юридически на какой срок мы создаём. И второе. Может быть, я что-то не до конца схватываю, но почему в документах фигурируют в одном случае слова "хозяйственное общество", в других случаях "совместное предприятие"? Какова разница в статусе и в ответственности? То есть в принципе мысль интересная, но всё же детали...
Председательствующий. Микрофон включите, пожалуйста, в ложе правительственной.
Яновский А. Б. О терминологии вопрос. Что касается создания хозяйствующего общества, в соответствии с нашим кодексом у нас нет организационно-правовой формы "совместное предприятие", а есть "хозяйствующее общество". Я употреблял этот термин только для облегчения понимания. Это первое. Второе. Что касается срока действия, соглашение в соответствии со статьями 12 и 13 бессрочное. Мы говорим о том, что это предприятие может эффективно функционировать только при наличии долгосрочных контрактов. Для себя мы установили период в пятнадцать лет. И такие контракты в прошлом году были заключены. То есть это означает, что практически всегда те инвестиции, которые будут сделаны со стороны Казахстана в это хозяйствующее общество... Оно будет продолжать дальше функционировать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Пожалуйста, Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я понимаю, что интересы России здесь учтены, понимаю, что у нас есть общий взгляд на совместные интересы Казахстана и России, и всё же возвращаюсь к вопросу о неясности толкования. Только что заместитель министра говорил о том, что он видит хозяйствующее общество. Я подчёркиваю, что в постановлении правительства говорится о создании хозяйственного общества, а не хозяйствующего, и, наконец, в статье 5 говорится о совместном предприятии. Поэтому, прежде чем голосовать, я прошу комитеты базовые внести ясность, какие структуры мы юридически хотим утвердить и нет ли тут какой-то закавыки, повторяю: хозяйственные общества, хозяйствующие общества или, наконец, совместныепредприятия. Что такое СП, мы знаем, что такое открытое акционерное знаем, что такое закрытое - тоже, а вот комбинация трёх названий вызывает сомнение. Прошу пояснить, прежде чем будет голосование.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Кто должен пояснить? Я не совсем понимаю. Ну, я понимаю, что это процедура выступлений, тем не менее есть вопрос. Есть желание отвечать? Пожалуйста, представитель комитета, Островский Алексей Владимирович.
Островский А. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Валентин Степанович! И в докладе заместителя министра, и в моем выступлении прозвучали все те оценки, которые позволяют Государственной Думе принять положительное решение по ратификации данного соглашения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, состоялось обсуждение, выносим данный вопрос на "час голосования". Валентин Степанович, ну, ваше право не голосовать или быть не удовлетворённым ответом. Я вижу, что горит ваша кнопка "по ведению", но мы процедуру выполнили. По ведению - депутат Романов. Я не могу вам дать слово для выступления, по ведению могу дать. Пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, поймите, что я не придираюсь, просто передо мной лежит документ, как и перед всеми вами. Правительство 16 апреля пишет о внесении на ратификацию соглашения о сотрудничестве в создании хозяйственного общества, но то же правительство вносит документ, где в статье 5 говорится о создании совместного предприятия. Я не до конца, может быть, знаю тонкости и спрашиваю комитет профильный или Комитет по энергетике: в чём разница, почему в одном документе два разных наименования? Такого я что-то не помню, до сих пор не было такого.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто-то... Пожалуйста, Алексей Владимирович Островский.
Островский А. В. Уважаемые коллеги, любое предприятие как со 100-процентным российским капиталом, так и с совместным капиталом России и любого другого государства может именоваться хозяйствующим субъектом, поэтому никакого противоречия в тексте, который перед вами, нет.
Председательствующий. Спасибо. Выносим на "час голосования"... Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, тут действительно вопрос в толковании норм гражданского законодательства. Поскольку договор носит международный характер, мы должны привязывать текст и к тем терминам, которые используются в гражданском законодательстве договаривающейся стороны. В данном случае термины "хозяйствующий субъект", "хозяйствующая структура" подразумевают некое комплексное обобщающее наименование, а уже в рамках Гражданского кодекса предусмотрены все категории, которыми может быть это предприятие представлено: совместное предприятие, общество с ограниченной ответственностью и так далее.
Председательствующий. Спасибо. Пункт 24. О проекте федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Ангола о выдаче". Докладывает официальный представитель Президента Российской Федерации статс-секретарь - заместитель министра юстиции Российской Федерации Анатолий Владимирович Бондар.
Бондар А. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Министерство юстиции прилагает определённые усилия для укрепления правового сотрудничества с иностранными государствами в рамках правовой помощи. И в ходе проведения данной работы 31 октября 2006 года был подготовлен и подписан договор между Российской Федерацией и Республикой Ангола, согласно которому стороны обязуются на взаимной основе и при соблюдении указанных в нём условий передавать друг другу лиц для уголовного преследования или для приведения в исполнение приговора. В соответствии с данным договором под правонарушениями, влекущими передачу лиц, согласно законам обеих сторон понимаются деяния, которые являются уголовно наказуемыми и наказание по которым предусмотрено на срок более одного года лишения свободы. Договор содержит и правила иные, чем предусмотрены российским законодательством. В частности, предусмотрен отказ в выдаче лица, если преступление, в связи с которым запрашивается выдача, подлежит наказанию в виде смертной казни, кроме тех случаев, когда запрашивающая сторона даст достаточные гарантии, что к лицу, выдача которого запрашивается, не будет применена смертная казнь. В Уголовно-процессуальном кодексе и в других законодательных актах Российской Федерации таких ограничений нет, и поэтому в соответствии со статьёй 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" договор подлежит ратификации. Реализация договора не потребует дополнительных средств из федерального бюджета. Данный законопроект согласован со всеми заинтересованными сторонами. И я считаю, что у вас есть все основания поддержать ратификацию данного договора между Республикой Ангола и Российской Федерацией.
Председательствующий. Анатолий Владимирович, спасибо. Присаживайтесь. Пожалуйста, Владимир Сергеевич Груздев, первый заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, содоклад.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, в комитете рассмотрен проект закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Ангола о выдаче". Договор был подписан 31 октября 2006 года в Москве с целью создания условий для укрепления российско-ангольского сотрудничества в борьбе с преступностью, незаконным оборотом наркотиков и терроризмом. Предусмотрено, что стороны обязуются на взаимной основе и при соблюдении указанных в нём условий выдавать друг другу лиц для уголовного преследования или приведения в исполнение приговора. Под правонарушениями, влекущими за собой выдачу, понимаются деяния, которые согласно законам обеих сторон являются уголовно наказуемыми и влекут за собой наказание в виде лишения свободы на срок не менее одного года или более тяжкие наказания. Договор содержит иные правила, чем предусмотрены законодательством Российской Федерации. Например, предусмотрен отказ в выдаче лица, если преступление, в связи с которым запрашивается выдача, подлежит наказанию в виде смертной казни, кроме случаев, когда запрашивающая сторона предоставит достаточные гарантии, что к лицу, выдача которого запрашивается, не будет применена смертная казнь. Устанавливаются требования к содержанию запроса о выдаче, а также определяется перечень прилагаемых к нему документов. Договор подготовлен с учётом современной договорной практики, законодательства Российской Федерации, международных стандартов в данной области, а также общепризнанных норм международного права. Договор подлежит ратификации в соответствии с подпунктами "а" и "б" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Пока задержитесь на трибуне. Я обращаюсь к залу: есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет. Выносим на "час голосования". Объявляется "час голосования". Уважаемые коллеги, пункт 4. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". По мотивам голосования от фракции КПРФ записался депутат Кашин. Пожалуйста, депутат Кашин Владимир Иванович. Три минуты у вас.
Кашин В. И. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я думаю, что нам всем уже пора более критически относиться к предложениям правительства, особенно тогда, когда речь идёт о бюджете, о его корректировках, тем более когда этот бюджет планируется на три года. В данном случае мне хотелось бы отметить в первую очередь то, что корректировки, которые мы делаем в этом году, никоим образом не решают назревшие проблемы. В частности, монетаристская либеральная политика товарища, или господина, Кудрина и других министров, которые имеют к этому отношение, так и не решает одну из главных проблем, с которой он борется все эти годы: несмотря на то что золотой нефтяной дождь сыплется сегодня на голову и депутатов, и всей страны, инфляция, наоборот, растёт, и никоим образом эта политика её не сдерживает. Мы, наша фракция, говорим о другом. Ну пора сегодня через критическое осмысление проработать наш бюджет и его использование исходя из производства товаров и предложения бороться с инфляцией. Мы предложили в этой связи совершенно другой подход, другое использование. Хотя бы на двух направлениях я хочу остановиться. Оборона и наша безопасность. Мы видим, как работают наши недруги, готовые поглотить сегодня и наше богатство, и территории и так далее, и тому подобное. Ну какая инфляция будет из-за того, что мы создадим хорошую технику и дадим нашим Вооружённым Силам, с тем чтобы наши дипломаты имели серьёзные аргументы? Или второе, вопрос продовольственной безопасности. Цены на продовольствие растут неудержимыми темпами, и сегодня всё больше и больше людей становятся бедными, а качественное продовольствие недоступно для наших граждан. Сколько бед из-за этого мы получили?! Почему не закупить продовольствие или продовольственное зерно, 15 миллионов тонн, не выделить для этого деньги? Заложить в бюджет средства и решить все проблемы с целью создания нормальной рыночной обстановки, конкуренции. Через производство хлебобулочных, всевозможных макаронных изделий мы решим одну из главных проблем и решим проблему производства мяса, решим проблему производства молока. Социальная сфера - ну ничего же не делается, кроме того что сносятся с лица земли наши деревни! Вот решить хотя бы эти две проблемы, и тогда мы очень много полезного сможем для нашей страны сделать, и нам только спасибо будут говорить за это. Поэтому мы, фракция коммунистов, не можем голосовать за такой подход, за такой бюджет и будем голосовать против. Мы рады были, когда в воскресенье, вот пять-шесть дней назад, мы услышали из уст Председателя Думы Бориса Вячеславовича...(Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, у нас три минуты по мотивам. Я объявил специально, коллеги. Ставится на голосование предложение депутата Кашина продлить ему время для выступления. Включите режим голосования. Остановите голосование, депутат Кашин снял своё предложение. Депутат Иванов Сергей Владимирович от фракции ЛДПР, я так понимаю, по мотивам голосования.
Иванов С. В. Олег Викторович, спасибо большое. Я совсем другое имел в виду, я по ведению. Я хотел спросить Владимира Ивановича, кого конкретно из депутатов он имел в виду, говоря, что ему на голову сыплется нефтяной золотой дождь.
Председательствующий. Хорошо. Хотел прокомментировать, но не стану. Пожалуйста, депутат Дмитриева от фракции "Справедливая Россия". По мотивам голосования три минуты даётся, коллеги.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". Фракция "Справедливая Россия" будет голосовать против изменений в бюджет, и вот по каким причинам. Первое. Все основные средства, доходы, которые получены от исключительно благоприятной нефтяной конъюнктуры, опять вкладываются в Стабилизационный фонд - в Резервный фонд и Фонд национального благосостояния. Это изъятие средств из национальной экономики и вкладывание (или невкладывание) их в экономику других стран. При этом эти средства не используются для решения социальных проблем, они не используются для вложения в инфраструктуру и для осуществления структурного сдвига в экономике. Они не используются для решения социальных проблем, где у нас самое сильное отставание по всем средним показателям для стран с аналогичным уровнем развития. В итоге мы сейчас закладываем индексацию заработной платы бюджетников 14 процентов, что ниже будет в два раза, чем темп роста средней заработной платы по стране. Мы пролонгируем отставание средней заработной платы бюджетников от средней по стране, закладываем отставание в таких сферах, как образование, наука, культура и здравоохранение. Как при таком нищенском финансировании образования, науки, здравоохранения и культуры можно осуществить структурный инновационный сдвиг? Это невозможно. Далее. Мы оставляем на голодном пайке наших пенсионеров. Мы этими изменениями в бюджет и аналогичными изменениями в бюджет Пенсионного фонда не увеличиваем, а сокращаем трансферт бюджету Пенсионного фонда на финансирование страховой части пенсии на 26 миллиардов рублей. Это при том, что семьсот с лишним миллиардов мы опять отсылаем в Стабилизационный фонд! Санкционируя этот бюджет, мы провоцируем ещё раз правительство на постоянно повторяющиеся ошибки в расчётах бюджета. Мы, принимая сейчас этот бюджет, знаем, что цена за нефть уже 120-130 долларов за баррель и среднегодовая будет минимум 110, 115, 120 долларов, а закладываем 90. Ну нужно же смотреть и читать свежие газеты, чтобы знать, какая сейчас цена нефти! Зачем закладывать опять триллионную ошибку по доходам? Следующее. Опять закладывается ошибка в расчёте инфляции. Не будет 10 процентов инфляции, она, по всем прогнозным оценкам, уже 14-15 процентов. Закладывая опять ошибку в расчётах бюджета, мы занижаем доходы бюджета и недоиндексируем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - депутат Гончар. Пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, наша фракция будет голосовать за данный проект изменений в бюджет Российской Федерации. И будет она это делать не потому, что работники Министерства финансов периодически напоминают членам нашей фракции, что этот документ подписан Владимиром Владимировичем Путиным и поэтому никаких изменений в нём быть не может, а потому, что этот документ соответствует той программе, которая с этой трибуны была публично оглашена Владимиром Владимировичем Путиным, когда решался вопрос о его избрании премьером Правительства России. Это наши общие убеждения.Мы действительно считаем, что нам предстоит решить тяжелейшую задачу решать социальные проблемы, не допуская срыва в инфляцию. Мы принимаем своё решение абсолютно осознанно, а не исходя из упоминания, повторю, имени того, кто подписал этот законопроект. Теперь всё-таки нельзя не сказать о цифрах. Владимир Иванович, 49,5 миллиарда - дополнительная государственная поддержка села. И хочу обратить ваше внимание на следующее. Вы сказали: "золотой дождь". Но под этот "золотой дождь" нужно было подставить ведро. И я помню, как в 2001, 2002 и 2003 годах президент Путин и правительство вносили законопроекты о повышении вывозных таможенных пошлин на нефть и как это вопрос здесь, в этом зале, топился до 18 ноября 2003 году. Я хочу, кстати говоря, напомнить и ещё одно: пакет государства в "Газпроме" составлял в 99-м году 35 процентов, а на сегодняшний день - более 50 процентов. Поэтому мы осознанно голосуем за этот закон. И хочу напомнить коллегам из "Справедливой России": Владимир Владимирович Путин с этой трибуны озвучил программу, за которую вы голосовали, там всё было сказано. Очень важно знать - это ваша позиция, Оксана Генриховна, или позиция вашей партии? Мы будем голосовать за.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   449 чел.
Не голосовало        1 чел.  0,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов", третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     444 чел.        98,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало        6 чел.  1,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". По мотивам голосования один записавшийся от фракции КПРФ - депутат Останина. Напоминаю, три минуты. Включите микрофон.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, у нашей фракции нет сомнений в необходимости поддержать данный законопроект, но в этом зале уместно было бы напомнить, что соответствующее увеличение социальных выплат мы предложили внести ещё тогда, когда он обсуждался во втором чтении. К сожалению, наши поправки приняты не были. Нас очень заинтересовала информация Генеральной прокуратуры о том, что ею расследуются факты нерационального использования полутора миллиардов рублей из Фонда социального страхования, использования временно свободных средств, которые вкладывались в коммерческие банки под 2 процента. В этой связи мы хотели бы попросить пояснения, о бюджете какого года идёт речь. Понятно, что это не бюджет 2008 года, тем более не перспективы бюджета 2009 и 2010 годов. Вот о бюджете какого года идёт речь в том деле, которым сейчас занимается Генеральная прокуратура?
Председательствующий. Я не знаю, как среагировать. Я понимаю это как мысли вслух. Будем считать, что заявлена позиция. Уважаемые депутаты, ставится на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Карелова Галина Николаевна готова отреагировать на это? Пожалуйста. Хотя это не предусмотрено, но поскольку прозвучал вопрос... Пожалуйста, Галина Николаевна. С места.
Карелова Г. Н. Уважаемые депутаты, что касается временно свободных средств, полагаю, это период 2003-2004 годов. Все соответствующие проверки были проведены, и приняты соответствующие меры. Знаю, что до депутатов это было доведено.
Что касается полутора миллиардов по госслужбе, хочу напомнить депутатам, что внебюджетные фонды к госслужбе не относятся. Поэтому эта поправка прокуратурой, насколько я знаю, уже к сведению принята.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     447 чел.        99,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   448 чел.
Не голосовало        2 чел.  0,4%
Результат: принято
Принимается.
Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     443 чел.        98,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   443 чел.
Не голосовало        7 чел.  1,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 8. По мотивам голосования - депутат Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция будет голосовать против этого закона. Мы ещё раз возвращаемся к тем проблемам, которые сегодня существуют в промышленности - в обрабатывающей промышленности, не в сырьевой, - в сельском хозяйстве, в социальной сфере. И мы, относясь уважительно к нефтегазовому комплексу, хотим сказать, что там сегодня и совершенно другие показатели доходов у акционеров, и совершенно другие заработные платы у тех, кто занят в этих отраслях. Они превышают, допустим, если взять лёгкую промышленность или сельское хозяйство, доходы и акционеров, и работающих в других отраслях в разы. Мы видим, что в последнее время цены на нефть и на газ значительно растут. Это является серьёзным стимулом для развития этих отраслей народного хозяйства. Всё, что было до этого по вопросу изъятия налогов, было в какой-то степени не оптимальным с точки зрения максимальной выгоды для государства, для формирования бюджета. Это было вызвано, на наш взгляд, единственным - тем, что сегодня правительство не в состоянии использовать все средства, которые есть в бюджете. Но мы говорим о том, что бюджет надо увеличивать в разы, для того чтобы решать адекватно проблемы, которые сегодня есть в России. Нам было приятно услышать неделю назад, как руководитель "ЕДИНОЙ РОССИИ" Борис Вячеславович, находясь рядом с Путиным, говорил о том, что партия и он лично против изъятия средств из оборотной сферы. А мы сейчас видели, как складируются эти средства, профицит, в Стабилизационный фонд и гонятся на Запад, для того чтобы спасать ту экономику, но ничего не делается для нашей экономики. Ну посмотрите, какова причина снижения средств на геологоразведку? Ведь у нас пухнет сегодня этот профицит, этот Стабилизационный фонд, почему бы государству не заняться всерьёз восстановлением геологоразведки, решить все вопросы, связанные с разработкой месторождений, чтобы это было в государственной собственности, чтобы государство распоряжалось стратегическим сырьём, от которого зависит благополучие не только России, её граждан, но и стабильность в обеспечении той же Европы? Это всем нам выгодно, почему же мы хотим всё сделать для того, чтобы геологоразведкой занимался сегодня только бизнес? Мы видели, как у нас разрабатываются проекты "Сахалин-1", "Сахалин-2"... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вношу такое предложение... Мы где-то на минуту перекроем время перерыва. Сейчас у нас будет выступать по мотивам голосования фракция "Справедливая Россия" три минуты, и ещё нужно время на голосование, а уже 11.58. Поэтому я вношу предложение продлить время до завершения рассмотрения данного вопроса. Согласны? Пожалуйста, депутат Гудков Геннадий Владимирович по мотивам от фракции "Справедливая Россия".
Гудков Г. В., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, наша фракция поддержит законопроект, который представлен вашему вниманию, но, вы знаете, я решил выступить только по одной простой причине. Здесь очень торжественно сказано, что этот законопроект направлен на реализацию инновационного сценария развития экономики. Перед нами добротная техническая коррекция ряда положений о налогах, и не более того. Я, честно говоря, нашёл один пункт, который посвящён непосредственно инновациям, а всё остальное посвящено просто, так сказать, описанию амортизации имущества, нормам по образованию и обучению и прочее, и прочее, и прочее. С таким же успехом можно было сказать, что это нанотехнологии или полёты в космос. Но не в этом вопрос. Мы считаем, что при всём положительном, что есть в этом законопроекте, он всё-таки, так сказать, страдает мелкотемьем. В Государственной Думе действительно есть много законов, авторами которых в том числе являются депутаты нашей фракции, ждущих своего часа по непонятным совершенно причинам. Вот там действительно и инновации, там действительно и модернизация. В частности, это законопроекты, направленные на развитие угольной индустрии Российской Федерации. И эти законопроекты действительно дают возможность технически перевооружить отрасль, оснастить её современными технологиями. Речь идёт и о ставке НДПИ, и об амортизационных коэффициентах, которые должны применяться шахтерами, и о многом, многом другом. И вот, честно говоря, непонятно: мы в последний день рассматриваем законопроекты, многие из которых весьма сомнительной готовности, и в то же время полтора-два года ждут своей очереди, не рассматриваются те законопроекты, принятия которых ожидают огромное количество людей, сотни тысяч людей. И в данном случае мы сталкиваемся с непонятной позицией Министерства финансов, которое, по-моему, как НКВД в 37-м году, начинает подменять собой правительство. Вот есть закон по НДПИ, дифференцированной ставке шахтерам. И заключение правительства на него положительное, есть и поддержка ведомств, и поддержка администрации президента. Президент в Бюджетном послании призвал правительство срочно принять этот закон и с 2009 года уже ввести его в действие, и в то же время мы видим, что какое-то письмо, вы меня простите, пожалуйста, уважаемого коллеги Шаталова останавливает весь процесс. Конечно, хорошо, когда качественная бухгалтерия есть на предприятии, но беда тому предприятию, у которого бухгалтерия начнёт определять всю погоду экономическую и диктовать условия. Мне кажется вот этот изъян, который сегодня мы имеем, перекос, связанный с тем, что Министерство финансов подменяет во многих вопросах правительство, весьма печальным. Если мы и дальше в таком ключе будем работать, о каком инновационном сценарии развития экономики можно говорить? Я думаю, что мы очень далеки от этого инновационного сценария. И ещё один момент. При всём уважении к авторамзаконопроекта - там действительно добротная техническая коррекция всё-таки нужно думать и о снижении бюрократических барьеров. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Состоялось обсуждение. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в главы 21, 23, 24, 25 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало        6 чел.  1,3%
Результат: принято
Принято. Объявляется перерыв на тридцать минут, до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 12.30. Есть готовность к регистрации? Есть.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Кто не имеет карточки или не успел зарегистрироваться, пожалуйста, сделайте это в секретариате.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 12 сек.)
Присутствует 421 чел.        93,6%
Отсутствует  29 чел. 6,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  29 чел. 6,4%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, комитет по Регламенту докладывает, что готов нам сообщить результаты консультаций с правительством и депутатами по пункту 3 порядка работы - о проекте постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2008 года". Я ему тогда предоставляю слово, потому что мы не определяли время. Наверное, правильно, если сейчас доложит комитет. Пожалуйста, Владимир Михайлович Асеев.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! За это время проведены консультации, в том числе состоялся разговор с Фурсенко, и по предложению депутатов мы переносим на 3 сентября вопрос по образованию. Он будет звучать следующим образом: комплексная модернизация образования как механизм обеспечения инновационного развития социально-экономической сферы. Актуальные вопросы, которые касаются СМИ, энергетики (Шматко) и земельной реформы, поднятые Коломейцевым и другими депутатами, также восприняты и проработаны, но формулировки и окончательный срок проведения этих "правительственных часов" мы с вами рассмотрим на первых заседаниях в сентябре и согласуем. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, другими словами, практически все предложения, которые прозвучали в зале, регламентный комитет учёл. По одному вопросу мы уже сегодня можем принять решение: на 3 сентября переносим "правительственный час" с той формулировкой, которую предложил депутат Асеев. Другие предложения депутатов мы принимаем, но пока не можем включить в программу, потому что должны согласовать точно тему и сроки приглашения представителей правительства. Есть ли возражения по поводу принятия данного постановления с учётом прозвучавших уточнений? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2008 года". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     424 чел.        94,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   424 чел.
Не голосовало        26 чел. 5,8%
Результат: принято
Постановление принято. Уважаемые депутаты, у меня высветилось: по ведению - Собко, но я думаю, что это ошибка. Да, ошибка. Переходим к пункту 9. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", третье чтение. Напоминаю, что у нас идёт "час голосования". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     434 чел.        96,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   434 чел.
Не голосовало        16 чел. 3,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам установления трудовых пенсий". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     436 чел.        96,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   437 чел.
Не голосовало        13 чел. 2,9%
Результат: принято
Принимается. Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам пенсионного обеспечения". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     444 чел.        98,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало        6 чел.  1,3%
Результат: принято
Принимается. Пункт 12, проект федерального закона "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 28 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     447 чел.        99,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   447 чел.
Не голосовало        3 чел.  0,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 14 мы перенесли. Пункт 15. По мотивам голосования - Кашин Борис Сергеевич от фракции КПРФ.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, это не совсем обычный законопроект, я предлагаю обратить на него особое внимание. Вот в этом законопроекте достигнуто полное соответствие между формой и содержанием. Форма рассмотрения - это исключительная спешка и нарушение Регламента Государственной Думы. Я думаю, даже есть повод для рассмотрения этого комитетом по Регламенту. А содержание проекта закона никак не стимулирует удешевление жилья, опасно для государственных организаций и открывает новые возможности для коррупции. Стараясь отличиться в скорости реакции на указ президента, разработчики оказывают ему, а главное, всем нам медвежьюуслугу. По форме рассмотрения. 9 июня проект внесён в Думу, 25 июня первое чтение, пять дней - на поправки. 30 июня комитет рассматривает все эти поправки, и за пять дней из пятнадцати статей и двадцати пяти страниц стало двадцать статей и шестьдесят две страницы текста. Смысл кардинально изменился. После 30-го, до 2 июля, когда здесь мы его рассматривали, текст ещё раз изменился очень серьёзно. Здесь мы видим нарушение Регламента, потому что комитет не собирался, по крайней мере, наши депутаты от оппозиции никак не информировались, а текст серьёзно изменился. Даже сейчас, после второго чтения, внесены поправки, вряд ли относящиеся к лингвистическим. Так, если во втором чтении в статье 19 было написано, что "правительство определяет персональный состав попечительского совета фонда", то сейчас написано: "утверждает персональный состав" этого совета. Вот такая форма работы. Теперь по содержанию. Создаётся чрезвычайная комиссия по приватизации федеральной земли, и отсутствует механизм учёта государственных интересов при изъятии у государственных организаций земли и недвижимости. Не может некий аморфный орган, созданный в соответствии с этим законом, "межведомственный коллегиальный орган", как он тут назван, работающий на общественных началах и нерегулярно, решить, не совершаем ли мы непоправимую ошибку, отбирая землю и недвижимость у научно-исследовательского института или опытного сельхозпредприятия. Критерии принятия решения отсутствуют, механизм продажи участков не проработан, всё это способствует коррупции. Мы призываем всех депутатов проголосовать против этого опасного законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Дмитриева Оксана Генриховна от фракции "Справедливая Россия".
Дмитриева О. Г. У фракции "Справедливая Россия" возникают опасения, что этот законопроект не о Фонде содействия жилищному строительству, а о фонде содействия образованию триллионеров. У нас есть уже миллиардеры, по числу которых мы занимаем второе место в мире, я думаю, что после активного вступления в силу этого закона мы будем занимать первое место по числу триллионеров, поскольку этот фонд по тому механизму, который в нём прописан, действительно осуществляет - не госструктура! - приватизацию самых хороших, самых дорогих земельных участков, которые сейчас находятся в государственной собственности. Фонд имеет право изъятия тех земель, которые переданы как в бессрочное пользование, так и на праве хозяйственного ведения, без согласия самих государственных учреждений. У кого фонд будет изымать земли? Он будет изымать у университетов, у научных учреждений, у музеев, у других государственных структур. Фонд имеет право вкладывать эти средства в акционерные хозяйственные общества, в коммерческие и некоммерческие организации, то есть это по сути приватизация без каких-либо механизмов и законов. То имущество, которое будет изъято в фонд, уже не будет государственной собственностью, а будет собственностью фонда, и проверять его никто не имеет права, кроме назначенной им аудиторской организации. И Счётная палата не будет иметь право осуществлять проверку его деятельности. Поэтому мы категорически против принятия данного законопроекта, и, если Государственная Дума его примет и он вступит в силу, мы вас предупреждаем, последствия будут гораздо более серьёзные, чем отрицательные последствия залоговых аукционов и той приватизации, которая уже была проведена.
Председательствующий. По мотивам голосования от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - депутат Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, уважаемые выступавшие по мотивам по данному законопроекту! Я хочу сказать, что законопроект носит явно выраженный антикоррупционный характер. А в чём заключалась коррупция, которая существовала до сих пор в отсутствие данного закона? В том, что руководители тысяч, многих тысяч государственных структур, принимая подзаконные акты, занимались, по сути дела, "прихватизацией" и продажей этих земель. Акты Счётной палаты говорят, что по 15, 20, 30 процентов земель сельхозпредприятий, различных академий, государственных учреждений за последние годы перешло в частную собственность. При этом государство либо получило какие-то абсолютно номинальные деньги, либо не получило ничего. Это было сделано с помощью махинаций. Сейчас 234-м постановлением до введения в действие ряда законодательных актов прекращены подобные операции, прекращена эта "прихватизация", и использование государственных земель будет осуществляться под контролем государства. Во-первых, я напомню, уважаемая Оксана Генриховна, что правительственная комиссия, а не фонд будет заниматься изъятием и передачей земель, именно правительственный коллегиальный орган. Второе, Счётная палата в соответствии с данным законом будет контролировать деятельность этого фонда, поэтому нет никаких сомнений, что есть все рычаги, есть все возможности, для того чтобы фонд эффективно работал, решал задачи содействия жилищному строительству, и есть все возможности контроля за деятельностью фонда. Наша фракция будет поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект федерального закона "О содействии развитию жилищного строительства", третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало        6 чел.  1,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 20 и 22 Федерального закона "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     437 чел.        97,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   438 чел.
Не голосовало        12 чел. 2,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации" и статью 23 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     447 чел.        99,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   448 чел.
Не голосовало        2 чел.  0,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 21. По мотивам голосования - депутат Обухов.
Обухов С. П., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, глядя на принимаемые сегодня поправки к олимпийскому закону, вспоминается недавний казус с губернатором Псковской области от "ЕДИНОЙ РОССИИ". СМИ рассказали, что губернатор Кузнецов поставил на бумаге из псковского отделения Росимущества с просьбой о передаче имущества из муниципальной собственности в федеральную интересную резолюцию. Ну, блюдя парламентскую этику, я воспроизведу официальный губернаторский документ только частично. Цитирую: "Он чё... совсем нюх потерял? Ничего не согласую". Документ в таком виде, говорят, и поступил в правительство, в Росимущество. Не исключаю, что нечто подобное может быть написано и лидером партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Владимиром Владимировичем Путиным и на этом законопроекте, особенно после вчерашнего сочинского решения пока не вторгаться в земли на Грушевом хребте, ценнейшей природной территории. Я не знаю, назовёт ли Владимир Владимирович своих коллег по партии - вдохновителей этого законопроекта троцкистами или бернштейнианцами, как вчера он охарактеризовал главу "Олимпстроя" Колодяжного, или будет, как обещал, проводить у них желудочные исследования, но надо понимать, что принятое премьер-министром решение перенести с Грушевого хребта на альтернативные территории строительство санно-бобслейной трассы, горной деревни и водозабора пока отводит угрозу от сочинского заповедника. Но тогда спрашивается: а зачем нужен этот законопроект, куда экстренно и скандально вписаны поправки, устанавливающие ускоренный, упрощённый порядок проведения государственной экологической экспертизы объектов, строительство которых предполагается осуществлять на особо охраняемых территориях? Перед вторым чтением в зале вдруг выяснилось, что вместо рутинных замен слов "перечень" на "перечне", установления порядка оплаты кадастровых работ в закон бочком, тишком втиснули во изменение концепции проблему изъятия участков и обеспечение облегчённой экологической экспертизы на особо охраняемых природных территориях. Даже некоторые члены "ЕДИНОЙ РОССИИ" ходили по залу и возмущались: "Неужели мы будем принимать?", - но молча проголосовали. Уважаемые коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", я вслух повторяю вопрос ваших товарищей по партии: неужели вы этот законопроект будете принимать? Вы хотите оставить пустыню и строительную свалку на месте Сочи и заповедников? Наша фракция ещё в марте на "правительственном часе" по проблемам Олимпиады протестовала, говорила об угрозе застройки уникального Грушевого хребта виллами и усадьбами под видом олимпийского строительства. Какова цена такого решения для будущих поколений? Кроме экологического, есть ещё и финансовый аспект: вице-премьер Жуков, радуясь решению не влезать в строительство олимпийских объектов на особо охраняемых природных территориях, отметил, что это сэкономит огромные средства. Таким образом, правительство фактически признало, что на кону, и в том числе из-за этого законопроекта, упрощающего и отменяющего экологическую экспертизу, стояли сотни миллиардов бюджетных средств, а значит, и интересы всем известных строительных олимпийских ястребов и обслуживающих чиновников. Фракция КПРФ будет голосовать против этого законопроекта.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об организации и о проведении XXII Олимпийских игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 14 Федерального закона "Об экологической экспертизе". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 22, проект федерального закона "О ратификации Конвенции о взаимном признании и исполнении решений по делам об административных нарушениях правил дорожного движения". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     437 чел.        97,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   437 чел.
Не голосовало        13 чел. 2,9%
Результат: принято
Принято. 23-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о сотрудничестве в создании хозяйственного общества на базе Оренбургского газоперерабатывающего завода". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принято. 24-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Ангола о выдаче". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     438 чел.        97,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   438 чел.
Не голосовало        12 чел. 2,7%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, у нас есть возможность, наверное, до фиксированного времени... У нас на 13.00, на фиксированное время, мы проголосовали, стоит пункт 16. Либо мы сейчас его будем рассматривать, либо рассмотрим первый из второго чтения? Ну, я вижу, что Плескачевский не настаивает на рассмотрении, поэтому переходим... А, настаивает? Готовы рассмотреть сейчас этот законопроект? Тогда приглашаю на трибуну Виктора Семёновича Плескачевского. Пункт 16 нашей повестки дня. О проекте федерального закона "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Пожалуйста, Виктор Семёнович Плескачевский.
Плескачевский В. С. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по собственности вынужден просить вас вернуть этот законопроект во второе чтение, для того чтобы внести некоторые изменения в тот текст, за который мы проголосовали числом голосов четыреста тридцать три. Очень мало законопроектов, которые приняты таким количеством голосов, такого единодушия...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, комитет вносит предложение вернуть законопроект к процедуре второго чтения. Нет возражений? Ставится на голосование предложение комитета. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принято. Настаивает на выступлении по ведению депутат Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Олег Викторович, спасибо. Я обращаюсь к вам и к коллегам, находящимся в этом зале. Дело в том, что двадцать минут, тридцать минут назад кто-то получил новый текст законопроекта, который мы рассматриваем. Я понимаю, что вроде бы по Регламенту тут никаких обсуждений не должно быть, второе чтение - проголосовали и пошли. Но я вас прошу, коллеги, давайте всё-таки уделим внимание этому законопроекту. Ведь все наши обещания и благие пожелания, которые мы заявляли в своих программах, в своих выступлениях, перечёркнуты несколькими поправками. Законопроект концептуально изменился. Я хочу услышать, куда делись предельные нормы по площадям, которые мы устанавливали. Я хочу узнать, почему мы поправками и предложениями, которые вносит сегодня комитет, - я хочу от Виктора Семёновича это услышать - в общем-то, выхолостили всё то, что обещали малому бизнесу и нашим избирателям. Это действительно непростой вопрос, Олег Викторович. Я понимаю, можно сказать, что Регламент есть, но Дума в состоянии принять любое решение по своему Регламенту. Мы хотели бы разобраться, почему так делается.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я вношу следующее предложение. На трибуне председатель комитета, мы можем в процедуру второго чтения внести коррективы: сейчас мы не просто проголосуем таблицу 1, состоящую из трёх поправок, а попросим председателя комитета, чтобы он каждую из этих поправок палате разъяснил. И тогда мы будем голосовать с пониманием, всю таблицу будем голосовать с пониманием. А если у кого-то будут возражения по поводу какой-либо поправки, то, соответственно, он вынесет её на отдельное обсуждение. Пожалуйста, Виктор Семёнович, сначала обоснуйте... Секундочку, по ведению - депутат Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Олег Викторович, существует практика, это можно применить сейчас: пусть нам покажут, а не с голоса Виктора Семёновича мы будем воспринимать, что изменилось по сравнению с текстом позавчерашнего дня, как каждая поправка отличается от того, что мы приняли позавчера.
Председательствующий. Это и будет сделано во время обсуждения. Депутат Рохмистров, пожалуйста.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. Олег Викторович, у меня предложение каждую поправку рассмотреть отдельно и отдельно проголосовать, в связи с тем что данный законопроект, наверное, самый ожидаемый законопроект на сегодняшний день. И я думаю, что мы просто обязаны его рассмотреть и принять во всех трёх чтениях до окончания весенней сессии.
Председательствующий. Максим Станиславович, возьмите и вынесите все три поправки на отдельное голосование. Это и будет отдельным голосованием. Пока я предлагаю Виктору Семёновичу дать объяснение тем изменениям, которые произошли, а дальше - по процедуре. Это ваше право, товарищи депутаты. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, в той редакции, которую мы с вами проголосовали два дня назад, были установлены предельные нормы: не менее 500 квадратных метров помещения подпадает под регламент преференций, привилегий, и срок рассрочки - пять лет. В сегодняшнем тексте, который мы предлагаем вам рассмотреть и принять, установление предельных норм относится либо к компетенции субъекта Федерации, а если таковой не установил это законом, то к компетенции правительства. Я считаю, что эта норма, конечно же, ухудшает закон, но тем не менее должен просить вас проголосовать за, потому что в этом законе есть самое главное на сегодняшний день - это возможность в случае его подписания президентом объявить мораторий на распоряжение всем тем имуществом, которое находится в ведении муниципальных или региональных органов власти, потому что процесс приватизации незаконной, процесс внесения этого имущества в уставные капиталы продолжается сегодня. По крайней мере мы получаем с принятием этого закона возможность осенью вернуться к этой теме, сделать какие-либо предложения, обсудить это, поэтому таково на сегодняшний день решение. Если мы этого не сделаем, то в оставшиеся дни, сегодня и завтра, мы не сможем принять закон и эта вакханалия, которая длится три года, будет продолжаться. Вторая норма, которая предложена в этих трёх поправках, касается нормы, которая была в прежней редакции, - это три месяца губернаторам на принятие своих решений. Наше предложение - до 1 января 2009 года продлить этот срок. Тоже не знаю, насколько эта норма обоснованна. Но тем не менее, ещё раз говорю, в совокупности эти две нормы - до 1 января 2009 года и компетенция правительства или субъектов Федерации по установлению предельных норм - мы вынуждены просить вас принять, для того чтобы закон вступил в силу уже в июле.
Из зала. (Не слышно.)
Плескачевский В. С. Мораторий сохраняется, да.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица 1 - три поправки, которые обосновал депутат Плескачевский. Пожалуйста, есть ли желающие отдельно рассматривать? Есть. Депутат Решульский.
Решульский С. Н. Я предлагаю, уважаемые коллеги, все три поправки вынести на отдельное голосование, обсудить их. И кроме этого, задаю вопрос Виктору Семёновичу Плескачевскому. Вы объясните мне, какой поправкой (я внимательно прочитал все поправки) вы исключаете норму о предельной площади, подлежащей тем преференциям, о которых вы сказали? Здесь ни одна поправка не исключает нормы - предельная площадь 500 квадратных метров и срок три месяца, - ни одна, но в тексте этого нет.
Председательствующий. Коллеги, вынесены все три поправки, следовательно, мы сейчас будем их обсуждать. Депутат Иванов, по ведению.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! А я вот всё-таки не совсем понимаю, насколько соответствует Регламенту данная процедура. Мы приняли законопроект во втором чтении - всё, поправки больше не принимаются. Почему за ночь эти поправки вдруг возникли и внесены? И мы теперь откатываемся ко второму чтению...
Председательствующий. Сергей Владимирович, я вынужден просто вам разъяснить, что мы действуем строго по Регламенту. Комитет внёс на наше рассмотрение предложение вернуть законопроект во второе чтение, что мы и сделали. Комитет представляет на наше рассмотрение три поправки. Палата вправе согласиться с этими поправками или не согласиться. Если она с ними не согласится, законопроект останется в редакции второго чтения, которую мы приняли два дня назад, если согласится, следовательно, законопроект будет изменён. Всё, коллеги, обсуждается поправка 1. Кто будет обосновывать? У нас нет процедуры вопросов и ответов. Кто обосновывает позицию по поправке 1? Депутат Габдрахманов, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, безусловно, редакционно поправка улучшает норму, но, на мой взгляд, в законопроекте с учётом этой поправки так и остались нерешёнными два принципиальных вопроса. Первый вопрос. Мы много говорим на федеральном уровне о том, что необходимо поддерживать малый бизнес, но тем не менее именно мы своим федеральным законом исключили из-под действия данного закона федеральное имущество и тем самым пытаемся решить эту проблему за счёт имущества регионов и муниципалитетов. И в этом смысле, конечно, это нечестный ход. И второй вопрос, на который также нет ответа в этом законопроекте. В соответствии с Конституцией у нас все уровни власти абсолютно равны в принятии тех или иных решений, и в отношении права собственности у нас также все равны. Но тем не менее именно этим законом мы пытаемся регулировать вопросы управления и распоряжения имуществом регионами и муниципалитетами. При этом, ещё раз обращаю внимание, в части федерального имущества мы никаких действий не предпринимаем. В этой связи, если такое решение будет признано неконституционным, боюсь, что ожидания части, хотя и небольшой части, представителей малого бизнеса, рассчитывающих на этот закон, окажутся ничтожными и вместо позитивного отношения общества и представителей малого бизнеса мы получим обратную реакцию. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Плескачевский В. С. Ильдар Нуруллович, я понял так, что вы и ваши избиратели больше, чем мы, заботимся о малом бизнесе, поэтому я вынужден ответить, начиная с самого главного - с обвинения в неконституционности этой нормы. Мы провели совещание, обсуждение. И сегодня могу вам с высокой степенью уверенности сказать, что ни малейшего нарушения Конституции в этом законе нет. Любой желающий опротестовать этот закон в Конституционном Суде может попробовать это сделать. По поводу того, что федеральное имущество исключено, это неправда - оно не было включено, в законопроекте первого чтения его и не было, вы знаете, в законопроекте первого чтения говорилось только о муниципальном имуществе, потому что это касалось 131-го закона. Я отвечал вам позавчера на этот вопрос, говорил, что федеральное законодательство может позволить себе установить общий порядок, действующий на всей территории Российской Федерации, в том числе исключив федеральное имущество. Я же вам пообещал... Ещё раз повторяю, вместе с вами, уверен, осенью мы сядем за текст поправок к этому закону, которые позволят включить в этот список и федеральное имущество.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1 из таблицы принятых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принято. Поправка 2. Кто обоснует позицию? Депутат Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, посмотрите, как одной поправкой можно перечеркнуть всё содержание законопроекта, и, я думаю, Виктор Семёнович со мной должен согласиться. Он правильно сказал: ровно два дня назад мы, я имею в виду депутатов различных фракций, скрепя сердце, прямо говорю, проголосовали за статью 9 "Переходные положения", где было сказано о трёх месяцах, в течение которых субъекты Федерации должны принять свои законы, и если они их не примут, то предельная норма - 500 квадратных метров - остаётся под эти преференции, так мы их называем. Правильно, Виктор Семёнович? Правильно. Что нам предлагают теперь в таблице поправок? "Дополнить законопроект новой статьёй 9 следующего содержания...". И далее всё полностью перечёркивается. Если новой статьёй дополняем... Так мы должны, наверное, изменить проголосованную во втором чтении статью 9, а не дополнять законопроект новой? Не говоря уж о регламентных нарушениях при рассмотрении законопроекта, отойдём от этого, скажу, что тогда скрепя сердце мы голосовали за эту поправку, потому что никогда в решениях Государственной Думы не было такого прецедента, чтобы, на федеральном уровне устанавливая какую-то предельную норму, мы давали субъектам Федерации возможность уменьшить её. Я вам простой пример приведу: у нас установлен размер детских пособий - 70 рублей, мы дали субъектам Федерации право увеличивать их, но не уменьшать. Здесь же мы первоначально дали на откуп субъектам Федерации, и в первую очередь чиновникам, я так считаю, норму 500 квадратных метров, возможность регулировать и снижать её, как тут, смеясь, говорили, до 10 квадратных метров. Ну, три месяца, думали, ладно, за три месяца, может быть, в подавляющем большинстве субъектов эта норма останется в действии. Что же мы видим теперь? Мы вообще сделали отсылку в адрес правительства, да ещё установили срок полгода. Я вам просто могу сказать - да вы и сами это хорошо знаете, - что не пройдёт и нескольких месяцев, как все эти нормы будут занижены до такого состояния, что каждый из тех, кто принимает это решение, сможет контролировать, диктовать условия тому самому малому бизнесу, говоря о котором мы уже, наверное, мозоли на языке набили, обещая нашему обществу, что вот-вот мы создадим прекрасные условия. Времени, несомненно, мало - три минуты, Олег Викторович. Я бы вообще предложил сейчас вернуть этот законопроект опять в комитет, и пусть они дорабатывают нормально это всё. Ну как вы будете принимать решение и как мы потом будем объясняться с этим малым и средним бизнесом?! (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятна позиция. Пожалуйста, Виктор Семёнович Плескачевский, от имени комитета.
Плескачевский В. С. Уважаемый Сергей Николаевич, должен сказать, что существует указ президента, по существу, о необходимости принятия этого закона. Конечно, в этом указе устанавливаются общие рамки, там не даётся прямых поручений, но, если мы с вами сегодня не принимаем этот законопроект, как я сказал, с одной стороны, мы не исполняем указ президента, с другой стороны, мы оставляем всё без моратория, а значит, тот самый беспредел, который есть на сегодняшний день. Поэтому мы сочли возможным, для того чтобы закон, вообще-то говоря, появился, чтобы появилась возможность у малого бизнеса, хотя бы заморозить ту ситуацию, которая сегодня существует, на законодательной основе (только это подвигло нас к тому), всё-таки согласиться с огромным количеством предложений от участников законодательного процесса и вынесли на рассмотрение этот набор поправок. Да, мне кажется тоже не очень верным отказ от норм, которые могли бы быть улучшены регионами, и отказ вообще даже от упоминания этих норм в законе с отсылкой к правительству, - мне кажется, это резкое ухудшение закона. Но тем не менее я прошу вас проголосовать за эти поправки, для того чтобы мы по крайней мере осенью могли вернуться к этой теме, потому что те процессы, которые идут сегодня в среде малого бизнеса, думаю, к осени нам подскажут правильное решение, не только нам, но и правительству, и администрации президента. Я говорил о том, что по поводу этого закона были и голодовки, и попытки проведения по стране акции "День закрытых дверей магазина". Удалось, скажем так, убедить людей в том, что законом мы решим бо·льшую часть этих проблем. Я думаю, что к осени практика подскажет нам дополнительные решения и, может быть, мы ещё раз объединимся и примем уточнения к этому закону.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2 из таблицы принятых. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 88 чел. 19,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принимается поправка. Кто будет обосновывать поправку 3? Депутат Решульский, я понимаю так, он вынес все три поправки. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Поправка 3, она связана с поправками 1 и 2. У нас было во втором чтении принято очень хорошее, правильное решение, что настоящий федеральный закон действует до 31 декабря 2008 года, то есть мы определяли временной промежуток, который позволял заинтересованным представителям малого и среднего бизнеса провести все процедуры оформления заявок, оформления решений. Правильно я говорю, Виктор Семёнович? Теперь это всё отнесли на неопределённый срок, но он определён новой статьёй... Я просто сокращаю всё, потому что времени мало. И всё опять, я подчёркиваю, коллеги, нравится кому-то это или не нравится, мы отдаём на откуп даже не чиновникам федерального уровня, а чиновникам субъектов Российской Федерации. Я позитивно к чиновникам отношусь, но события в последние годы показывают, что, как только человек получает право что-то определять самостоятельно, сразу здесь возникают какие-то коррупционные и прочие моменты. Я бы предложил этот законопроект вообще отправить в нашу комиссию на проверку возможности коррупционных действий, а коллегам, нашим депутатам предлагаю не голосовать за эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, комитет.
Плескачевский В. С. Уважаемый Сергей Николаевич, в том законопроекте, который был принят во втором чтении позавчера, была норма, в соответствии с которой регионы своими законами могли принять иной порядок, иной механизм установления преференций, либо будут действовать нормы закона. До момента, пока регионы не примут свой закон, действует так называемый заявительный порядок, не разрешительный, а заявительный. Сегодня практически такая же норма осталась, но, конечно, поскольку нет этого пресекательного срока, она несколько размыта. Наш расчёт, Сергей Николаевич, на то, что подавляющая, бо·льшая часть регионов в своих высказываниях в адрес комитета конкретно по этому законопроекту готова поддержать его и реализовать. Поэтому моё предложение: обратиться в своих регионах к губернаторам или к законодательным собраниям и продолжить эту миссию, продолжить эту тему. И я уверен, что бо·льшая часть губернаторов это поддержит. Создав прецедент, к осени мы можем прийти, скажем так, неожиданно на мой взгляд, к другому результату, тогда будет ясно, почему есть малая часть регионов, которые категорически против вот такой формы поддержки малого бизнеса, фактически за реквизицию.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3 из таблицы принятых поправок. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. Законопроект ставится на голосование во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принимается. Включите микрофон на центральной трибуне.
Плескачевский В. С. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По принятому только что во втором чтении законопроекту проведены все необходимые экспертизы - и юридико-технического характера, и лингвистического характера. Просил бы поставить на голосование для принятия его в третьем чтении.
Председательствующий. У нас идёт "час голосования", поэтому сейчас можем проголосовать по этому законопроекту. Но я вижу, что есть желающие выступить по мотивам голосования от фракций. От фракции КПРФ - депутат Решульский.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, когда вам предлагают из двух зол выбирать меньшее, - как сейчас Виктор Семёнович Плескачевский, который, представляя этот законопроект, говорил, что мы согласились с тем, что нам не нравится, но мы останавливаем приватизацию, - я хочу, чтобы вы все помнили: выбирая меньшее зло, мы всё равно выбираем зло. Так вот, этот законопроект как раз и является тем злом, потому что мы в очередной раз наносим удар малому и среднему бизнесу. Мы в течение нескольких лет готовили этот законопроект. Работали над ним представители всех депутатских фракций. Мы провели консультации со многими представителями малого и среднего бизнеса и вроде бы выработали какую-то приемлемую для всех форму, пусть не совсем отточенную, но нормальную форму, и с ней согласились. Позавчера нам предложили искорёжить предложенную конструкцию - мы согласились и с этим. Теперь - через день - нам предлагают просто выхолостить всё, что предлагалось в период подготовки этого законопроекта. Я хочу обратить ваше внимание на выступление докладчика, на завершающую часть. Вот его слова (по смыслу многие поймут так, как должно быть): по договорённости с губернаторами мы можем у большинства оставить эти нормы, вот бо·льшая часть вроде бы поддержит. Но мы законодатели, мы принимаем закон, который должен действовать и должен быть понятен всем без исключения. И если кто-то начнёт его нарушать, то должен за это нести ответственность. Я полагаю, что нынешним вариантом мы не только не улучшаем положение представителей малого и среднего бизнеса, но, наоборот, ухудшаем его. Поэтому наша фракция не может поддержать такой законопроект. Мы обязательно потребуем, чтобы его рассматривали в Комиссии по противодействию коррупции. И кроме того, ещё постараемся обратиться к представителям малого и среднего бизнеса, чтобы они высказали свою позицию по этому законопроекту, который сегодня будет здесь голосоваться в третьем чтении. Мы призываем вас не поддерживать такой закон. Спасибо.
Председательствующий. Рохмистров Максим Станиславович от фракции ЛДПР.
Рохмистров М. С. Уважаемые коллеги, во многом вынужден согласиться с коллегой Решульским. Наша фракция не согласна только в одном: мы в любом случае будем поддерживать этот законопроект и будем продолжать бороться, чтобы убрать то, что в нём изменилось за вчерашний день. Произошла очень простая вещь: мы с вами увидели прямое лоббирование крупного бизнеса, с тем чтобы убить те преференции, которые мы сделали. И этими поправками мы с вами, - несмотря на то, что у нас национальной проблемой является коррупция, об этом говорят все, - мы с вами фактически сегодня распахнули двери тем недобросовестным чиновникам, которые на этом будут пытаться строить бизнес, а не помогать малому предпринимательству. Мы со своей стороны тоже будем обращаться в Комиссию по противодействию коррупции. Считаю, что любой законопроект должен содержать нормы прямого действия, чтобы не давать возможности чиновникам трактовать либо так, либо так, принимать либо в пользу, либо против. Та норма, которую мы сегодня убили, 500 метров квадратных, рождалась в глубоких муках в течение многих лет, было проведено огромное количество экспертиз, поэтому и появилось именно 500 метров квадратных, в том числе с оговоркой, что может быть и больше, если это неразрывно связанный процесс. Как раз эта норма была направлена на борьбу с коррупцией. Мы говорим об уведомительном, а не о разрешительном порядке - это опять норма борьбы с коррупцией. Сегодня фактически основные антикоррупционные положения мы, приняв поправки, просто убили в законопроекте. Тем не менее фракция поддерживает этот законопроект, но мы будем обращаться, вносить свои поправки в этот законопроект уже осенью, будем бороться, чтобы вернуть те нормы, которые сегодня были отменены.
Председательствующий. Депутат Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, фракция "Справедливая Россия" в недоумении, и даже сейчас нам стоит большого труда принятие окончательного решения по голосованию за этот законопроект. Я согласна, что это, может быть, меньшее зло, но всё равно это зло. Дело в том, что зло - состоит в том, что мы обманули предпринимателей. Мы три года обещали им аренду с выкупом, мы три года говорили, что у них будет преимущественное право и что они смогут засчитывать те улучшения, которые они произвели, в стоимость выкупаемого имущества, - в итоге... Они поверили нам, что мы защитим их от произвола местных властей и заставим местные власти по федеральному закону действовать и предоставлять преимущественное право для выкупа арендуемого имущества. Никакие из этих обещаний мы не выполнили. И фактически действительно закон, его содержание, выхолощен. Фактически не смогут предприниматели засчитать в выкупную сумму стоимости арендованного имущества стоимость тех неотъемлемых улучшений, которые они сделали, они не смогут суммировать сроки арендных договоров - очень аморфная фраза, совершенно непонятно, когда субъекты смогут принять решение - мы отложили это до 2009 года. Но в итоге большинство фракций будет голосовать за только потому, что, может быть, кое-где в кое-каких регионах, где будет добрая воля местных властей, какому-то количеству, очень небольшому, малого бизнеса удастся всё-таки, несмотря на плохой закон, кое-какое имущество арендованное выкупить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 82 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я коротко напомню, что Законодательное Собрание Санкт-Петербурга предложило нам и мы приняли в первом чтении законопроект, которым в целях совмещения дней голосования на выборах в органы местного самоуправления допускается продление или сокращение сроков полномочий этих органов, но не более чем на один год. Как вы помните, хотя мы и рекомендовали принять законопроект, но критиковали его довольно серьёзно. И ещё раз проанализировав проблему с учётом того, что в целом вопрос может быть актуален не только для городов Москвы и Санкт-Петербурга, но и для других субъектов Российской Федерации, где синхронизация дней голосования в органы местного самоуправления может позволить эффективнее организовать избирательный процесс, сэкономить денежные средства, повысить активность избирателей, мы, по сути сохранив концепцию законопроекта, предлагаем вам ко второму чтению новую его редакцию. Мы рассчитываем, что это изменение упорядочит процесс выборов и позволит избежать неразберихи и необоснованности при продлении или сокращении сроков полномочий. Всего к законопроекту поступило четыре поправки, три мы рекомендуем принять, а одну - отклонить. В связи с этим Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует вам утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица 1 - три поправки. Есть ли замечания? Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принимается. Таблица 2 - одна поправка отклонённая. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     380 чел.        84,4%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принято. Предложение комитета, пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, спасибо за поддержку позиции комитета. Просим ещё раз поддержать нас в этом вопросе и принять законопроект в третьем чтении. Текст и все материалы у вас имеются. Замечаний по ним нет.
Председательствующий. Есть замечания? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 82 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принимается. Пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и иные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает член Комитета по финансовому рынку Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию проект федерального закона был принят Государственной Думой в первом чтении 16 февраля 2007 года. Концепция законопроекта предусматривала уточнение в части критериев и механизмов контроля за соответствием банков - участников системы страхования вкладов требованиям к участию в системе. Правоприменительная практика в течение трёх лет работы банков в системе страхования вкладов выявила ряд правовых пробелов. Эти неточности авторы законопроекта попытались устранить. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению субъектами права законодательной инициативы были внесены поправки, которые, по нашему мнению, более полно и более качественно с юридической точки зрения закрыли бреши в правовом поле, связанные с системой страхования вкладов. По этой причине комитет предлагает поддержать тридцать одну поправку из таблицы 1 и отклонить десять поправок, которые находятся в таблице 2. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний по тексту не имеется.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица 1 - тридцать одна поправка. Есть замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2 - десять поправок. Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   412 чел.
Не голосовало        38 чел. 8,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 27. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Пожалуйста, депутат Комарова.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии подготовил объявленный председательствующим законопроект для рассмотрения во втором чтении. К законопроекту поступило пять поправок, которые комитет рекомендует принять. Поправки направлены на согласование Федерального закона "О континентальном шельфе Российской Федерации" с законодательством Российской Федерации о недрах и законодательством Российской Федерации о газоснабжении в части закрепления норм о том, что участок недр федерального значения континентального шельфа, участок недр федерального значения, расположенный на территории Российской Федерации и распространяющийся на её континентальный шельф, участок недр федерального значения, содержащий газ, из перечня, утверждаемого Правительством Российской Федерации, на основании решения Правительства Российской Федерации предоставляется в пользование без конкурса и аукциона. Прошу поддержать данное решение комитета по следующим основаниям. Первое. Мировые минерально-сырьевые базы практически всех видов полезных ископаемых, и больше всего нефти, истощены. Второе. Отказ от тендеров в соответствующих случаях реализован в законодательстве многих стран. Например, в Соединённых Штатах Америки существует федеральный резервный фонд, месторождения из которого предоставляются только решением правительства. Кроме того, на все виды минеральных ресурсов морского дна в пределах двухсотмильной экономической зоны Соединённых Штатов распространяется система арендных договоров, которые также могут заключаться без проведения торгов. Правовую основу освоения нефтегазовых ресурсов Великобритании составляют закон о добыче нефти и закон о континентальном шельфе, которые также допускают подачу заявок на получение участков вне конкурса. В Норвегии предоставление лицензий на разведку и добычу полезных ископаемых осуществляется королём после опубликования информации о районах, на которые могут быть оформлены лицензии, однако в отдельных случаях он может выдать лицензии и без предварительного оповещения. Аналогичные нормы существуют в законодательстве и многих других стран. И последнее, пожалуй, главное. Учитывая случаи, на которые распространяет своё действие данный законопроект, полагаем, что это решение направлено на обеспечение государственных интересов в области освоения участков континентального шельфа в соответствии с государственной программой (об этом также есть поправка в данном законопроекте), а также национальной безопасности и гарантий реализации обязательств Российской Федерации по поставкам углеводородного сырья в другие страны. В связи с изложенным Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии просит Государственную Думу поддержать принятие рассматриваемого законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица 1 - пять поправок. Есть ли предложения по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1, она, собственно, единственная. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Таблица принимается. Ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принимается. Есть предложение у комитета. Пожалуйста.
Комарова Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет подготовил данный законопроект к третьему чтению. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний по нему нет. И комитет предлагает поддержать его, с тем чтобы принять данный закон.
Председательствующий. Нет замечаний, уважаемые депутаты? В рамках "часа голосования" ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Климов Андрей Аркадьевич.
Климов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С учётом того, как мы движемся по повестке дня, есть предложение закончить рассмотрение повестки дня, не объявляя перерыв, до окончания рассмотрения повестки дня работать без перерыва.
Председательствующий. Есть возражения?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть. Ставится на голосование предложение депутата Климова. Если не пройдёт, поставим на голосование предложение депутата Локотя. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Работаем до окончания рассмотрения повестки дня. Переходим к вопросу 28. Это законопроекты первого чтения. О проекте федерального закона "О введении в действие положений Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации о наказании в виде ограничения свободы и внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь - заместитель министра юстиции Российской Федерации Анатолий Владимирович Бондар.
Бондар А. В. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется законопроект, направленный на практическую реализацию наказания в виде ограничения свободы, предусмотренного Уголовным кодексом Российской Федерации, которое должно было быть введено в действие по мере создания необходимых условий для исполнения этого вида наказания. В ходе подготовительной работы к введению в действие этого вида наказания был выявлен ряд проблем и внутренних противоречий в законодательстве, решение которых привело к необходимости изменения подходов к данному вопросу. Прежде всего это обусловлено тем, что согласно существующей редакции статьи 53 Уголовного кодекса Российской Федерации наказание в виде ограничения свободы по своему содержанию с учётом принудительной изоляции от общества в исправительных центрах мало чем отличается от других видов исправительных наказаний, а по ряду параметров становится ещё более жёстким. Кроме того, анализ показал, что это потребовало бы создания таких центров в каждом субъекте Российской Федерации, а их организация и деятельность должны быть увязаны с имеющейся в данном районе инфраструктурой, имеются в виду предприятия, где осуждённые к ограничению свободы могли бы трудиться. Соответственно, создание такой инфраструктуры потребовало бы дополнительных затрат из бюджета Российской Федерации. В связи с этим предлагается отказаться от формирования системы исправительных центров и разработать новую идеологию этого вида наказания. С учётом проводимого в нашей стране курса на гуманизацию уголовных наказаний подготовленный законопроект предусматривает иное содержание понятия ограничения свободы, которое в большей степени соответствует его наименованию. Согласно предлагаемому законопроекту ограничение свободы состоит в ограничении судом отдельных прав и свобод осуждённого. К таким ограничениям, в частности, относятся: запрещение пребывания в определённых местах, в определённое время, запрещение выезда или ограничение времени выезда осуждённого по личным делам за пределы поселения, запрещение изменять место жительства, работы или учёбы без предварительного уведомления и согласия специализированного государственного органа и ряд других. Следует отметить, что осуждённый к ограничению свободы не направляется в какое-либо исправительное учреждение и не изолируется от общества. Тем самым осуждённый подвергается положительному влиянию со стороны семьи, коллег по работе или учёбе. При этом за ним устанавливается надзор уголовно-исполнительной инспекцией по месту жительства. Осуждённому, злостно нарушающему установленный порядок и условия отбывания наказания в виде ограничения свободы, неотбытое наказание может быть заменено судом на лишение свободы. Такие же основания и порядок отбывания наказания в виде ограничения свободы предлагается ввести и в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации. В заключение хотелось бы сказать, что при разработке данного законопроекта учитывался опыт ряда европейских государств, в частности Великобритании, Франции, Италии, где такое наказание рассматривается как контролируемая свобода. В некоторых странах используются электронные средства наблюдения. Государственно-правовое управление президента, Верховный Суд Российской Федерации поддерживают рассматриваемый законопроект. Отдельные замечания будут учтены в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению. Прошу поддержать его в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь. Содоклад делает первый заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимир Сергеевич Груздев.
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О введении в действие положений Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации о наказании в виде ограничения свободы и внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации" рассмотрен нашим комитетом. Этим законопроектом предполагается ввести в действие положения Уголовного и Уголовно-исполнительного кодексов о наказании в виде ограничения свободы и одновременно существенным образом изменить суть данного наказания. Ограничение свободы как вид наказания предусмотрено статьями 44, 45 и 53 Уголовного кодекса Российской Федерации, а также статьями 47, 48, 49 и 60 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации. В представленном проекте федерального закона предлагается новая редакция статьи 53 Уголовного кодекса "Ограничение свободы", в соответствии с которой этот вид наказания будет заключаться в ограничении судом отдельных прав осуждённого на его личную неприкосновенность, неприкосновенность частной жизни и жилища, свободу передвижения и выбор места жительства или пребывания, участие в митингах и демонстрациях, шествиях и пикетировании. Ограничение свободы отбывается по месту жительства осуждённого. Контроль за исполнением осуждённым установленных судом ограничений осуществляется уголовно-исполнительной инспекцией Федеральной службы исполнения наказаний. При этом законопроектом не исключается возможность контроля за осуждёнными к ограничению свободы и со стороны органов внутренних дел. В целом законопроект предусматривает значительную либерализацию системы уголовного наказания. Предлагается уменьшить сроки ограничения свободы, назначаемые по целому ряду преступлений. Устанавливается, что ограничение свободы будет назначаться в качестве основного вида наказания на срок от двух до четырёх лет лишения свободы за преступления небольшой и средней тяжести, а также в качестве дополнительного наказания к лишению свободы на срок от шести месяцев до двух лет по отношению к лицам, осуждённым за отдельные тяжкие и особо тяжкие преступления, посягающие на жизнь человека, общественную безопасность, основы конституционного строя и безопасность государства в отдельных случаях, предусмотренных статьями Особенной части Уголовного кодекса. Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует поддержать указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Пожалуйста, уважаемые депутаты, есть вопросы? Одна рука, подводим черту. Депутат Иванов Сергей Владимирович. А, ещё Рябов. Прошу прощения, две руки.
Иванов С. В. Спасибо. У меня вопрос к Анатолию Владимировичу. Уважаемый Анатолий Владимирович, подскажите, пожалуйста, как могут те люди, которые сейчас отбывают наказание, воспользоваться этой мерой, если такой закон будет принят? Я читал в законопроекте, но не очень понял процедуру.
Бондар А. В. Данная мера наказания будет применяться судом. Вы знаете, что в некоторых статьях она заложена в качестве основной или дополнительной меры наказания, и если суд с учётом личности виновного, с учётом принципа индивидуализации уголовной ответственности придёт к выводу, что данное лицо может быть исправлено без изоляции от общества, придёт к выводу, что достаточно будет наложить на него наказание в виде ограничения свободы, он приговаривает его к этому виду наказания, и человек начинает отбывать наказание в соответствии с данным законом.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Рябов Николай Фёдорович, ваш вопрос.
Рябов Н. Ф. У меня тоже к Анатолию Владимировичу вопрос. Я уже получил как бы ответ, но тем не менее... Понятно, что будет решать суд, кого на эту меру пресечения вывести, а кого и не вывести, здесь это тоже просматривается не очень чётко. А вот каким, вообще, образом планируют, собираются контролировать, скажем, в колхозе "имени двадцатилетия без урожая"? Вы говорите, уголовно-исполнительные инспекции или органы внутренних дел, а там их в сто лет один раз увидеть невозможно.
Бондар А. В. У нас в каждом районе от Федеральной службы исполнения наказаний действуют уголовно-исполнительные инспекции, и они отвечают за всех осуждённых, которые не изолированы от общества. Поэтому инспектор с учётом тех ограничений, которые будут наложены судом на осуждённого, будет контролировать его поведение. Например, это может быть еженедельная явка для регистрации в инспекции исправительных работ или другое, о чём я говорил. Эта работа будет проводиться, осуществляться инспекцией исправительных работ Федеральной службы исполнения наказаний.
Председательствующий. Пожалуйста, Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Спасибо, Олег Викторович. Собственно говоря, та же самая тема, Владимир Сергеевич. Понимаем, я лично понимаю, что это в принципе позитивная мера, но когда будет определяться, кого, допустим, содержать в тюрьме, а кого не содержать в тюрьме, тут какой предусмотрен антикоррупционной механизм? Чтобы в нашей стране, поражённой коррупцией, не получилось так, что преступник как раз и получит льготу, а тот, кто совершил, может быть, правонарушение какое-то или преступление меньшей тяжести, как раз будет по полной программе отбывать.
Бондар А. В. Геннадий Владимирович, я могу ответить на этот вопрос? Значит, я ещё раз говорю, что есть такое понятие в уголовном праве, как индивидуализация уголовной ответственности. Это положение не будет применяться к какому-то злостному рецидивисту, оно будет применяться только к тем людям, которые совершили преступление небольшой или средней тяжести, и суд с учётом личности, с учётом поведения в суде, раскаяния в содеянном будет определять - лишить его свободы или применить этот вид наказания, не отправлять его в места не столь отдалённые, не отрывать от семьи, от коллектива, от детей. Вот в чём принцип, это вид наказания более мягкий по сравнению, например, с лишением свободы.
Председательствующий. Груздев хотел бы дополнить этот ответ. Пожалуйста.
Груздев В. С. Геннадий Владимирович, если вы посмотрите законопроект, то там во многие статьи мы вводим такое понятие, как ограничение свободы, по многим статьям Уголовного кодекса. Какие действительно будут основания у судьи выносить более строгое наказание, если человек не привлекался до этого к уголовной ответственности, имеет положительные характеристики с места жительства, с места работы и так далее? Ну, в принципе в уголовном законодательстве, конечно, многие вопросы отданы на усмотрение суда, но докладчик уже сказал, что индивидуализация уголовной ответственности всегда имеет персональное значение. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы и ответы прозвучали. Пожалуйста, присаживайтесь, Владимир Сергеевич. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование пункт 28, проект федерального закона "О введении в действие положений Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации о наказании в виде ограничения свободы и внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел. 15,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 29, проект федерального закона "Об охоте". Информирую депутатов, что получено письменное заявление члена Совета Федерации Кавджарадзе о том, что он имеет согласие авторов на то, чтобы быть объявленным соавтором данного законопроекта. У законопроекта авторов столько, что до утра не хватит времени перечислить. Я приглашаю на трибуну Наталью Владимировну Комарову, которая доложит о данном законопроекте.
Комарова Н. В. Теперь пятьдесят шесть авторов у этого законопроекта. Уважаемые коллеги, Россия обладает уникальными возможностями для развития охоты и охотничьего хозяйства. Сто тридцать видов охотничьих животных являются объектами охоты, из которых некоторые обитают только в России. При умелом управлении данный возобновляемый ресурс может эксплуатироваться бесконечно. Огромная площадь охотничьих угодий - 1,5 миллиарда гектаров, включая более двух миллионов озёр и сто двадцать тысяч рек, - позволяет эффективно вести охотничье хозяйство. До 90-х годов продукция охотничьего хозяйства составляла свыше 1 процента ВВП. Охотничье хозяйство велось на 80 процентах территорий охотничьих угодий. Сегодня более половины охотничьих угодий не имеют охотпользователей, а проще говоря, брошены. С 90-х годов численность диких животных, копытных животных сильно сократилась. Общие ресурсы составляют чуть более двух миллионов особей, а добыча - менее ста тысяч. В то же время, по умеренной оценке экспертов, численность всех копытных в России может достигать двенадцати - пятнадцати миллионов особей, а добыча - полутора - двух миллионов. Опыт других стран подтверждает, что это достаточно реальные возможности. Добиться повышения роли данной отрасли экономики страны можно и необходимо. Каково же состояние правовой базы по рассматриваемому вопросу? В настоящее время в сфере охоты и ведения охотничьего хозяйства действует несколько сотен подзаконных актов, изданных ещё органами государственной власти Советского Союза, РСФСР, начиная с 1932 года. Указанные акты не систематизированы. Отсутствие специального закона вынуждает субъекты Российской Федерации принимать собственные нормативные акты, которые нередко входят в противоречие с федеральными законами. И в связи с этим нет возможности создать стабильную правоприменительную практику в данной сфере. Проект федерального закона "Об охоте" (далее я буду, ссылаясь на него, говорить "законопроект") направлен на реализацию статьи 41 закона "О животном мире", в соответствии с которой отношения в области охоты и охотничьего хозяйства регулируются специальным федеральным законом. Законопроект "Об охоте", развивающий положения Федерального закона "О животном мире", разработан с учётом земельного, лесного, водного, гражданского законодательства и отражает специфику общественных отношений, фактически сложившихся в настоящее время в сфере охоты и ведения охотничьего хозяйства, а также создаёт законодательные основы ведения охотничьего хозяйства на территории Российской Федерации как разновидности предпринимательской деятельности. Законопроект охватывает широкий круг субъектов. При этом в нём не устанавливаются новые права и обязанности участников отношений в области охоты и ведения охотничьего хозяйства, а конкретизируются и развиваются в этой части положения ранее уже упомянутого Федерального закона "О животном мире". Должна подчеркнуть следующее: мы предлагаем использовать охотничьи угодья общего пользования, находящиеся в открытом, общедоступном пользовании, на основе публичного сервитута, предоставлять охотничьи угодья для ведения охотничьего хозяйства на срок не менее двадцати пяти лет на основании договора. Полагаем, что ограничивать права собственников земельных участков, предусмотренные гражданским, земельным и иным законодательством Российской Федерации, в таких случаях нецелесообразно. Важно отметить, что в законопроекте не предусматривается выдача долгосрочной лицензии на право пользования охотничьими животными, что соответствует тенденциям развития природоресурсного законодательства, а также устанавливается то, что каждый гражданин обладает правом доступа к охотничьим ресурсам. Основным документом, удостоверяющим право на охоту, признаётся охотничий билет. При этом устанавливается возможность передачи государственных полномочий по выдаче охотничьих билетов общественным объединениям охотников. Граждане обязаны знать правила охоты и обращения с огнестрельным охотничьим оружием, техники безопасности на охоте, то есть сдать охотничий минимум. В этой связи особую роль играют правила охоты, которые призваны детально регулировать порядок осуществления охоты. Предусматривается принятие на федеральном уровне типовых правил охоты и уже на их основе принятие региональных правил охоты, учитывающих особенности каждой конкретной территории, субъектами Российской Федерации. Мы подчёркиваем, что сохранение национальных охотничьих традиций и развитие культурной охоты в современных условиях возможно лишь при условии обеспечения рационального ведения охотничьего хозяйства, опирающегося на принципы неистощительного (устойчивого) использования охотничьих животных. Принятие закона позволит создать законодательную основу ведения охотничьего хозяйства, установить на законодательном уровне порядок организации охоты, обеспечить реализацию права граждан на доступ к охотничьим ресурсам, гарантировать сохранение охотничьих ресурсов, а также устранить существующие пробелы и коллизии в законодательстве, которое пытается регулировать данную сферу. Учитывая актуальность законопроекта, предлагаем от имени всех авторов, его подписавших, поддержать нашу инициативу и принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад заместителя председателя Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Валерия Владимировича Прозоровского.
Прозоровский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "Об охоте" имеет давнюю историю. Попытки решить вопрос о правовом регулировании отношений в области охоты и ведения охотничьего хозяйства предпринимаются с 92-го года. Работа над этим законопроектом начиналась ещё в Верховном Совете Российской Федерации. Существует несколько причин, усложняющих этот процесс. В первую очередь следует сказать, что Федеральный закон "О животном мире", который вступил в действие в 95-м году и в развитие которого разработан законопроект "Об охоте", устарел и не отвечает сложившимся в России экономическим отношениям. За двенадцать лет в российском законодательстве в области природных ресурсов произошли значительные изменения, вступили в действие Земельный, Лесной, Водный кодексы Российской Федерации, Федеральный закон "Об особо охраняемых природных территориях", Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", Российская Федерация ратифицировала Международную конвенцию ООН по морскому праву, Конвенцию о биологическом разнообразии. Весьма значительные изменения за это время произошли и в международном праве в части сохранения биологического разнообразия и особо ценных объектов животного мира. В этой связи следует подчеркнуть, что проект федерального закона "Об охоте" разработан с учётом новых тенденций развития законодательства в области природных ресурсов и природопользования. Законопроектом предусматривается осуществление охоты в соответствии с единым государственным охотничьим билетом. Единый охотничий билет позволит, если будет создана соответствующая информационная база, отслеживать наиболее активных браконьеров и может сделать действенным способом борьбы с браконьерством такую форму, как изъятие охотничьего билета. Законопроектом предусматривается предоставление охотничьих угодий для ведения охотничьего хозяйства на срок не менее двадцати пяти лет. При этом законопроект не ограничивает прав собственника земельных участков, предусмотренных гражданским, земельным и иным законодательством Российской Федерации. В законопроекте часть статей предусматривает принятие нормативных правовых актов уполномоченного федерального органа исполнительной власти. Законопроект небезупречен, многие вопросы требуют своего решения в данном законопроекте, поскольку они относятся непосредственно к предмету его регулирования. Это касается, например, случаев доступа граждан к охотничьим ресурсам, особенностей промысловой, любительской и спортивной охоты. В целях более полной реализации Федерального закона "О животном мире" как федерального закона общего действия в отношении объектов животного мира представляется целесообразным в законопроекте отразить и ряд других вопросов, таких, как установление порядка предоставления объектов животного мира, отнесённых к объектам охоты, и охотничьих угодий в пользование, а также определение государственного органа, предоставляющего их в пользование; государственное управление в области охоты и охотничьего хозяйства, включая вопросы воспроизводства объектов охоты, регулирования их численности и учёта как важнейшие функции государственного управления; полномочия федеральных органов государственной власти в области охоты и ведения охотничьего хозяйства; полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области охоты и ведения охотничьего хозяйства; экономическое регулирование охоты, учёта и мониторинга охотничьих угодий и охотпользователей, полувольного (вольерного) содержания животных, собственности на охотничьих животных, промысловой охоты, трофейной охоты, охотничьего туризма, охотничьего собаководства, участия граждан в охоте и ведении охотничьего хозяйства. Представленные замечания, а также замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы будут учтены, полагаю, в процессе доработки данного законопроекта. Таким образом, проект федерального закона "Об охоте" является сложным комплексным законом, который содержит нормы различных сфер законодательства. Законопроект затрагивает интересы многих слоёв населения, он должен обеспечить сохранение охотничьих животных для будущих поколений жителей России. Предлагаю Государственной Думе поддержать решение комитета принять законопроект "Об охоте" в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, первое чтение, есть ли вопросы? Ну, если пятьдесят шесть человек подписали, представители всех фракций, видимо, уже все вопросы заданы. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "Об охоте" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 30, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 232 Федерального закона "О ветеранах". Докладывает председатель Комитета по делам ветеранов Николай Дмитриевич Ковалёв.
Ковалёв Н. Д., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона, который подготовлен в целях обеспечения жильём ветеранов во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2008 года N 714 "Об обеспечении жильём ветеранов Великой Отечественной войны 1941-1945 годов". Обеспечение жильём ветеранов и инвалидов Великой Отечественной войны, нуждающихся в улучшении жилищных условий, осуществляется в соответствии с ныне действующим Федеральным законом "О ветеранах". Действующей редакцией Федерального закона "О ветеранах" установлен единый механизм обеспечения за счёт средств федерального бюджета жильём ветеранов Великой Отечественной войны и боевых действий, инвалидов Великой Отечественной войны и боевых действий, членов их семей, а также приравненных к ветеранам и инвалидам войны лиц. Так, объём средств из федерального бюджета определяется исходя из общей площади жилья 18 квадратных метров для всех категорий граждан, имеющих в соответствии с Федеральным законом "О ветеранах" право на меру социальной поддержки по обеспечению жильём. Представленным проектом федерального закона конкретизированы категории граждан, для которых расчёт объёма средств федерального бюджета будет определяться исходя из 22 квадратных метров. Это инвалиды Великой Отечественной войны (статья 14); участники Великой Отечественной войны (статья 15); военнослужащие, проходившие военную службу в воинских частях, учреждениях, военно-учебных заведениях, не входивших в состав действующей армии, в период с 22 июня 1941 года по 3 сентября 1945 года не менее шести месяцев, а также военнослужащие, награждённые орденами или медалями Советского Союза за службу в указанный период (статья 17); лица, награждённые знаком "Жителю блокадного Ленинграда" (статья 18); лица, работавшие в период Великой Отечественной войны на объектах противовоздушной обороны, местной противовоздушной обороны, строительстве оборонительных сооружений, военно-морских баз, аэродромов и других военных объектов в пределах тыловых границ действующих фронтов, операционных зон действующих флотов, на прифронтовых участках железных и автомобильных дорог (статья 19); члены экипажей судов транспортного флота, интернированные в начале Великой Отечественной войны (пункт 2 статьи 19); члены семей погибших (умерших) инвалидов и участников Великой Отечественной войны (статья 21); члены семей погибших в Великой Отечественной войне лиц из числа личного состава групп самозащиты объектовых и аварийных команд местной противовоздушной обороны, а также члены семей погибших работников госпиталей и больниц города Ленинграда (пункт 4 статьи 21). По состоянию на 1 января 2008 года общее количество граждан всех вышеперечисленных категорий, обладающих правом на улучшение жилищных условий за счёт средств федерального бюджета, составляет пятьдесят пять тысяч сто семьдесят семь человек, в том числе тринадцать тысяч семьсот тринадцать человек - инвалиды Великой Отечественной войны, девятнадцать тысяч девятьсот одиннадцать - участники Великой Отечественной войны, девять тысяч пятьсот семьдесят пять человек - лица, награждённые знаком "Жителю блокадного Ленинграда", одиннадцать тысяч восемьсот девять человек - члены семей погибших (умерших) инвалидов и участников Великой Отечественной войны. Принятие федерального закона "О внесении изменений в статью 232 Федерального закона "О ветеранах" позволит Российской Федерации к 1 мая 2010 года полностью исполнить обязательства по обеспечению жильём за счёт средств федерального бюджета более пятидесяти пяти тысяч состоящих на учёте ветеранов и инвалидов Великой Отечественной войны и членов их семей. Механизм обеспечения жильём за счёт средств федерального бюджета остаётся неизменным. Средства на реализацию передаваемых субъектам Российской Федерации полномочий по обеспечению жильём предусматриваются в составе Федерального фонда компенсаций, образованного в федеральном бюджете, в виде субвенций. Я думаю, что порядок расходования субвенций будет взят под особый контроль и депутатами Государственной Думы, и Счётной палатой Российской Федерации. На данный законопроект имеется заключение Правительства Российской Федерации. Правительство Российской Федерации поддерживает данный законопроект. Добавлю, что цена вопроса составляет 35,3 миллиарда рублей. Прошу поддержать в первом чтении данный законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Есть вопросы. Депутаты Останина, Апарина, Рябов, Шубина, Гудков. Пять вопросов, и подводим черту. Депутат Останина.
Останина Н. А. Уважаемый Николай Дмитриевич, и в вашем докладе, и в финансово-экономическом обосновании была указана численность этой категории - пятьдесят пять тысяч сто семьдесят семь человек. При этом говорится, что это только те, кто встал на учёт до 1 января 2005 года. Скажите, пожалуйста, будет ли распространяться действие этого закона на тех ветеранов, которые встали на учёт после 1 января 2005 года? Спасибо.
Ковалёв Н. Д. В соответствии с действующим законодательством эта норма закона не будет распространяться на тех, кто встал на очередь после 1 января. Поэтому нашей с вами задачей будет внести соответствующие изменения, чтобы вот эту определённую несправедливость исправить, и это планируется сделать в кратчайшие сроки.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Апарина.
Апарина А. В. Спасибо. Николай Дмитриевич, у меня два вопроса. Дети блокадного Ленинграда - это понятно, а вот "Дети Сталинграда", есть такая у нас организация, будут ли они пользоваться этими льготами? И здесь говорится о боевых действиях, о тех, кто участвовал. Планирует ли Комитет по делам ветеранов внести соответствующие поправки, законопроекты о том, чтобы такие же льготы были для тех, кто участвовал в боевых действиях, скажем, в Анголе, в Чечне и так далее, и так далее?
Ковалёв Н. Д. Всё то, о чём вы говорите, реализуется на основе действующего федерального законодательства, то есть на основании тех законов, которые мы с вами приняли, которые подписаны президентом и вступили в действие. Такой категории, как дети Сталинграда, в федеральном законодательстве нет, такая норма отсутствует. Но мы стараемся общими усилиями решать эти проблемы через другие категории, потому что многие из упомянутых вами категорий граждан стали инвалидами, стали ветеранами боевых действий. В том числе и через эту призму законодательства, через эти категории мы стараемся решать все социальные проблемы, которые стоят перед гражданами.
Председательствующий. Понятно. Ответ дан. Депутат Рябов. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. На вторую часть вопроса, говорят, вы не ответили, Николай Дмитриевич.
Ковалёв Н. Д. Что касается боевых действий? Значит, ситуация следующая: мы вносим изменения в законодательство, признаём определённые категории ветеранами боевых действий со всеми вытекающими отсюда последствиями социальной защиты. Например, мы с вами совсем недавно проголосовали за то, чтобы лица, принимавшие участие в боевых действиях в Анголе, в Мозамбике и в Эфиопии, получили статус ветеранов боевых действий. Они сразу подпадают под соответствующую норму законодательства. Эту схему решения мы всегда будем использовать.
Председательствующий. Депутат Рябов.
Рябов Н. Ф. Николай Дмитриевич, в продолжение вопроса Останиной. Действительно, что нам мешает сейчас эту норму применить, чтобы учесть все категории наших участников войны и так далее, вставших на учёт после 1 января 2005 года? И дополнительно вопрос: все члены семьи будут получать социальную норму в связи с этим законом или только сам участник войны с супругой, скажем?
Ковалёв Н. Д. Начну со второй части. Схема предлагается следующая. Увеличение нормы до 22 квадратных метров позволяет, изменив методику расчёта, существенно увеличить субвенции, которые направляются федеральным центром в регионы. В зависимости от количества стоящих на учёте ветеранов Великой Отечественной войны регион получит эти деньги и будет решать вопросы конкретно по каждому списку стоящих в очереди. Что касается первой части вопроса, того, почему мы сразу не можем всё... Ну, давайте откровенно скажем, что многие ветераны Великой Отечественной войны, инвалиды получают жильё и по третьему, и по четвёртому разу. И мы считаем, что это нормально, - люди заслужили своим отношением к делу. Но жизнь течёт дальше, изменяются семейные обстоятельства, рождаются дети, рождаются внуки - и вновь мы идём на то, чтобы улучшить им жилищные условия. Это совершенно осознанная позиция, которую мы проводим, и проводим под лозунгом: нужно вернуть долги ветеранам, которые это заслужили. Вот этот этап у нас сейчас и наступил.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Шубина, ваш вопрос.
Шубина Л. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Мой вопрос уже задали коллеги.
Председательствующий. Депутат Гудков.
Гудков Г. В. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый Николай Дмитриевич, я понимаю, что это закон полезный, и у меня здесь вопросов нет. А есть вопрос в отношении ветеранов военной службы: всё-таки что, правительство у нас понимает, что ветераны военной службы служили государству, а не регионам? Всё-таки будут тут какие-то позитивные сдвиги? Какой информацией сейчас обладает ваш комитет? Это очень важно, многие ждут ответа на этот вопрос, наверное сотни тысяч человек.
Ковалёв Н. Д. Геннадий Владимирович, я просто процитирую наш недавний с вами разговор. Он был между нами двоими, но никакой здесь тайны нет, я просто посвящу в суть проблемы всех присутствующих. В течение достаточно длительного времени законопроект о ветеранах военной службы мы выносим на получение заключения, отзыва правительства. Правительство добросовестно пишет замечания, которые по этому законопроекту они имеют, - мы исправляем текст в соответствии с этими замечаниями. В очередной раз я ставлю вас в известность о том, что проект закона находится в правительстве, мы ждём отзыв, ждём заключение правительства, после чего будем принимать решение о наших дальнейших действиях. Объективности ради я должен сказать, что часть из тех положений, которые мы закладывали в этот закон, реализуются и правительством, и президентом. Ну, например, недавно вышел указ президента о дополнительных мерах социальной поддержки родителей погибших в военных конфликтах, где чётко прописано, что родители имеют право один раз в год бесплатно проехать к месту погребения погибшего сына или дочери и обратно. При этом данный указ относит все затраты на те ведомства, которые направляли в ту или иную горячую точку военнослужащих, а порядок компенсации определяется правительством. Эта же норма была заложена и в законопроекте, который сейчас находится в правительстве. Так что мы будем многие такие предложения, новации реализовывать в форме законодательных инициатив. Ну и ещё раз подчеркну, что стоимость вопроса не маленькая. Согласитесь, 35,3 миллиарда рублей - это сумма значительная для бюджета Российской Федерации. Правительство идёт на это. И отдельное спасибо я хотел бы сказать Министерству регионального развития, которое заняло принципиальную позицию в поддержке этого законопроекта.
Председательствующий. Присаживайтесь, Николай Дмитриевич. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить? Я вижу одну руку. Депутат Останина, больше нет желающих. Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. Уважаемые депутаты, если мы думаем, что осчастливим большое количество семей, то скажу, что это, конечно, очень оптимистичный прогноз. Пятьдесят пять тысяч из стасорокадвухмиллионного населения России станут счастливыми, а вот скольких этот закон сделает несчастными? Мы уже делили ветеранов 122-м законом на тружеников тыла, участников боевых действий - сколько породили между ними конфликтов! Мы уже пообещали нашим ветеранам транспортные средства бесплатно - сколько ожиданий не сбылось! На сей раз, я думаю, о том, что сегодня Дума обсуждала этот законопроект, узнает большое число ветеранов, но тем не менее ещё раз говорю, что горечь, осадок будут ещё сильнее, чем от того, что президент принял такое решение и мы сегодня рассматриваем этот законопроект. Вы знаете, мы уже допустили очень много огрехов и вчера, и сегодня, когда голосовали за наспех внесённые поправки, меняли названия законов. Что мешает нам уже сегодня, уже сейчас обозначить другую цифру? Вряд ли Комитет по делам ветеранов не знает, что у нас участников боевых действий осталось чуть более миллиона. Неужели мы не можем распечатать кубышку в виде Стабилизационного фонда и направить эти деньги на то, чтобы всё-таки старики получили квартиры при жизни? Для того чтобы сохранилась юридическая чистота, я хотела бы под стенограмму получить от председателя Комитета по делам ветеранов уверение, что во втором чтении будет учтена наша поправка о том, что все остальные категории военнослужащих, которые охвачены этим законопроектом, будут учтены и будет принята поправка, которая внесёт изменения и в бюджет этого закона. Иначе мы натолкнёмся на упорное сопротивление правительства, которое нам скажет, что было финансовое обоснование, запросили определённую сумму, сумма эта уже внесена в бюджет. Поскольку предполагается, что это закон пролонгированного действия, отлагательного действия, до 2010 года, ничто не помешает нам внести в трёхлетний бюджет поправку, содержание которой я хотела бы услышать сегодня от Николая Дмитриевича: сколько всё-таки нужно для того, чтобы всех ветеранов обеспечить жильём?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прозвучало выступление. Председатель комитета вправе в заключительном слове отреагировать. Пожалуйста, депутат Ковалёв Николай Дмитриевич.
Ковалёв Н. Д. Я так понимаю из слов Нины Александровны, что фракция КПРФ будет голосовать против этого закона. Я лишь хочу сказать, что цена нашего промедления такова: если мы не примем закон в весеннюю сессию, это обернётся потерей 8,9 миллиарда рублей для ветеранов и они не смогут получить жильё. Поэтому я выскажу только одну мысль: конечно, мы будем последовательно решать те вопросы, которые прозвучали в выступлении, но это дело последующих законопроектов. Мы будем изменять и этот закон, совершенствовать его и последовательно решать все вопросы, которые стоят перед ветеранами.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я ничего не нарушил, я сделал всё возможное, чтобы соблюсти Регламент. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 232 Федерального закона "О ветеранах" в первом чтении. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     432 чел.        96,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   432 чел.
Не голосовало        18 чел. 4,0%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Останина.
Останина Н. А. Позвольте всё-таки вести заседание тому, кому дано на это право, - первому заместителю. Когда...
Председательствующий. Нина Александровна, я дал вам слово по ведению.
Останина Н. А. Я просто хочу сказать. Уважаемый Николай Дмитриевич, вы поступили не только не как коллега...
Председательствующий. Это не по ведению, Нина Александровна. Я, коллеги, не имею право вмешиваться в дискуссию, но вот, ей-богу, когда вы выступаете, я имею в виду коллег слева, и достаточно остро критикуете позицию парламентского большинства, то имейте по крайней мере мужество выслушать ответ, который и был дан депутатом Ковалёвым. Я больше ничего здесь не увидел, в этой полемике. Никто ничего не нарушил. Уважаемые коллеги, переходим к пункту 31. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Докладывает председатель Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Эффективная инновационная деятельность государственных корпораций невозможна без активного использования зарубежного опыта, постоянных консультаций с зарубежными экспертами, системной реализации совместных проектов. Это в свою очередь требует регулярных поездок за рубеж руководителей данных корпораций, а также иных сотрудников корпораций. Именно в этих целях законопроектом предусматривается установить возможность выдачи дипломатических паспортов руководителям государственных корпораций, а служебных паспортов - работникам данных корпораций. Законопроект подготовлен к первому чтению, просим его принять. Мы внесём в данный законопроект в соответствии с поступившими замечаниями одну поправку и будем просить Государственную Думу завтра его рассмотреть во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, первое чтение. Есть ли вопросы к Владимиру Николаевичу Плигину? Есть вопросы, много рук, тогда давайте запишемся... Депутат Лебедев предлагает задать по одному вопросу от фракции. Прекратите запись. Ставлю на голосование предложение депутата Лебедева. (Шум в зале, выкрики.) Так, во-первых, я прошу, коллеги, если у вас есть желание повыяснять отношения, без рукоприкладства. Пожалуйста, за пределами зала, а всё остальное - за пределами Думы. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        98,9%
Проголосовало против 4 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается, поэтому вопрос от фракции КПРФ задаёт депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Вообще-то, у нас многие депутаты не ходят на заседания, и те, кто торопится, могли бы не приходить. А вопрос мой следующий. Скажите, пожалуйста, почему мы государственный иммунитет предлагаем на коммерческие структуры распространить? Это ведь, вообще-то, не очень хорошо для государства. Ничто не мешает с загранпаспортом любому сотруднику любой корпорации ехать и решать вопрос. А так получается, что коммерческой деятельностью государство начинает заниматься, в том числе и паспортно-визовая служба.
Плигин В. Н. Николай Васильевич, в данной ситуации выдача дипломатических паспортов предполагается только тем корпорациям, которые учреждены в соответствии со специальными законами. В настоящее время это шесть руководителей, если я не ошибаюсь, не более того. Поэтому я считаю, что на такого рода допущение мы можем пойти, это было согласовано с соответствующими подразделениями МИДа Российской Федерации. Вопросов в этом объективно не вижу. Что касается занятия государства коммерческой деятельностью, это другая, серьёзная политическая проблема, которая требует отдельного обсуждения в рамках данного закона.
Председательствующий. От фракции ЛДПР - депутат Афанасьева. Пожалуйста, Елена Владимировна.
Афанасьева Е. В. Владимир Николаевич, ну, вопрос, наверное, всех волнует один - зачем? Потому что сути в том, что вы нам рассказали в пояснительной записке, сути нет - зачем мы это делаем? Это первое. И второе. Вот на наш взгляд, тем людям, которые будут обладать какими-то государственными секретами, видимо, раз они руководители госкорпорации, будет легче уехать за границу и остаться там навсегда. Когда они пересекут несколько границ, мы их вообще не найдём. Вот как мы будем это предупреждать, не давать возможности людям такие, так скажем, ошибки совершать в своей жизни?
Плигин В. Н. Елена Владимировна, если позволите, начну со второго вопроса. Вопрос достаточно серьёзный, но, скорее, это относится к специальной компетенции. Я думаю, что это решается в рамках кадрового подбора, в рамках допуска к государственным секретам, то есть это, скорее, не тема законопроекта. И в данной ситуации наличие служебного паспорта не упрощает и не усложняет возможность противозаконных действий. Таким образом, я считаю, что ответил на вторую часть вопроса. Что касается первой части вопроса. Вы представляете те упрощения, которые даёт дипломатический паспорт? Эти упрощения достаточно существенные с учётом командировок руководителей государственных корпораций. Действительно, больше возможностей контролировать использование служебных паспортов и частоту зарубежных служебных командировок, это всё связано со служебной деятельностью. Я, кстати, признателен Андрею Михайловичу Макарову, который напомнил мне, что в соответствии с теми законами, которые рассматривала Государственная Дума, организации государственной корпорации являются некоммерческими предприятиями.
Председательствующий. Макаров от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я понимаю, что вопрос снят, да? Пожалуйста, Макаров, уточните, правильно ли я понял.
Макаров А. М. Я как раз хотел, Владимир Николаевич, задать два вопроса. На первый вы сейчас ответили, насколько я понимаю. Наши коллеги так беспокоятся, что мы коммерсантам даём права, и приводят в пример государственную корпорацию. Вы сейчас уточнили, что это не совсем так. И второй вопрос. Правильно ли я понимаю, что на самом деле наличие дипломатического паспорта не даёт само по себе, автоматически иммунитета, а существует специальный порядок оформления такого иммунитета, поэтому рассматривать выдачу дипломатического паспорта как предоставление какого-то иммунитета совершенно неправильно? Я правильно понимаю? Наши коллеги очень волнуются, может быть, просто стоит разъяснить им содержание законопроекта?
Плигин В. Н. Николай Васильевич говорил об акционерных обществах. Речь не идёт об акционерных обществах, речь идёт только о государственных корпорациях. Что касается вопроса дипломатического иммунитета, он регулируется не только и не столько законом, он регулируется межгосударственными соглашениями, рядом соглашений о дипломатических сношениях, то есть это комплексно решается.
Председательствующий. Коллеги, состоялось обсуждение. Есть ли желающие выступить? Есть. От фракции КПРФ - Останина Нина Александровна. Больше я рук не вижу, одно выступление. Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Всегда полагала, что требования Регламента одинаковы для всех, в том числе и для Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству. Всякий законопроект требует финансово-экономического обоснования, и я думаю, что мы очень неудобно будем себя чувствовать, если сегодня журналисты посмотрят заключение комитета, где говорится, что комитет подчёркивает особо, что реализация закона практически не потребует дополнительного финансирования, "поскольку некая дополнительная количественная составляющая данных мероприятий... является достаточно несущественной". Надо полагать, что это вместо финансово-экономического заключения. Хотелось бы знать, сколько стоит этот закон и обязательно ли требование получать финансово-экономическое обоснование правительства, в том числе и для Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству?
Председательствующий. Нина Александровна, я из личной симпатии к вам дам возможность Плигину ответить на этот вопрос, но вы уже на моей памяти, по-моему, в пятый раз путаете две регламентные процедуры. Когда был режим вопросов от фракций, либо вы могли задать этот вопрос, либо депутат Коломейцев, который задавал вопросы от фракции, и тогда бы депутат Плигин отвечал, а сейчас он имеет полное право не отвечать на этот вопрос, потому что мы уже перешли к выступлениям. Вы должны были высказать свою позицию, дать оценку закону, а вы задаёте вопрос. Единственное, что я могу сделать, - это предложить депутату Плигину в рамках заключительного слова как докладчику либо ответить, либо нет, это его право. Пожалуйста, Владимир Николаевич, на ваше усмотрение.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, перед тем как предлагать вашему вниманию данный законопроект, после получения определённых рекомендаций Правового управления я действительно связывался с МИДом Российской Федерации, выяснял, потребует ли это какого-либо рода дополнительных расходов. В настоящее время количество бланков и дипломатических, и служебных паспортов таково, что не потребуется дополнительного изготовления бланков данных паспортов, то есть это всё в пределах возможностей Министерства иностранных дел Российской Федерации. Что касается руководителей государственных корпораций, как я уже сказал, это вообще ничтожное число, несколько большее число служебных паспортов, тем не менее это не потребует выделения дополнительных средств на изготовление бланков паспортов.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел. 6,9%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Ковалёв Николай Дмитриевич.
Ковалёв Н. Д. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я вношу предложение рассмотреть законопроект об обеспечении жильём ветеранов во втором чтении 5 июля 2008 года. Это для протокола.
Председательствующий. Принимается для протокола. По ведению - депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, при всём уважении к вам, должен сказать, что председательствующий не имеет права отчитывать депутата. И второе. Вы же сами ограничили возможность задать вопросы. А депутат во время выступления по теме имеет право его построить так, как он считает нужным.
Председательствующий. Я с этим согласен, я как раз сказал другое, что депутат вправе сформулировать своё выступление так, как он считает нужным, но в этом случае докладчик вовсе не обязан отвечать депутату на этот вопрос, потому что время вопросов и ответов завершилось. Я имел в виду только это. Уважаемые депутаты, переходим к 32-му пункту. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает депутат Государственной Думы Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы наконец-то добрались до нашего многострадального закона, который позволяет депутатам от оппозиционных фракций вести работу с избирателями. Что имеется в виду? В результате того, что мы с вами перешли на новую систему формирования Думы, по партийным спискам и региональным группам, у нас сложилась такая ситуация, когда партия, за которую голосовали по всей стране, получив определённое количество мандатов, не может покрыть всю территорию страны, на которой голосовали именно за эту партию, ввиду того, что в своё время в том созыве мы с вами внесли изменения в закон о статуте депутата Государственной Думы, которые говорят о том, что депутат вправе работать с избирателями только в пределах той территории, того регионального списка, по которому он баллотировался и который набрал достаточное число голосов избирателей для того, чтобы получить депутатский мандат. Вот это касается в принципе всех фракций - и "Справедливой России", и ЛДПР, и КПРФ, потому что у нас сейчас сложилась такая ситуация, что во многих регионах мы, к сожалению, не имеем права в соответствии с данным законом, существующим сейчас, вести работу с избирателями, которые голосовали, повторяю, за наши партии на территории всей страны. Я могу привести конкретный пример. Вот моя родная Курская область и соседняя Орловская были объединены в региональную группу, и там я могу работать с избирателями, а в соседнем, допустим, Белгороде, где число голосов, поданных за ЛДПР, было почти в полтора раза больше, чем в Орле, к сожалению, не имеется нашего представителя. Другим нюансом данного положения дел является то, что многие депутаты - это, кстати, касается, наверное, и депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" - не могут вести по закону работу, если у них региональная группа находилась на территории одного субъекта Федерации, то есть субъект Федерации был разделён на две региональные группы, от каждой прошло по депутату, каждая региональная группа набрала достаточное количество голосов для получения депутатского мандата. Грубо говоря, в северной части этого субъекта вы имеете право работать, а в южной уже, как говорится, не моги, там другой депутат должен вести работу. И таким образом, не обеспечиваются все те действия, которые положены депутату. В связи с этим мы вносим изменения в данный закон. Предлагается что? У нас с вами пять помощников, и по решению фракции депутат может быть закреплён за той территорией, на которой нет у этой партии закреплённого депутата или там список не набрал достаточного количества голосов для получения депутатского мандата. Количество таких субъектов может быть не более трёх, и только один депутат от партии имеет право работать в этом регионе. То есть здесь мы не увеличиваем финансирование, количество помощников остаётся тем же, материально-техническое обеспечение остаётся абсолютно таким же, поэтому мы предлагаем Государственной Думе принять данный законопроект. И очень хотелось бы, чтобы Государственная Дума в лице парламентского большинства пошла нам навстречу и приняла данный законопроект в трёх чтениях, потому что, пока его одобрит Совет Федерации, пока его подпишет президент, уходит довольно значительное количество времени. Мы не имеем возможности работать с нашими избирателями. Этот закон не о помощниках, а о возможности депутата вести работу с избирателями. За нашу партию, как и за вашу, голосовали по всей стране. И ещё один нюанс. Дело в том, что мы в постановлении записали, что надо направить законопроект для получения отзывов во все соответствующие инстанции, но мы уже направляли, и все отзывы получены. Получены положительные отзывы комитетов, Совет Федерации дал положительный отзыв, то есть были положительные, но были и отрицательные, надо справедливости ради сказать, отзывы от субъектов Федерации, хотя в целом... И президент, кстати, поддерживает данный законопроект, поскольку, когда была встреча с лидерами фракций, в частности с лидером нашей фракции, он тоже высказался за принятие данного законопроекта, который позволит, ещё раз говорю, депутатам работать с избирателями на территориях тех субъектов, где, к сожалению, мы не получили достаточного количества голосов, чтобы у нас там был депутатский мандат.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад Владимира Николаевича Плигина, председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, я думаю, что этот законопроект во многом консолидирует зал. Рассматриваемый законопроект направлен на установление порядка закрепления депутатов Государственной Думы, избранных в составе региональных групп кандидатов федеральных списков кандидатов, за субъектами Российской Федерации, не охваченными региональными группами кандидатов, между которыми по результатам выборов были распределены депутатские мандаты, в целях поддержания депутатами Государственной Думы от соответствующих политических партий связи с избирателями на территориях указанных субъектов Российской Федерации. Действительно, правильно Сергей Владимирович отметил, изменения внесены в статью 8 "Взаимоотношения депутата Государственной Думы с избирателями". Необходимость принятия законопроекта обусловлена особенностями схемы закрепления субъектов Российской Федерации за депутатами Государственной Думы, избираемыми в соответствии с новым принципом формирования Государственной Думы по общефедеральным спискам кандидатов. В соответствии с рассматриваемым законопроектом фракции в Государственной Думе, подчёркиваю, наделяются правом принимать решение об определении для депутата этой фракции конкретного субъекта Российской Федерации, не охваченного региональными группами кандидатов, для поддержания связи с проживающими на его территории избирателями. По сути, предполагается наделить фракции в Государственной Думе правом направлять депутатов для работы с избирателями на территории, где соответствующий федеральный список не набрал необходимого числа голосов избирателей, достаточного для получения депутатского мандата. При этом неохваченные субъекты Российской Федерации могут быть закреплены не только за депутатами, входившими в качестве кандидатов в общефедеральную часть списка, но и за депутатами, входившими в качестве кандидатов в региональные группы кандидатов соответствующего списка. В законопроекте предусмотрены два ограничения. Первое ограничение: в субъекте Российской Федерации, не охваченном региональными группами кандидатов соответствующего федерального списка, между которыми распределены депутатские мандаты, может поддерживать связь с избирателями только один депутат Государственной Думы из состава фракции. Второе ограничение: один депутат Государственной Думы может поддерживать связь с избирателями не более чем в трёх субъектах Российской Федерации. Данные ограничения в известной степени позволят экономить бюджетные средства, обеспечить равномерность нагрузки, а также создать условия для качественного исполнения депутатами своих обязанностей. Принятие федерального закона позволит фракциям в Государственной Думе независимо от их численности вести работу с избирателями на всей территории Российской Федерации. По мнению Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству и Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы, комитета-соисполнителя, предлагаемая законодательная инициатива отвечает конституционным требованиям, касающимся политического многообразия и многопартийности. Собственно говоря, исходя из этого принимались решения комитетами Государственной Думы. Концепцию законопроекта поддержали Комитет Совета Федерации по конституционному законодательству, органы государственной власти двадцати четырёх субъектов Российской Федерации. К законопроекту не имеют замечаний одиннадцать субъектов Российской Федерации. Органы государственной власти семи субъектов Российской Федерации не поддерживают концепцию законопроекта, считая, что существующая в настоящее время форма работы достаточна. Предлагаем поддержать концепцию данного законопроекта. Однако те вопросы, которые возникнут в связи с проблемами финансирования вот такой дополнительной деятельности, дополнительных возможностей, конечно, заслуживают отдельного обсуждения. Поэтому мы полагаем, что данный законопроект, при всём уважении к авторам, несмотря на ту просьбу, которая высказывалась, не может быть рекомендован к принятию во втором и третьем чтениях. Он требует определённой доработки, которую, я надеюсь, мы сделаем к самому началу осенней сессии Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, вопросы к докладчику. Нет вопросов, тем более что инициаторами были все фракции. Есть ли желающие высказаться? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     440 чел.        97,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   440 чел.
Не голосовало        10 чел. 2,2%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Плигин, потом Гудков.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, просьба в связи с рассмотрением пункта 31: мы просим включить проект федерального закона N 71133-5 "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", принятый сегодня Государственной Думой в первом чтении, для рассмотрения во втором чтении и третьем чтениях в повестку дня на завтра, 5 июля.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Гудков.
Гудков Г. В. Уважаемый Олег Викторович, у меня к вам огромная просьба. Я вот поднимал руку - у меня был короткий вопрос - и хотел буквально два слова сказать, но вы в нашу сторону просто иногда не смотрите, а я ведь полностью распрямил руку, она должна была быть видна.
Председательствующий. Понятно. Я прошу прощения, я, видимо, совершил промах. Просто иногда, когда осматриваешь зал, не всегда всё видишь, надо сигналить мне... голосом. Пункт 33. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях". Докладчик - Андрей Юрьевич Воробьёв.
Воробьёв А. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Законопроектом предлагается внести изменения в статьи 30 и 33 Федерального закона "О политических партиях", касающиеся порядка финансирования партий. Первое изменение касается статьи 30 закона. В настоящее время размер максимальных пожертвований от юридических и физических лиц установлен в зависимости от МРОТ. Вместе с тем в российском законодательстве осуществляется последовательный переход от исчисления размеров платежей в зависимости от МРОТ к исчислению в абсолютном денежном выражении. Мы предлагаем применить данный подход к исчислению объёма максимально разрешённых пожертвований в привязке к прожиточному минимуму. Таким образом, общий объём ежегодных пожертвований для любой политической партии может составить 4 миллиарда 330 миллионов рублей вместо нынешнего 1 миллиарда. Второе изменение связано с объёмом государственной поддержки. В настоящее время статьёй 33 закона предусмотрена государственная поддержка партии, которая преодолевает трёхпроцентный барьер на выборах, в размере 5 рублей за каждый полученный голос. При этом в соответствии с законом такое финансирование осуществляется по итогам выборов в целях компенсации их затрат. После консультаций со всеми фракциями Государственной Думы мы предлагаем увеличить объём финансирования с 5 до 20 рублей за голос. Это вызвано следующими обстоятельствами. Во-первых, в России с каждым годом повышается роль и ответственность партий, исчезли партии-однодневки, в стране сформированы эффективные механизмы регулирования партийной деятельности и контроля, в том числе и за расходованием средств. Всё это гарантирует, что выделяемое государственное финансирование будет направлено на партийное строительство, выборы, работу с обращениями граждан, взаимодействие со средствами массовой информации, организацию массовых мероприятий и многое другое. Во-вторых, увеличение государственной поддержки партий также позволит обеспечить бо·льшую прозрачность их финансовой деятельности. Создаются возможности для снижения зависимости от корпоративных интересов отдельных лоббистов, ставится барьер для коррупции. В-третьих, мы здесь учли и международный опыт. Известно, что в пятидесяти трёх странах осуществляется государственное финансирование партий. Например, во Франции партии существуют только на государственные деньги, частные пожертвования и пожертвования юридических лиц запрещены. В Испании партии существуют и содержатся на 98 процентов на средства из бюджета. Очень чётко эта система отлажена в Германии, где за каждый голос парламентская партия получает около 55 рублей. Аналогичный уровень поддержки и во Франции - порядка 60рублей. Таким образом, увеличение финансирования партий до 20 рублей логичная, хотя и частичная компенсация. Уважаемые коллеги, авторами законопроекта являются представители всех думских фракций. Прошу поддержать, принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Содоклад председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергея Александровича Попова.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, комитет Государственной Думы очень внимательно рассмотрел законодательную инициативу наших коллег, которые представляют все четыре фракции. Мы считаем, что данная законодательная инициатива очень своевременна и очень важна. Действительно, решается целый ряд проблем, и в первую очередь расширяются рамки прозрачности. Пример хочу привести. Всё же исчислять максимальную сумму пожертвований от физического или юридического лица, перемножая, на количество МРОТ, достаточно сложно. Сейчас этим проектом закона устанавливается максимальная фиксированная величина, допустим для физических лиц - 4 миллиона 330 тысяч рублей. Второй момент, принципиально важный для нас, - это то, что проект закона как бы предлагает решить, с моей точки зрения, тоже очень важную задачу. Может быть, даже авторы об этом не думали. Просто новая редакция подпункта "а" пункта 6 статьи 33 сразу упрощает всю редакцию, которая была в старой версии закона. Почему? Потому что там упоминались одномандатные округа, там упоминалась вся старая конструкция выборов, которая была до сих пор. И они, вольно или невольно, приводя в соответствие, прописывая данную норму закона, вычищают эти старые, прошу прощения, пункты, которые остались в наследство от старой конструкции. Правительство поддерживает данный законопроект. В то же время и в заключении правительства, и в заключении Правового управления есть очень важное замечание. Обращено внимание, что надо подумать и в соответствии со статьёй 83 Бюджетного кодекса изменить срок введения в действие данного закона, а именно: предлагается не с момента опубликования, а с 1 января 2009 года. Комитет выходит со следующим предложением: сегодня принять данный законопроект в первом чтении, поручить комитету оперативно доработать с учётом замечания правительства, а завтра рассмотреть данный законопроект во втором и третьем чтениях. Просим поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, первое чтение. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях". Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     446 чел.        99,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   446 чел.
Не голосовало        4 чел.  0,9%
Результат: принято
Принято. Оглушительным большинством. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели всю повестку дня. Переходим к протокольным поручениям. Протокольное поручение депутатов Смолина, Ломакина-Румянцева и Мельникова. Есть ли замечания? Нет. Принимается. Протокольное поручение депутата Мединского двум комитетам - по культуре и по образованию. Есть ли замечания? Нет. Принимается. Протокольное поручение депутата Вяткина Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Нет замечаний. Принимается. Депутат Беляков - протокольное поручение Комитету по международным делам. Есть замечание. Депутат Асеев, пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данное протокольное поручение противоречит статье 60, поэтому регламентный комитет рекомендует не поддерживать его. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Беляков в зале. Вы настаиваете? Не настаивает на голосовании. Депутаты Коломейцев Николай Васильевич и Коломейцев Виктор Андреевич - протокольное поручение двум комитетам: по безопасности и по энергетике. Депутат Асеев, пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данное протокольное поручение также не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы. Комитет по Регламенту рекомендует не принимать. Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, протокольные поручения Мединского и Вяткина ничем не отличаются от нашего и точно так же не соответствуют статье 60 Регламента. Но я всё же прошу поддержать. Почему? Потому что уже неделю стоит пикет вдов шахтёров, ветеранов-шахтёров, и длительное время не решают вопрос, несмотря на законные основания. Ну, мы можем их не поддерживать и не запрашивать информацию, но я считаю, что в данной ситуации мы всё-таки должны путём затребования информации обратить внимание и правительства, и региональных властей на то, что проблему необходимо решать. А если мы с вами так относимся к избирателям, то они же в конечном итоге так же будут и к нам относиться.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мне от регламентного комитета подсказывают, что, вообще говоря, по Регламенту я не обязан предоставлять слово. Но у нас такая практика сложилась, что, если автор протокольного поручения в зале, я даю возможность ему высказаться. Ставится на голосование протокольное поручение Коломейцева Николая Васильевича и Коломейцева Виктора Андреевича. Комитет по Регламенту против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 17,4%
Проголосовало против 283 чел.        82,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Следующее протокольное поручение - депутата Локотя. Если следовать Регламенту, тогда я должен ему сначала слово дать, так? Пожалуйста, от комитета по Регламенту - Асеев.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, когда озвучивается протокольное поручение, этим депутат уже говорит за. Мы сообщаем своё решение, потом ставится на голосование. Я предлагаю за данное протокольное поручение не голосовать, так как оно не соответствует статье 60. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну давайте уважать Регламент. Смотрите процедурные вопросы: минута даётся для озвучивания протокольного поручения, а три минуты даётся для мотивации. Это по Регламенту нашему.
Председательствующий. Я буду следовать нашей думской традиции. Депутат Локоть в зале, поэтому я даю ему возможность высказаться. Пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо, Олег Викторович. Хотя я понимаю всю безнадёжность ситуации, тем не менее сначала по сути. В прошлом году, осенью прошлого года, произошёл скачок цен на продовольствие. Это сильно озаботило общественность и вызвало очень сильное напряжение социальной ситуации в стране перед выборами. Здесь выступали по этому поводу не только представители левой фракции - КПРФ, оппозиции, здесь выступали и "единороссы", шли запросы в правительство, приглашали их сюда, занялись проблемой, очень серьёзно занялись проблемой. Тогда обвинили во всём - в повышении цен, в накрутке цен - вот эти всякие сетевые структуры, и решение проблемы увидели в развитии сельскохозяйственных рынков. Специально во всех субъектах наперегонки эта вся работа шла. Сейчас этот опыт как бы забыли, сейчас всё к старому вернулось, сейчас ситуацию в руки опять берут сетевые структуры. И есть опасность, что усилия по увеличению к осени урожая, увеличению продуктов питания пропадут - всё попадёт к сетевикам, и цены опять будут высокие. Вопрос естественный: какие меры предпринимаются правительством, чтобы очередного скачка цен не произошло? А что касается формальной стороны дела, то я хотел бы возразить представителю комитета Асееву. В связи с тем что мы осенью приглашаем как раз министра Гордеева и там наверняка будет звучать и эта тема, то это как раз и соответствует полностью статье 60: чтобы мы, получив информацию исчерпывающую, были подготовленными к диалогу с министром.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Локотя. Включите режим голосования. Комитет по Регламенту возражает. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 16,1%
Проголосовало против 287 чел.        83,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Останина - протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Тоже депутат Асеев от комитета по Регламенту. Пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данное протокольное поручение также не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы, и комитет по Регламенту предлагает проголосовать против. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Останина.
Останина Н. А. Ну, если честно, я хотела бы услышать всё-таки обоснование комитета по Регламенту, в чём нарушена статья 60. Но просто я вам, коллеги, ещё раз хочу напомнить смысл моего обращения.
Председательствующий. Оно есть у всех, да.
Останина Н. А. Речь идёт о том, чтобы Конституционный Суд дал разъяснение, в каком государстве мы живём: парламентская это республика или президентская? Потому что парламентская республика предполагает всё-таки наличие выборных представительных органов и отчёт исполнительных органов власти перед представительными. Если мы и дальше хотим, чтобы уничижительно относились к парламенту, как это происходит сейчас (неуважение выражается даже внутри нашего представительного органа к представителям оппозиции), тогда, конечно, можно найти всякие закавыки и признать протокольное поручение не соответствующим по форме нашему Регламенту, хотя никаких нарушений с точки зрения Регламента в этом протокольном поручении я не допустила. Спасибо.
Председательствующий. Если честно... нет, не буду комментировать. Хорошо. Прозвучало обоснование. Уважаемые депутаты, ставится на голосование протокольное поручение депутата Останиной.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А если в частном порядке, то я тоже считаю, что это не предмет протокольного поручения, но это в частном порядке. Это ответ депутату Гостеву. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 16,6%
Проголосовало против 287 чел.        83,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. И последнее протокольное поручение: депутаты Кашин и Русских - комитетам по труду и социальной политике и по строительству и земельным отношениям. Это протокольное поручение также прокомментирует представитель комитета по Регламенту Асеев Владимир Михайлович. Пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данное протокольное поручение также не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы. Комитет возражает против его принятия.
Спасибо.
Председательствующий. Я так понимаю, что авторов нет в зале? Нет. Ставится на голосование данное протокольное поручение. Комитет возражает.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 17,3%
Проголосовало против 282 чел.        82,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение.
Минуточку внимания, товарищи депутаты, объявление: завтра, 5 июля, утром движение служебных автобусов от мест компактного проживания до комплекса зданий Государственной Думы будет осуществляться по традиционному графику, а по окончании пленарного заседания движение этих же автобусов от комплекса зданий Государственной Думы будет осуществляться так: на улицу Улофа Пальме - в 14.00, в микрорайон Митино - в 16.00.
Спасибо всем за работу. До завтра, до свидания. 