03 апреля 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 3 апреля 2019 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 58 сек.)
Присутствует	423 чел.	94,0 %
Отсутствует	27 чел.	6,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	27 чел.	6,0 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 423 человека. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По уважительной причине отсутствует 29 депутатов, присутствовать должен 421. Больше присутствует, чем заявлено по документам.
Председательствующий. Присутствует больше, чем заявлено, по одной причине: скорее всего, кто-то в течение дня поедет в командировку, будет участвовать в рабочих совещаниях, но, конечно, свой выбор сделал в пользу пленарного заседания по причине того, что у нас сегодня с докладом выступит Татьяна Алексеевна Голикова, — все мы не только уважаем её, но и ценим как руководителя, и интерес к её выступлению объясняет такую явку на пленарное заседание.
Коллеги, прежде чем начнём нашу работу, давайте поздравим Перминова Дмитрия Сергеевича с днём рождения  (аплодисменты) . С днём рождения вас, Дмитрий Сергеевич! И Черкасова Кирилла Игоревича с днём рождения!  (Аплодисменты.)
Коллеги, будет правильно — во всяком случае, предложу это сделать — поздравить сегодня с днём рождения Виктора Антоновича Садовничего, ему 80 лет!  (Аплодисменты.)  Это человек, с которым связано развитие Московского государственного университета имени Ломоносова, он многое делает для его развития.
Владимиру Вольфовичу Жириновскому включите, пожалуйста, микрофон.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Надо добавить ещё к этому, что в зале сидят только два выпускника этого университета — ваш первый зам Александр Дмитриевич Жуков и руководитель фракции ЛДПР. Больше выпускников...  (Шум в зале.)  Кто там ещё? Только два, я сказал. Поэтому я хотел бы, чтобы...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Владимир Вольфович впервые ошибся. Есть один выпускник Московского государственного университета, который сделал головокружительную политическую карьеру и на протяжении вот уже 30 лет возглавляет политическую партию ЛДПР и возглавляет фракцию ЛДПР в Государственной Думе, — давайте поаплодируем выпускнику и университету.  (Аплодисменты.)  Но, коллеги, нам повезло, что Владимир Вольфович ошибся дважды: выпускниками Московского государственного университета являются Александр Дмитриевич Жуков и Иван Иванович Мельников. Иван Иванович Мельников — профессор Московского государственного университета, до 1991 года — секретарь парткома Московского государственного университета, известный учёный в области математики. (Вот что касается ЦК КПСС, не буду комментировать, потому что там разные были члены ЦК.) Ну и, коллеги, правильно было бы подчеркнуть, что среди наших коллег — Вячеслав Алексеевич Никонов, председатель Комитета по образованию и науке, он не только выпускник, но и декан одного из факультетов Московского государственного университета; Андрей Михайлович Макаров, председатель нашего ведущего комитета, по бюджету и налогам, выпускник Московского государственного университета. Так что много талантливых выпускников добились успехов на поприще политики, да и в целом в зале присутствует большое количество бывших студентов этого университета, выпускников, кто действительно состоялся.
Коллеги, поздравляю вас с днём рождения ректора!  (Аплодисменты.)  Думаю, что многие при нём получили образование.
Коллеги, можно этому посвятить заседание, но для чистоты отношений мы с вами должны ещё об одном сказать: Анатолий Евгеньевич Карпов в 1975 году вот в этот день впервые стал чемпионом мира по шахматам.  (Аплодисменты.)
Анатолий Евгеньевич, а вы какое учебное заведение окончили?
Включите Карпову, пожалуйста, микрофон.
Карпов А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я поступал в Московский государственный университет, и Садовничий у меня был преподавателем математики, но окончил я Ленинградский государственный университет.
Председательствующий. Вам повезло больше, потому что вы, таким образом, могли овладеть б о ў льшим количеством знаний, у вас и один учитель был замечательный, и другие учителя замечательные, ну а самое главное — видите, какой результат!
Коллеги, ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Принимается проект порядка работы за основу единогласно.
Есть ли замечания по порядку работы на сегодняшний день? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим 52-й вопрос рассмотреть по упрощённой процедуре, по 118-й статье Регламента.
Спасибо.
Председательствующий. По 118-й.
Пожалуйста, Ревенко Евгений Васильевич.
Ревенко Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, у нас просьба содокладчика по 8-му вопросу Горелкина Антона Вадимовича заменить на Ревенко Евгения Васильевича.
Председательствующий. На Ревенко, хорошо.
Пожалуйста, Бахметьев Виталий Викторович.
Бахметьев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, у нас предложение заменить содокладчика по 7-му вопросу: Бурнашова на Бахметьева.
Председательствующий. Коллеги, давайте обсудим предложения.
Павел Владимирович Крашенинников предлагает 52-й вопрос рассмотреть в соответствии с 118-й статьёй Регламента. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Ревенко предлагает по 8-му вопросу замену содокладчика на Ревенко. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Бахметьев предлагает по 7-му вопросу замену содокладчика на Бахметьева. Нет возражений? Нет. Принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять порядок работы на сегодняшний день в целом, с учётом внесённых изменений.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 09 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно порядок работы на сегодняшний день.
Пожалуйста, по ведению — Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, вот тут полемика была по поводу МГУ — ну, это всё было вчера, и бесплатно, кстати, учились, а сегодня в МГУ годовая плата (если на платном) 330 тысяч. Моя внучка приехала и поступила сама, скоро заканчивает. Владимир Вольфович был у них на факультете, она к нему постеснялась подойти — думаю, пойдёт тоже далеко...  (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Вы имеете в виду, будет членом ЛДПР?  (Оживление в зале, аплодисменты.)
Коллеги, у нас 2-й вопрос, который вызвал такую явку, максимальную, "правительственный час", тема важная: "Об основных подходах к реализации национальных проектов "Демография", "Здравоохранение", "Наука" и "Образование" в рамках исполнения Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 года № 204 "О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года". С докладом выступит заместитель Председателя Правительства Российской Федерации Татьяна Алексеевна Голикова.
Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты, доброе утро! На реализацию в течение шести лет четырёх национальных проектов — "Демография", "Здравоохранение", "Образование" и "Наука" — предполагается направить более 6,2 триллиона рублей. При этом только 387 миллиардов рублей из этой суммы — средства бюджетов регионов.
Как вы знаете, в соответствии с указом Президента Российской Федерации № 204 за шесть лет необходимо добиться естественного прироста населения, повышения продолжительности жизни более чем на пять лет, до 78 лет. Мы начинаем реализацию этих национальных проектов в непростых демографических условиях. По итогам 2018 года отмечается уменьшение численности населения на 99,7 тысячи человек. Возможности обеспечить естественный прирост населения только за счёт стимулирования рождаемости ограниченны, так как число женщин, которые находятся в репродуктивном возрасте, снижается и составляет сейчас 35 миллионов. Чтобы обеспечить с 2019 года быстрый рост продолжительности жизни, нам необходимо опережающими темпами снижать смертность.
Должна сказать, что за 2018 год в 32 регионах страны смертность выросла, но я должна отметить также и то, что ресурс в регионах для снижения смертности имеется. Приведу пример: Псковская область, где ранее был самый высокий показатель смертности, смогла в 2018 году снизить её более чем на 3 процента — а это дало 7 процентов вклада в общую ситуацию по смертности населения — и планирует ещё сократить на 13 процентов до 2024 года. Регионы крайне неохотно устанавливают плановые значения показателей смертности или планируют такое снижение, которое измеряется десятыми долями процента за шесть лет. Поэтому по итогам форума в Сочи председателем правительства даны рекомендации до 1 мая установить плановые показатели общей смертности населения в региональных проектах, согласовав их значения с Министерством здравоохранения. Прошу вас, уважаемые коллеги, также отслеживать и этот процесс, работая в регионах.
Если посмотреть ретроспективно, то можно увидеть, что в 2005—2012 годах мы уже достаточно хороших результатов по демографии добивались: регистрировался положительный естественный прирост населения от 24 тысяч до 32 тысяч человек в год благодаря и мероприятиям предыдущего национального проекта "Здравоохранение", и демографическим мероприятиям, и программам модернизации здравоохранения. Но в последние годы изменилась возрастная структура матерей: если в 1995 году доля матерей, родивших первого ребёнка в возрасте до 24 лет включительно, составляла 60 процентов общего количества рождений, то по итогам 2018 года их доля не превышает 45 процентов. Сейчас преимущественный возраст женщины при рождении первого ребёнка — от 25 до 34 лет. Это означает, что количество женщин, которые могут родить второго и третьего ребёнка, существенно сокращается, поэтому важно стимулировать рождение первого ребёнка, чтобы женщины не боялись рожать в молодом возрасте.
Демографические меры, реализация которых была начата в 2018 году, продолжат реализовываться и в 2019 году и в соответствии с посланием президента будут расширены, будет расширен контингент выплат, также будут проведены новые мероприятия по предоставлению семьям льгот на ипотеку при рождении второго и последующих детей, в том числе и в субъектах Дальневосточного федерального округа. Дополнительно свои меры должны принять и регионы страны.
Где мы недорабатываем, хотя и достигли достаточно позитивных результатов? Должна сказать, что ежегодно фиксируется свыше 750 тысяч прерываний беременности, из них только пятая часть — по медицинским показаниям. Работа с такими женщинами, выявление причин, послуживших принятию решения о прерывании беременности, — ещё один резерв для повышения рождаемости. Этот резерв есть также и в субъектах Уральского и Сибирского федеральных округов, отмечаю эти округа особо, потому что доля женщин, которые находятся в репродуктивном возрасте, там выше, чем в целом по Российской Федерации.
Стимулирование рождаемости — это не только финансовые и медицинские меры, но и создание для молодых матерей возможностей продолжать работать, поэтому в рамках проекта "Демография" нам предстоит создать 255 тысяч ясельных мест для детей в возрасте от полутора до трёх лет, чтобы обеспечить стопроцентную доступность яслей.
Положительные демографические изменения, способствующие естественному приросту населения, будут обеспечиваться и за счёт реализации мероприятий проекта "Старшее поколение". Особая роль здесь отводится созданию системы активного долголетия пожилых граждан за счёт поддержания их активности, участия в наставничестве, а также их востребованности в социуме. Для сохранения здоровья пожилых необходимо активно привлекать их к диспансеризации, обеспечивать постоянным медицинским наблюдением, в первую очередь речь идёт о лицах старше 65 лет. Для тех пожилых людей, которые уже не могут вести активный образ жизни, предусмотрены мероприятия по долговременному уходу — это не только уход в учреждениях социальной защиты, но и патронаж, помощь на дому. Шесть регионов начали эту работу уже в 2018 году, в 2019-м — уже 12 регионов.
В рамках нацпроекта "Демография" меняются подходы к профилактике заболеваний, создаётся так называемая модель общественного здоровья. Созданные ранее 762 центра здоровья должны продолжать работать. Мы будем развивать популяционную профилактику. Регионам необходимо организовать мероприятия по агитации населения в части диспансеризации, профосмотров, используя в том числе ресурс волонтёрского движения. Апробация в 2019 году новой модели общественного здоровья должна быть осуществлена в десяти регионах и одном муниципальном образовании.
Впервые начинают проводиться мероприятия, связанные с переходом на здоровое питание. Нам предстоит законодательно урегулировать идеологию здорового питания, в связи с чем подготовлен соответствующий проект закона, который, мы надеемся, в весеннюю сессию будет внесён в Государственную Думу. Председателем правительства принято решение закрепить полномочия по контролю качества питания за Роспотребнадзором.
Национальный проект "Здравоохранение" направлен в первую очередь на обеспечение снижения смертности населения за счёт повышения доступности и качества медицинской помощи.
Уважаемые коллеги, хочу напомнить нерадостные цифры. К сожалению, сейчас смертность сельских жителей на 14 процентов выше, чем городских, сельские жители живут почти на два года меньше городских. Чтобы приблизить медицинскую помощь к селянам и обеспечить охват медицинской помощью всех населённых пунктов, в 2019 году будут введены в эксплуатацию дополнительно 350 ФАПов в 60 субъектах, в 2020 году будут заменены 1200 пунктов с высокой степенью износа. Уже в 2019 году начнётся подключение "Ростелекомом" ФАПов к сети Интернет для взаимодействия с медицинскими организациями.
Отдельно хочу отметить мероприятия проекта по внедрению в регионах такой модели, как "Бережливая поликлиника", — это не только создание комфортных условий ожидания приёма врача, но и разделение потоков больных в остром состоянии и тех, кто пришёл на плановый приём. В 2018 году более 200 медорганизаций и их подразделений внедрили эту модель в 40 регионах, в 2019 году их должно стать в 10 раз больше — 3074. Чтобы такая модель была привлекательна для врачей, с 2020 года регионам нужно предусмотреть меры стимулирования для тех поликлиник, где будут достигнуты наилучшие показатели, такие возможности у регионов есть.
С этого года мы переходим на ежегодный осмотр населения в рамках профилактических мероприятий. Минздравом сейчас разработан новый порядок профосмотров и диспансеризации, включающий программы онкологического скрининга; будут выделены лица предпенсионного и старших возрастов. Программой госгарантий, которая в ближайшее время будет уточнена, будут установлены требования к прохождению таких осмотров в вечерние часы и в субботу. Регионы должны определить перечень медорганизаций, где граждане могут пройти диспансеризацию в полном объёме, и разместить его на сайтах региональных минздравов и в медорганизациях. Страховые представители обязаны информировать население о возможности пройти диспансеризацию в той или иной организации. За этот год профосмотры и диспансеризацию должны пройти 62 миллиона человека (в прошлом году это был 21 миллион), за январь — февраль этого года осмотры уже прошли 8 миллионов человек — это очень серьёзные цифры.
До 1 мая 2019 года регионам необходимо утвердить 85 региональных программ по борьбе с сердечно-сосудистыми и с онкологическими заболеваниями, требования к таким программам Минздрав уже направил в регионы. Эти программы должны содержать не только мероприятия по закупке оборудования, как часто у нас бывает, но и мероприятия по своевременному выявлению больных, их последующему лечению и диспансерному наблюдению.
С 2019 года, напомню вам, увеличены тарифы на оплату онкологической помощи. Всего за шесть лет предполагается на эти цели направить 750 миллиардов рублей; в 2019 году из федерального бюджета в бюджет ФОМС уже перечислено 70 миллиардов рублей. Лечение больных должно проводиться строго в соответствии с клиническими рекомендациями и стандартами медпомощи, соответствующий законопроект был в конце года принят, с 1 января 2019 года он вступил в силу — предусматривается поэтапное внедрение клинических рекомендаций. За январь — февраль такую помощь уже начали получать более 160 тысяч наших граждан.
Задачу привлечения в систему более 27 тысяч врачей и 133 тысяч работников — среднего медперсонала невозможно выполнить только с помощью федеральных мер, регионы тоже должны к этой работе подключиться, тем более что в бюджетах территориальных фондов ОМС эти средства имеются. Обращаю внимание, что в федеральном проекте предусмотрен вахтовый метод работы для отдалённых и труднодоступных территорий, вся нормативная база для этого существует, в том числе имеется и 47-я глава Трудового кодекса. Мы отмечаем сейчас перекос в обеспечении врачами в пользу городов и городских больниц, профицит специалистов здесь составляет 6 тысяч человек — регионы вправе заключить договор и направить врачей на работу в отдельные сельские территории, обеспечив их жильём и соответствующей оплатой труда.
С 2019 года начинает создаваться новая система защиты прав пациентов страховыми медицинскими организациями — они должны перейти от идеологии "изучение жалобы" к идеологии "её упреждение", то есть гражданин должен лечиться в том учреждении, которое соответствует профилю его заболевания, а не только в организации, ближайшей по расположению, и страховая компания должна сопровождать пациента именно до этой организации. Соответствующие изменения в правила ОМС уже утверждены Минздравом и в ближайшее время вступят в силу.
Значительные инфраструктурные изменения предполагаются в системе образования. По итогам 2018 года введено в эксплуатацию 26 школ на 18,8 тысячи мест, до конца 2019 года планируется введение ещё 55 объектов. Хочу отметить, что одним из приоритетов является создание к 2022 году не менее 51,7 тысячи новых мест в сельской местности, где обучается 3,8 миллиона наших детей.
В соответствии с поручением президента с 1 января 2020 года стартует проект "Земский учитель". Педагоги, которые поедут работать в малые города и сёла, получат, как вы помните, единовременную выплату в 1 миллион рублей, это позволит обеспечить приток педагогических работников в такие регионы на уровне 6,2 тысячи человек.
В 2019 году 43 субъектам необходимо провести соответствующую работу по обновлению материально-технической базы более чем в 130 организациях. В целом за шесть лет на эти цели предусмотрено более 6 миллиардов рублей.
Особое внимание в нацпроекте уделено профессиональной ориентации обучающихся. Здесь мы активно задействуем площадки 89 детских технопарков "Кванториум" в 62 регионах страны, к 2020 году такие технопарки появятся в каждом регионе. Вовлечены в работу центры цифрового развития "IT-cube", которые уже в 2019 году охватят более 40 тысяч наших детей в 15 регионах. Эта работа будет продолжена и в рамках цикла открытых уроков "Проектория" для школьников восьмого и одиннадцатого классов, подключатся 22 тысячи наших школ с охватом 50 миллионов просмотров.
В 2018 году запущен проект "Билет в будущее", в рамках которого учащиеся шестых — одиннадцатых классов получат рекомендации по построению индивидуального учебного плана, это позволит каждому ребёнку профессионально определиться.
Ядром качественных изменений в образовании, безусловно, является учитель. Мы должны перейти от повышения квалификации ради документа об аттестации к оценке профессиональных данных педагогических работников, эта работа уже начата в 11 регионах страны — в 2019 году в этих регионах будут созданы центры оценки профессионального мастерства квалификации педагогов.
Напомню, что ежегодно среднее профессиональное образование получают свыше 3 миллионов человек. Несмотря на то что такое обучение является региональным полномочием, нами поставлена задача по внедрению современных практико-ориентированных и адаптивных программ в системе среднего профобразования. Для этого в 2019 году при поддержке из федерального бюджета предстоит переоснастить 700 мастерских, заявки сейчас поданы 83 регионами страны, и они сейчас рассматриваются Министерством просвещения.
Важное место в системе профобразования отводится внедрению так называемого демонстрационного экзамена в составе государственной итоговой аттестации. В 2019 году его будут сдавать уже около 6 тысяч студентов, завершающих обучение по 32 профессиям.
В части высшего образования основными задачами является повышение качества подготовки специалистов и повышение конкурентоспособности. К 2024 году Российская Федерация должна занимать не ниже десятого места по присутствию университетов в топе-500 глобальных рейтингов университетов. В рамках нацпроектов будет расширена государственная поддержка вузов, в 2020-м будет проведена ротация и конкурсный отбор вузов для предоставления государственной поддержки для реализации так называемого проекта "5 топ-100". На сегодняшний день такую поддержку получает 21 вуз — предполагается, что начиная с 2021 года её будут получать не менее 30 университетов. Такой университет должен быть в каждом федеральном округе и не менее чем в десяти регионах страны. Объём средств на эти цели в 2021—2024 году составит 58 миллиардов рублей.
Кроме того, получат государственную поддержку из федерального бюджета 80 вузов, обеспечивающих подготовку кадров для базовых отраслей экономики и социальной сферы регионов, — так называемые опорные университеты — не менее чем в 40 регионах страны (сейчас 33 вуза), на эти цели предусмотрено более 13 миллиардов рублей.
Должна сказать, что благодаря парламенту, принятию соответствующего закона серьёзные изменения произошли и в части целевого обучения. С 1 января 2019 года законом "Об образовании..." установлен новый порядок целевого обучения: если раньше квоты целевого приёма для вузов устанавливались учредителями, то с 2019/20 учебного года квоты на обучение за счёт федерального бюджета будут устанавливаться правительством, на обучение за счёт регионального и местного бюджетов соответственно регионами и муниципальными образованиями. Квота на целевое обучение теперь устанавливается с учётом потребности экономики региона и отраслевых особенностей, в федеральных вузах — на основании заявок регионов. По конкретным специальностям и направлениям подготовки будет указан перечень регионов, на территориях которых может быть трудоустроен соответствующий гражданин.
Утверждены на сегодняшний день: перечень направлений подготовки, на основании которого регионы в ближайшее время должны установить квоты для региональных вузов; новый порядок целевого обучения и приёма на целевое обучение — впервые установлена обязанность субъекта или работодателя, направивших гражданина на целевое обучение, трудоустроить его после окончания вуза и обязанность гражданина, обучающего по договору о целевом обучении, отработать в организации не менее трёх лет, в случае нарушения этих условий будут предусмотрены соответствующие штрафные санкции.
Перед нами поставлены цели и по ускорению технологического развития страны, вхождения в пятёрку крупнейших экономик мира. Достижение этих целей невозможно без развития науки. В декабре 2016 года президентом утверждена Стратегия научно-технологического развития, в которой определены основные приоритеты. В целях обеспечения их реализации правительством в марте 2019 года уже принята новая государственная программа "Научно-технологическое развитие Российской Федерации" на период до 2030 года, утверждены правила реализации комплексных научно-технических программ и проектов полного инновационного цикла, включающих в себя мероприятия от проведения научных исследований и опытно-конструкторских работ до создания технологий, продукции и оказания услуг. Участвовать в таких проектах на любой стадии инновационного цикла может и частный бизнес, если он заинтересован в развитии науки и во вложении туда соответствующих средств.
В рамках национального проекта "Наука" предусмотрено создание не менее 15 научно-образовательных центров на территории регионов. Важно отметить, что такие центры не будут иметь строгой территориальной привязки и смогут объединять участников из различных регионов, в том числе моногородов, что позволит агрегировать в их составе...
Председательствующий. Добавьте время.
Голикова Т. А. ...большое количество научных и образовательных организаций и высокотехнологичных производств. К 2024 году не менее 10 тысяч человек пройдут подготовку в таких центрах. В свою очередь регионы должны будут сформировать программы развития социальной и жилищной инфраструктуры для людей, работающих в таких НОЦ.
Будет обновлено не менее 50 процентов приборной базы ведущих организаций, осуществляющих научные исследования. На эти цели в нацпроекте предусмотрено более 87 миллиардов рублей из федерального бюджета. Нам важно сейчас определить критерии для ведущих организаций в том числе с учётом итогов оценки результативности их работы.
Будут созданы уникальные научные установки класса мегасайенс, которые станут основной базой отечественной сетевой инфраструктуры синхротронных и нейтронных исследований. На их создание предусмотрено более 94 миллиардов рублей из федерального бюджета, и в ближайшее время перечень таких точек будет определён.
Модернизация пяти и строительство двух новых научно-исследовательских судов, на что предусмотрено более 36 миллиардов, позволят расширить программу исследований Мирового океана, в том числе биологических, экологических, климатических ресурсов.
Предполагается создать 16 научных центров мирового уровня, в том числе 4 математических, 3 геномных, остальные — по приоритетам научно-технологического развития. На эти цели в бюджете также предусмотрены финансовые ресурсы в объёме более 30 миллиардов рублей.
В целях привлечения к работе российских и зарубежных ведущих учёных и закрепления молодых перспективных исследователей будет осуществляться в том числе грантовая поддержка выполняемых аспирантами научных и научно-технических проектов, не менее половиной которых будут руководить молодые и перспективные исследователи. Будут созданы также новые лаборатории, не менее чем 30 процентами которых также будут руководить перспективные исследователи. В целях продвижения достижений науки не менее 500 российских научных журналов должны быть включены в международные базы данных.
Уважаемые коллеги, завершая своё выступление, я хочу сказать, что по всем четырём национальным проектам, о которых я сейчас коротко рассказала, поставлены достаточно амбициозные задачи, но, имея практический опыт, мы с вами вполне можем эти задачи решить, реализовать, если будет совместная работа, не только работа правительства, но и работа парламента, работа субъектов Российской Федерации.
Я хочу искренне поблагодарить вас за предшествовавшие этому выступлению два дня, когда мы со всеми фракциями в Государственной Думе проговорили беспокоящие вопросы, но, наверное, не все вопросы, и нам предстоит ещё большая работа. Я хочу вас всех поблагодарить — спасибо!
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна.
Коллеги, давайте поблагодарим Татьяну Алексеевну за содержательный доклад и ту работу, которую Татьяна Алексеевна провела, встречаясь со всеми фракциями в Государственной Думе, с профильными комитетами.  (Аплодисменты.)  Мы сегодня, в общем-то, подготовленными выходим к обсуждению вопросов.
Пожалуйста, аудитор Счётной палаты Российской Федерации Михаил Александрович Мень. Подготовиться Ярославу Евгеньевичу Нилову.
Пожалуйста, Михаил Александрович.
Мень М. А., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемая Татьяна Алексеевна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы видим, что работа над национальными проектами ведётся в непрерывном режиме, что, несмотря на сжатые сроки, работы сделано немало, постоянно осуществляется взаимодействие с субъектами Российской Федерации, к обсуждению проблемных зон привлекается экспертное сообщество, выстраивается нормативно-правовая база. Счётная палата, как независимый орган государственного аудита, осуществляет независимый мониторинг и оценку достижения национальных целей при реализации национальных проектов. В текущем году в план работы Счётной палаты включён комплекс мероприятий по мониторингу и контролю реализации национальных проектов. Коротко расскажу о проблемах, которые мы выявили в том числе в рамках прошедших проверок.
Первое. С проявлением позитивных факторов в развитии проектного управления следует отметить и несколько негативных моментов, которые особенно чётко стали проявляться лишь после выхода в октябре прошлого года нового Положения об организации проектной деятельности в Правительстве Российской Федерации. Так, помимо расхождения в понимании классических терминов проектного управления и терминов, закреплённых в новом положении, не обрели обязательного статуса документы планирования проекта, в большинстве случаев это может привести к ситуации, когда процессы планирования проектов будут просто игнорироваться, что фактически лишает проектную работу основного смысла.
Разрастается, к сожалению, система мониторинга и контроля реализации нацпроектов. Скрупулёзный контроль осуществляется на уровне Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам, создана также специальная рабочая группа на уровне президиума совета, проектный офис правительства формирует отчётность, контроль происходит на уровне Минфина, а также Минэкономразвития. Исполнители по национальным проектам перегружены внешним мониторингом — эффективным решением было бы создание единого центра и единой информационной платформы по управлению всеми национальными проектами.
Второе. Необходимо особое внимание обратить на отсутствие плана по достижению ряда национальных целей, закреплённых в 204-м указе президента. При этом согласно Основным направлениям деятельности Правительства Российской Федерации на период до 2024 года достижение этих целей будет обеспечиваться в рамках мероприятий, рассматриваемых в рамках национальных проектов.
Третье. Следует отметить неуклонный и постепенный рост расходов на финансирование мер государственной политики, в первую очередь речь идёт о сферах образования и здравоохранения. При этом мы впервые планируем расходы в номинальном выражении; мы не всегда использовали такие подходы, потому что была высокая инфляция и номинальные цифры зачастую мало что говорили о том, что мы делаем или собираемся делать в перспективе. За предыдущие шесть лет на здравоохранение в рамках расширенного правительства с учётом всех источников было потрачено 17 триллионов 347 миллиардов. Расходы росли в номинальном выражении, но с учётом темпов инфляции за последние шесть лет расходы на здравоохранение в реальном выражении снизились на 2,5 процента. Если сохранить на будущие шесть лет планирование расходов на здравоохранение согласно нынешнему трёхлетнему бюджету и если сохранить их в процентах ВВП, то расходы на здравоохранение составят в будущей шестилетке 25 триллионов 660 миллиардов — достаточно большие средства по сравнению с базовым годом, то есть с 2018 годом, прирост всех расходов в номинальном выражении составит 4 триллиона 772 миллиарда (очень немало), из них 1,7 триллиона пойдёт на расходы, связанные с национальными проектами, то есть остальные расходы номинального прироста будут в основном идти на исполнение текущих обязательств или на индексацию в рамках старых обязательств. Расходы на национальный проект "Здравоохранение" в составе общих номинальных расходов в будущей шестилетке составят около 6,5 процента.
Похожая картина складывается и в сфере образования. Только за предыдущие шесть лет расходы в реальном выражении снизились; на будущие годы в реальном выражении они, конечно, растут, но расходы на национальный проект "Образование" составляют всего 3 процента общего объёма номинальных расходов, которые на ближайшие шесть лет планируются. При таких объёмах бюджетного финансирования прорыва в этих областях трудно будет достичь.
Следующее. Стоит сказать о количестве новых мероприятий в национальных проектах. В части национального проекта "Демография" отмечается, что проект практически не содержит предусмотренных в послании президента новых мер финансовой поддержки семей при рождении детей. Аналогичная ситуация с мероприятиями, включёнными в национальный проект "Здравоохранение". Большинство из них ранее уже финансировалось в рамках приоритетных или ведомственных проектов. Выборочный анализ задач, утверждённых паспортом национального проекта "Здравоохранение" и паспортами федеральных проектов в развитие системы оказания первичной медицинской помощи, борьбы с онкологическими заболеваниями, а также создание единого контура ЕГИСЗ, показал, что задачи нацпроекта и вошедших в него мероприятий федеральных проектов на 80 процентов ранее входили в стратегические документы сферы здравоохранения. Что я имею в виду? Это различные стратегии, концепции, ну и конечно же, государственные программы и приоритетные проекты.
Также возникают вопросы по показателям, включённым в федеральный план статистических работ со сроком представления информации до конца года, следующего за отчётным периодом, то есть ситуацию в 2019 году мы сможем оценить только в 2021 году, что не способствует оперативному принятию решений для повышения эффективного управления проектом.
Таким образом, на сегодняшний день показатели нацпроектов в нынешнем их виде не являются действующим инструментом, контролем для достижения целей нацпроектов. С учётом предстоящей замены показателей и корректировок паспортов национальных и федеральных проектов до конца 2019 года данный инструмент в полной мере пока не заработает. В этих условиях предъявляются особые требования и большая нагрузка ложится на другие инструменты контроля и мониторинга.
В связи с дефицитом времени, уважаемые коллеги, я подробно не буду останавливаться на каждом из национальных проектов, о которых сегодня говорила Татьяна Алексеевна. Мы с профильными министерствами находимся в постоянном контакте, в постоянном диалоге, они нашу позицию по многим пунктам знают, будем эту работу продолжать. В завершение только хочу сказать, что Счётная палата, как независимый орган государственного аудита, продолжит мониторинг и оценку достижения национальных целей при реализации национальных проектов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Александрович.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич Нилов, председатель комитета по труду и социальной политике. Подготовиться Тамаре Васильевне Плетнёвой.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемая Татьяна Алексеевна, уважаемые депутаты! Социальная сфера очень многогранна, её позитивное развитие зависит от того, как будут реализованы все национальные проекты, а не только те, которые мы сегодня в рамках "правительственного часа" обсуждаем и будем дальше обсуждать. Важно подчеркнуть ещё раз, что они начали реализовываться только с 1 января 2019 года, поэтому сегодня говорить о каком-то свершившемся факте рано и некорректно делать какие-то поспешные выводы. А вот определить стратегию развития, определить вектор и подчеркнуть возможные трудности, с которыми мы, возможно, столкнёмся, было бы правильно, справедливо и корректно в данном случае.
Хотел бы также подчеркнуть, что реализация нацпроектов зависит в том числе от Государственной Думы, от того, насколько оперативно мы будем готовить необходимую законодательную базу, насколько качественно будет обеспечен парламентский контроль. Их реализация зависит от того, насколько быстро правительство скорректирует свою нормативно-правовую базу, насколько быстро деньги придут в регионы, и зависит также от регионов: насколько регионы готовы оперативно, качественно и оптимально эти средства тратить — не только с организационной, но и с идеологической точки зрения в том числе.
Некоторое время назад в рамках "правительственного часа" с министром Топилиным мы многие вопросы социальной сферы уже обсудили, и сейчас готовится проект постановления по итогам "правительственного часа", в рамках которого анализируются все высказанные замечания, — мы его дополнительно обсудим, ещё раз сможем подчеркнуть те проблемы в социальной сфере, которые существуют. То же самое касается и проекта постановления по итогам данного "правительственного часа" — мы также сможем ещё раз подробно обсудить те трудности, с которыми есть вероятность столкнуться в ходе реализации национальных проектов.
С точки зрения оптимизации времени нашей работы и с точки зрения логики считаю, что на этом я должен завершить своё выступление, и призываю все комитеты Государственной Думы подготовить необходимые предложения по итогам сегодняшнего рассмотрения, чтобы мы сформировали итоговый документ — постановление, которое сможем в последующем рассмотреть.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выступление Тамары Васильевны Плетнёвой, председателя Комитета по вопросам семьи, женщин и детей.
Пожалуйста.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, члены правительства! Мы сегодня рассматриваем очень важный вопрос. Татьяна Алексеевна, конечно, подробнейшим образом рассказала о нацпроектах, о том, что мы планируем делать, — планы грандиозные. Однако хочу сказать, что наш небольшой комитет сделал очень большую работу до принятия этих нацпроектов. Ведь сначала было объявлено Десятилетие детства, и наш комитет вместе с министерством труда составлял планы, что должно быть сделано в рамках Десятилетия детства. Затем правительство пошло дальше, и теперь мы имеем вот эти четыре основных, главных нацпроекта. Наш комитет отвечает за проект "Демография".
Демография — это один из самых важных вопросов. Не будет у нас людей, не будут люди здоровыми, не будут рождаться дети — не получится у нас ничего, поэтому я считаю, что это один из самых важных вопросов среди тех, которыми мы сегодня занимаемся.
Часто в выступлениях мы вспоминаем прошлые годы, что у нас тогда было, — сегодня я об этом совершенно не хочу говорить, я буду говорить о том, что нам надо сделать, обязательно надо сделать, в том числе надо исправить ошибки, которые были допущены. Назову важные цифры: у нас сегодня, в 2019 году, только 500 миллиардов рублей направляется на проект "Демография", 500 миллиардов — только на один год. Кроме того, 411 миллиардов составляет финансовая поддержка семей с детьми — мы знаем о ней, мы принимали соответствующие законопроекты, так что я не буду об этом говорить. На содействие занятости женщин — тоже один из важнейших вопросов — выделено 60 миллиардов рублей. Но если посмотреть в процентном отношении, то эти средства составляют всего 0,7 процента ВВП — этого мало, этого всё равно мало, нам нужно увеличивать сумму расходов, направляемых средств недостаточно для реализации проекта "Демография".
Кроме того, хочу сказать, что чего-то нового по сравнению с тем, что было сделано за последние два года работы нашего комитета, мы, по сути дела, в проекте "Демография" не увидели, говорю правду. Наши депутаты высказывали очень много предложений, и я, пользуясь тем, что у нас присутствует Татьяна Алексеевна, попытаюсь о них сейчас сказать. Что нужно для того, чтобы у нас рождались дети, чтобы женщины были здоровы? Нужно жильё, нужна работа, нужна хорошая зарплата либо цены пониже. Чтобы здоровье было лучше, нужны врачи — у нас их сегодня не хватает, особенно в селе, там их вообще нет. Вот это главное, на что следует выделить деньги.
Скажу несколько слов о материнском капитале. Это была очень хорошая правительственная идея, и нам удалось продлить программу материнского капитала до 2021 года. Надеюсь, что мы продлим её и дальше и расширим возможности использования. Вы знаете, какие возможности есть сегодня, я не буду на этом останавливаться, у нас времени мало. Хочу сказать только о том, на что ещё люди просят дать возможность использовать материнский капитал: на образование мам, которые находятся в декретном отпуске, на приобретение автомашины для многодетных семей и семей, где есть ребёнок-инвалид. Люди спрашивают: машину можно купить? Нет, пока нельзя. Хотят использовать сертификат на отдых и оздоровление детей, на решение жилищных проблем молодых семей.
Нужно вообще усилить поддержку многодетных семей: бесплатный проезд детей, ежегодные бесплатные путёвки для детей, денежные выплаты на приобретение топлива, особенно в селе (мы знаем, что половина граждан страны, живущих на селе, ещё топят дровами, углем и так далее, а нормы снижают даже для учителей: раньше они получали 3 тонны, а сегодня — 1 тонну), освобождение от оплаты за содержание детей в государственных дошкольных учреждениях, бесплатное обеспечение нуждающихся детей из многодетных семей лекарствами. А мы что с вами видим? Мы каждый день по телевидению видим: если не соберём деньги, то ребёнок умрёт. Меценатство — это, конечно, хорошо, но государство должно выделять средства на детей с тяжёлыми заболеваниями.
Посмотрите, в каком размере получают пособие: хорошо получают, неплохо, 26 тысяч получают на ребёнка в возрасте до полутора лет — а потом, до трёх лет? 50...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Плетнёва Т. В. Нужно существенно увеличить размер компенсационной выплаты матерям. Кроме того, в семьях есть опекуны, и я хотела бы, чтобы они получали поддержку в размере прожиточного минимума.
Сейчас президент расширил нацпроект "Демография", мы все это слышали, было приятно слышать — ну всё, о чём мы говорили с представителями правительства, которые всегда у нас на заседаниях комитетов присутствуют, он, по сути дела, решил. Вот уже решено, что будет осуществляться ежемесячная выплата в размере 10 тысяч рублей лицам, которые ухаживают за нетрудоспособными гражданами, — уже подписан указ, он вступает в силу с 1 июля, и это уже принято. Вот предусмотрено 450 тысяч рублей на то, чтобы покрыть ипотечный кредит. Я тысячу раз говорила и предлагала законопроект, чтобы мы с вами освободили многодетную семью хотя бы от уплаты налога на имущество. Никак не могли это принять — хотя бы президент повернулся лицом...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тамара Васильевна, у нас регламент.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Переходим к обсуждению. Вопросы от фракций.
Фракция КПРФ — Алимова Ольга Николаевна.
Пожалуйста, Ольга Николаевна.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемая Татьяна Алексеевна, РАНХиГС  провёл исследования по уровню и профилю абсолютной монетарной бедности, которые показали, что в структуре бедных семьи с тремя и более детьми составляют 50,3 процента, семьи с двумя детьми — 26,4 процента, даже семьи с одним ребёнком — 12 процентов. Под разговоры о демографии ситуация в семьях с детьми усугубляется, как выясняется, — именно они нуждаются в государственной поддержке и помощи.
Вопрос: как вы смотрите на то, чтобы поддержать инициативу фракции КПРФ об изменении налоговых вычетов для семей с детьми независимо от доходов? Это послужит серьёзным подспорьем для таких семей.
И ещё, мы с вами очень и очень давно не пересматривали размер потребительской корзины. По сравнению с корзиной, которая есть и в Европе, и даже в Китае, наша корзина по размеру даже не претендует на размер блюдца. Когда правительство приступит к решению этого вопроса? Намерено ли оно изменить подходы к расчёту параметров потребительской корзины?
Голикова Т. А.  Уважаемая Ольга Николаевна, спасибо за вопрос. Что касается оценки, которая была проведена, по поводу бедности семей. Действительно, цифры такие, мы с ними хорошо знакомы, но сейчас, чтобы сформулировать меры поддержки — а нам придётся сформулировать дополнительные меры, потому что одной из национальных целей, поставленных в указе президента № 204, является снижение бедности в 2 раза, — мы должны исследовать бедность и понять её причины. Как вы знаете, в 2019 году стартовал пилотный проект в восьми регионах страны, с тем чтобы выяснить истинные причины бедности семей, а также то, почему многие семьи не обращаются за мерами социальной поддержки, которые сегодня существуют. Напомню, что, согласно данным официальной статистики за 2017 год, из 19,3 миллиона граждан, находящихся за чертой бедности, за мерами соцподдержки обратилось только 4,2 миллиона. Поэтому для нас сейчас принципиально важно на базе этого пилотного проекта выявить, что же является причиной этой бедности, для того чтобы разработать соответствующий комплекс мероприятий. Не исключаю, что этот комплекс мероприятий будет каким-то образом индивидуализирован и по регионам страны, поскольку они у нас все очень разные и имеют высокий уровень дифференциации. Среди этих мер может быть рассмотрена и мера, которую предлагает КПРФ.
Теперь что касается потребительской корзины. Вы знаете, что нынешняя потребительская корзина действует до 2020 года включительно и с 2021 года мы должны принять новый закон. В ноябре при министерстве труда была создана рабочая группа из представителей парламента, социальных партнёров, профсоюзов работодателей, экспертов, в которой отрабатываются подходы по изменению потребительской корзины как с точки зрения её состава, так и с точки зрения методологии её определения, поскольку её показатели лежат в основе определения прожиточного минимума, и эту работу мы должны завершить в 2019 году, для того чтобы в начале 2020 года уже внести в парламент соответствующий законопроект по изменению потребительской корзины.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Пайкин Борис Романович, пожалуйста.
Пайкин Б. Р., фракция ЛДПР. 
Татьяна Алексеевна, поддержка молодой семьи — это возможность изменения к лучшему демографической ситуации в стране, но ключевой темой для молодых семей является жилищный вопрос. Что сделано и что будет сделано Правительством Российской Федерации для помощи молодым семьям в решении жилищного вопроса в рамках реализации национальных проектов, в частности нацпроекта "Демография"?
Голикова Т. А. Борис Романович, уважаемые коллеги, вы знаете, что одним из мероприятий национального проекта "Демография" является обеспечение жильём молодых семей и есть соответствующее направление поддержки в рамках программы выплат средств материнского капитала: средства материнского капитала можно направить на решение жилищных проблем семьи. Есть также поддержка в связи с ипотекой: государство субсидирует ставку 6 процентов для тех, кто берёт ипотечные кредиты. В рамках первоначального проекта, который был сформирован ещё в конце прошлого года, предполагалось, что такую поддержку получат 185 тысяч семей, — сейчас, как вы знаете, идут преобразования этого проекта, именно жилищного, в связи с тем что президент в своём послании выступил с определёнными инициативами.
О чём идёт речь? Речь идёт о снижении ставки по ипотечному кредитованию для регионов Дальнего Востока до 5 процентов с соответствующим субсидированием из федерального бюджета. Далее, по регионам Дальнего Востока предлагается изменение — пока единственное, которое касается только регионов Дальнего Востока, — в части того, что субсидируется жильё не только на первичном, но и на вторичном рынке в сельских населённых пунктах: мы решили посмотреть, будет ли работать эта мера и будет ли она востребована на территориях Дальнего Востока, чтобы понять, нужно ли её распространять по территории Российской Федерации. Следующее изменение, которое вот прямо в ближайшее время будет претворено в жизнь, — изменение базового постановления по ипотеке: речь идёт о субсидировании ипотечных кредитов на весь срок действия кредита, а не на три и пять лет, как это было ранее. Далее, следующая серьёзная мера: предполагается, что семьям, имеющим трёх и более детей, для целей погашения ипотечного кредита напрямую из федерального бюджета будет предоставляться 450 тысяч рублей — для некоторых регионов страны в дополнение к материнскому капиталу это серьёзные деньги, которые действительно позволят решить проблему погашения ипотечного кредита для семей, имеющих детей. Ну и наконец, не только в рамках демографического пакета, но и в рамках проекта, связанного с жилищем, и соответствующей одноимённой программы есть небольшая программа по поддержке молодых семей.
Председательствующий. Говорин Николай Васильевич.
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Татьяна Алексеевна, с 2016 года в стране реализуется программа "Содействие созданию в субъектах Российской Федерации... новых мест в общеобразовательных организациях" на 2016—2025 годы, которая была утверждена ещё в 2015 году. На первом этапе, с 2016 по 2020 год, на реализацию этой программы было выделено порядка 850 миллиардов рублей, при этом фактическое исполнение программы последние три года составляет 25 миллиардов вместо 170 миллиардов. Например, в Забайкальском крае при потребности в создании около 23 тысяч новых мест в школах реально профинансировано только около 2 тысяч, что в 10 раз меньше потребности. Вопрос: не поставит ли сложившееся финансовое обеспечение очень важной и нужной регионам программы под угрозу её исполнение в полном объёме?
Голикова Т. А. Я хочу прокомментировать эти цифры — 850 миллиардов рублей. Вы привели цифры только по федеральному бюджету, а там ещё были цифры: порядка 300 с лишним миллиардов — 306 миллиардов, по-моему, если мне память не изменяет, — это финансирование за счёт бюджетов субъектов Российской Федерации и 60 с небольшим миллиардов — за счёт внебюджетных источников. Вот это было предусмотрено той программой.
И также я хочу напомнить, что в рамках той программы предполагалось создание 6,6 миллиона мест. Это предполагало полную ликвидацию третьей и второй смен и модернизацию части учебных заведений с точки зрения их износа, это был комплексный, большой проект. Сейчас в рамках поручения председателя правительства, которое было дано в конце 2018 года, мы изучаем вопрос целесообразности полного избавления, если можно использовать такой термин, от второй смены. Сейчас Министерство просвещения и Роспотребнадзор отрабатывают этот вопрос, чтобы доложить его с точки зрения целесообразности. Почему? Потому что ряд учебных заведений окажутся незаполненными, если мы полностью ликвидируем вторую смену. Сейчас, ещё раз говорю, мы проводим оценку и готовы будем о ней доложить.
Что касается сегодняшних направлений — я не сказала об этом в своём выступлении за недостатком времени, — сейчас по всем направлениям, которые есть в проекте, предполагается сделать следующее: на создание новых мест в общеобразовательных организациях направить 150 миллиардов рублей; на создание новых мест в целях ликвидации третьей смены в четырёх регионах страны, которые у нас остались, — 44,4 миллиарда рублей; на модернизацию инфраструктуры общего образования в отдельных регионах — 16,2 миллиарда рублей; на создание новых мест в общеобразовательных организациях в сельской местности и посёлках городского типа — 15 миллиардов рублей. Это расходы на ближайшие три года.
Я хочу сказать, что мы сейчас активно мониторируем эту ситуацию, и я обращаю на это также и ваше внимание, обращаюсь к вам: мы должны внимательно смотреть за регионами, потому что те средства, которые мы им выделяем, не всегда осваиваются в полном объёме, средства переходят, не всегда регионы готовы в части проектно-сметной документации, выделения земельных участков. То есть здесь стоит вопрос ещё и об эффективности использования тех ресурсов, которые есть. По мере мониторирования при необходимости мы будем уточнять эти параметры.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Татьяна Алексеевна, выступление аудитора Счётной палаты да и выступления наших председателей комитетов показывают, что в реальном выражении идёт сокращение расходов на здравоохранение. При этом мы реально недоиндексировали пенсии не только работающим, но и неработающим пенсионерам начиная с 2016 года, то есть доходы пенсионеров падают, а расходы на здравоохранение из их кармана растут. Как вы считаете, при такой ситуации достижимы ли вообще показатели, установленные в указах президента? И что правительство считает нужным изменить в тренде, который сейчас есть в стране? Дело в том, что регионы не в состоянии профинансировать в полном объёме эти процессы и у нас происходит реальная оптимизация в системе здравоохранения, то есть медицинская помощь становится недоступной, а у людей всё меньше и меньше денег. Скажите, пожалуйста, что правительство намерено менять?
Голикова Т. А. Спасибо за вопрос, Валерий Карлович. Я старалась в своём выступлении как раз акцентировать внимание на тех приоритетах, которые есть в здравоохранении, но, наверное, повторюсь.
Первое. Я бы не хотела, чтобы вы судили о расходах на здравоохранение исключительно по расходам федерального бюджета, у нас есть ещё расходы бюджетов регионов и бюджета фонда обязательного медицинского страхования, за счёт которого идёт основное финансирование. Если вы посмотрите в целом, то увидите, что идёт увеличение расходов на здравоохранение, может быть не в таком масштабе, как нам хотелось бы, но всё-таки увеличение мы наблюдаем.
Второе. Мы вернули в нацпроект "Здоровье" все мероприятия, которые связаны с обеспечением доступности медицинской помощи в сельских населённых пунктах и в малых населённых пунктах, — это касается обеспечения фельдшерско-акушерскими пунктами, врачебными амбулаториями, выездными бригадами. Все параметры есть в национальном проекте, они официально опубликованы.
Также мы продолжаем решать вопросы кадрового обеспечения в сфере здравоохранения, что чрезвычайно важно в сегодняшних условиях. Об этом я тоже постаралась в своём выступлении сказать.
Далее я хочу обратить внимание на то, что мы всё-таки, если можно так сказать, заморозили темпы роста платных услуг в здравоохранении. У нас пока нет данных 2018 года, они будут в мае, но в 2016, в 2017 годах — это 7,1 процента, цифра пока не меняется. Понимаю, что вы можете сказать, что каждый меряет по себе, это правда, но мы пользуемся на сегодняшний день официальной статистикой, которая нам даёт такие цифры. Мы готовы рассматривать ваши предложения, если вы сочтёте, что в проект надо включить какие-то дополнительные мероприятия.
Завершить я хочу вот чем. У нас единая страна, и мы все ресурсы страны должны рассматривать как ресурсы, направленные на достижение национальных целей. Мы не должны делить их на ресурсы федерального бюджета, бюджетов регионов и муниципальных бюджетов, мы должны ресурсы всех этих бюджетов направлять на достижение национальных целей, и у нас с вами нет сейчас оснований говорить о том, что эти цели могут быть не достигнуты. Мы должны приложить усилия к тому, чтобы они были достигнуты. Если понадобятся дополнительные мероприятия, значит, мы их должны разработать.
Председательствующий. Щапов Михаил Викторович, пожалуйста.
Щапов М. В., фракция КПРФ. 
Уважаемая Татьяна Алексеевна, у меня два вопроса.
Первый вопрос — по поводу системы начисления зарплат врачам и учителям. Их зарплаты в соответствии с майскими указами действительно увеличились, но во многих случаях это повышение произошло за счёт роста нагрузки и непрозрачной системы компенсирующих и стимулирующих надбавок, а это приводит как к падению качества предоставляемых услуг, так и к кадровому дефициту. Очевидно, что необходимо повышать базовые ставки для врачей и учителей, вместе с тем мы понимаем, что регионы без поддержки федерального центра этого сделать не смогут. Проводился ли правительством мониторинг реального роста зарплат с учётом изменения реальной нагрузки и рассматривается ли вопрос о субсидировании регионов для кратного повышения базовых ставок врачей и учителей?
И второй вопрос — о платных услугах в государственных лечебных учреждениях. Зачастую из-за них страдает качество бесплатного обслуживания, люди дольше ждут приёма, врачи уделяют им меньше внимания. Может ли правительство рассмотреть комплекс мер по защите интересов получателей бесплатных услуг?
Голикова Т. А. Спасибо за вопросы.
Я хочу сказать, что мы регулярно, ежемесячно занимаемся вопросами мониторинга заработной платы с точки зрения соблюдения соотношений, которые были установлены указом президента от 2012 года № 597. Кроме того, Российская трёхсторонняя комиссия, сторонами которой являются профсоюзы, работодатели и правительство, ежегодно принимает рекомендации, которые направляются во все субъекты Российской Федерации всем работодателям, по поводу соблюдения принципов установления заработной платы и соотношения между окладами, стимулирующими, компенсационными выплатами и так далее. Безусловно, мы анализируем вопросы нагрузки на медицинский персонал, на учителей, это является предметом нашего пристального внимания.
Что касается субсидирования регионов страны, то мы на это финансовые ресурсы выделяем. В бюджете 2019 года на эти цели предусмотрено 100 миллиардов рублей, но мы не определяем для регионов страны, на что эти средства нужно направить, поскольку это исключительно их компетенция.
Следующая тема — это коэффициенты совместительства, которые мы тоже анализируем. И сейчас коэффициенты совместительства снижаются. Насколько я знаю, по последней информации, — 1,4.
Теперь что касается платных услуг. Сейчас мы действительно работаем над изменением нормативной базы Министерства здравоохранения, для того чтобы можно было разграничить бесплатные и платные услуги, — в ближайшее время, мы надеемся, такой нормативный документ выйдет. Во всяком случае он у нас является контрольным с точки зрения реализации национального проекта "Здравоохранение".
Председательствующий. Чернышов Борис Александрович.
Чернышов Б. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Татьяна Алексеевна, контроль реализации национальных проектов "Демография", "Здравоохранение", "Наука", "Образование" — это наиболее важная составляющая выполнения этих национальных проектов. Как вам кажется, в чём будет заключаться система контроля реализации национальных проектов? Это первый вопрос.
А второй вопрос уже к вам лично. Проблема профессионального выгорания учителей, эмоционального выгорания, сегодня как никогда актуальна. В моей родной Воронежской области 20 марта произошёл случай, очередной конфликт в школе между учителем и учеником. Скажите, как вам кажется, каково ваше личное мнение: как мы могли бы эту проблему решить и какие профилактические меры могли бы принять в этой области — в области серьёзного противодействия насилию в стенах школы?
Голикова Т. А. Спасибо, Борис Александрович, за вопросы.
Что касается первого. Я внимательно слушала выступление аудитора Меня и позволю себе не согласиться с оценкой системы мониторинга реализации национальных проектов. Я отчасти соглашусь с тем, что у нас достаточно большие, расширенные возможности контрольных полномочий, но, может быть, это и оправданно в условиях, когда происходит старт таких чрезвычайно чувствительных мероприятий, которые реализуются в рамках национальных проектов. Дело в том, что если мы не будем осуществлять контроль, то мы очень быстро упустим ситуацию, особенно в субъектах Российской Федерации, потому что не будем понимать, что там происходит. И поэтому сейчас, ну, если говорить в целом, существует две системы мониторинга, во всяком случае по четырём нацпроектам, о которых я говорила: это система мониторинга в рамках электронного бюджета, где отслеживается финансовое обеспечение всех мероприятий с контрольными точками и реализация этих мероприятий на федеральном уровне и в субъектах Российской Федерации, и, кроме того, система контроля качественных показателей, который мы осуществляем не на базе информационных ресурсов Федерального казначейства, а на базе информационных ресурсов других структур, но они нам будут предоставлять изменения качественных показателей в разрезе субъектов Российской Федерации.
Я хотела бы обратить внимание на то, что нормативное регулирование проектной деятельности в правительстве предусматривает ускоренное согласование нормативных документов, что даёт возможность разбюрократизировать процедуры, связанные с согласованиями федеральными органами власти, когда это затягивается на неоправданно длительные сроки. На сегодняшний день все федеральные органы власти знают, какие у них сроки по принятию нормативных документов, внесению нормативных документов в парламент с целью реализации мероприятий, предусмотренных в нацпроектах.
Наконец, что касается учителей, это чрезвычайно чувствительная тема — чрезвычайно! — вы абсолютно правы. Мы пытаемся сейчас с учётом мероприятий нацпроекта "Образование" нащупать подходы — именно в такой формулировке, — нащупать подходы, которые изменили бы ситуацию в школе, в том числе психологическое состояние в этой среде. И ряд мероприятий, в том числе развитие психологической службы в школе, поддержка педагогов в рамках национального проекта, о которой я рассказывала, очень надеемся, всё-таки приведут к каким-то позитивным изменениям, и мы будем меньше наблюдать тех проявлений, которые сейчас становятся предметом нашего беспокойства.
Председательствующий. Окунева Ольга Владимировна, пожалуйста.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Татьяна Алексеевна, выплаты на первого, второго, третьего и последующих детей предусмотрены в нацпроекте "Демография", но урегулированы в различных источниках права — как федеральных, так и региональных правовых актах. Сами выплаты осуществляются органами исполнительной власти субъектов и Пенсионным фондом Российской Федерации, его отделениями в регионах. При этом серьёзной проблемой — вы говорили о ней, отвечая на вопрос, — является неинформированность граждан о мерах социальной поддержки, и вы также отметили, что это сказывается на благополучии семей. Как вы считаете, что необходимо сделать федеральным органам исполнительной власти, органам власти субъектов, чтобы всё-таки информация о мерах поддержки дошла до каждой семьи и семьи смогли ею воспользоваться?
Голикова Т. А. Спасибо, Ольга Владимировна, за вопрос. Что касается демографического проекта, я должна сказать, что сегодня две выплаты, на первого и второго ребёнка, — это исключительная компетенция федерального бюджета, администратором является Пенсионный фонд Российской Федерации; на третьего и последующих детей — это полномочия субъектов Российской Федерации, а федеральный бюджет софинансирует эти выплаты, и, безусловно, размеры выплат зависят от прожиточных минимумов, которые устанавливаются в субъектах Российской Федерации.
Что нужно сделать? Какое-то время назад Государственной Думой было поддержано законодательное изменение, связанное с созданием на базе Пенсионного фонда Единой государственной информационной системы социального обеспечения населения. Вот сейчас мы принципиальным образом пересматриваем подходы к работе этой системы. О чём идёт речь? Речь идёт о том, чтобы система работала в проактивном режиме, то есть она должна вобрать в себя всю информацию, которая связана с социальными услугами, с выплатами населению, причём не важно, за счёт какого источника выплаты осуществляются — федерального бюджета, бюджета субъекта, муниципалитета. У человека, который обладает некой категориальной льготой, имеет статус, например, малообеспеченного или статус многодетного, должно быть полное понимание того, на что он может претендовать, — это с одной стороны. С другой стороны, когда я употребляю слово "проактивная", мы хотели бы, чтобы как бы вершиной этого стало не обращение гражданина, а информирование гражданина со стороны государственного органа. То есть мы хотели бы, чтобы по мере наполнения этой системы, когда она уже заработает в полном объёме, получая соответствующий статус, гражданин получал уведомление от Пенсионного фонда, что ему положено от государства и от любого уровня публичной власти.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Татьяна Алексеевна, недавно ко мне приходила целая делегация родителей детей, больных сахарным диабетом, проблем и жалоб, конечно, очень много, но я скажу только о двух из них, поскольку, считаю, вы можете их решить.
Первое. Видимо, во многом благодаря вам правительство 31 декабря 2018 года выпустило распоряжение об отпуске по рецептам инсулиновых помп, расходных материалов к инсулиновой помпе, но это распоряжение на местах до сих пор не работает. И к тому же, значит, людям выписывают рецепты ежемесячно, им приходится каждый месяц ходить за лекарствами, за препаратами — просят разрешить выписывать рецепты ежеквартально.
Второе. Каждые два года необходимо подтверждать инвалидность, и родители просят для детей устанавливать инвалидность один раз — до 18 лет.
Какова ваша позиция по этим вопросам?
Голикова Т. А. Федот Семёнович, спасибо. Я хочу сказать — не обижайтесь на меня представители других фракций, — что инициатором включения инсулиновой помпы в соответствующий перечень был депутат Огуль. Благодаря его обращению, собственно, было инициировано и принято это решение 31 декабря 2018 года, оно проходило долгую процедуру согласования, но решение было принято, теперь это, собственно, попало в перечень, и поэтому мы тоже со своей стороны признательны депутату Огулю за ту работу, которую он провёл с точки зрения реализации этого решения. Это первое.
Второе. Вы знаете, что финансовое обеспечение сегодня осуществляется за счёт тех финансовых ресурсов, которые выделяются из федерального бюджета на единовременную ежемесячную денежную выплату населению, и если гражданин, который имеет право на получение в натуральном виде набора, отказался от натурального набора в пользу денежной выплаты, то, конечно, никакая организация ему в натуральном виде это не предоставит. Поэтому просьба к вам — мы со своей стороны тоже попросим Минздрав, чтобы он дал разъяснение, — разъяснять людям, что если они нуждаются в такого рода помощи, то, конечно, должны выбирать предоставление льготы в натуральном виде, а не в виде денежных выплат.
Мы приняли ещё ряд мер, которые должны улучшить ситуацию и с обеспечением лекарствами, и с наблюдением за детьми и взрослыми, которые страдают сахарным диабетом.
Ещё раз хочу сказать, что по результатам сегодняшнего "правительственного часа" мы дадим поручение, чтобы необходимые разъяснения были даны в субъектах Российской Федерации вот ровно так, как вы поставили вопрос по этим проблемам.
Председательствующий. Корниенко Алексей Викторович.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемая Татьяна Алексеевна, на Дальнем Востоке всего 2263 школы, при этом 133 школы находятся в аварийном состоянии, в 723 школах требуется проведение капитального ремонта, из них в 221 школе туалеты находятся на улице. Доля детей на Дальнем Востоке, занимающихся в школе во вторую смену, составляет 14,6 процента, среднероссийский уровень — 12,3 процента; наихудшим образом обстоят дела в Амурской и Сахалинской областях, в Приморском крае. Для полной ликвидации сложившейся ситуации необходимо построить не менее 220 школ.
В связи с этим вопрос: какие меры принимаются по исправлению вышеобозначенной ситуации в школах Дальнего Востока, учитывая, что президентом поставлены цели по опережающему развитию Дальнего Востока, в том числе по улучшению жизни людей и по сдерживанию оттока населения?
Голикова Т. А. Уважаемый Алексей Викторович, спасибо за вопрос. Мы в рамках ответов на те вопросы, которые были нам направлены, в том числе от фракции КПРФ, постарались указать, сколько средств направляется в том числе в Дальневосточный регион. Вы правы, и в рамках дальневосточной программы есть соответствующие приоритеты — по обеспечению инфраструктуры образования, здравоохранения, инфраструктуры в сфере спорта, культуры и так далее; есть специальные показатели, которые определены в поручении президента и которых мы должны достичь. Но я также хочу обратить внимание на необходимость приложить усилия со стороны регионов Дальневосточного федерального округа: они тоже должны вложить свои финансовые ресурсы в достижение тех целей, которые перед нами стоят.
И ещё хочу обратить внимание на то, о чём я уже сказала ранее, отвечая на вопрос депутата Говорина (фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"): вы оцен и ў те эффективность использования (мы вчера с вами на заседании фракции об этом говорили) тех ресурсов, которые сегодня по факту уже выделены и которые выделяются. У нас — с учётом сегодняшней нормативной базы и тех изменений в законодательство, которые приняла Государственная Дума, — есть все основания перераспределить ресурсы, если они не будут использованы каким-то регионом, и мне очень не хотелось бы, чтобы это были регионы Дальнего Востока, которые несвоевременно будут использовать финансовые ресурсы. Тем не менее я обращаюсь ко всем депутатам Думы: сегодня нацпроекты так устроены (причём это касается не перераспределения внутри одного проекта, это касается перераспределения по всем 12 нацпроектам), что, если какие-то мероприятия не реализуются, правительство с учётом информирования трёхсторонней комиссии по вопросам межбюджетных отношений может такие изменения внести, поэтому следует обращать особое внимание на те финансовые ресурсы, которые уже выделены, и на готовность субъектов Российской Федерации эти ресурсы осваивать. Меня сейчас больше это беспокоит, а не выделение дополнительных средств, потому что мы, осуществляя мониторинг ситуации, видим, что не всё благополучно. Нам говорят, что, скажем, субъекты не получили деньги, — коллеги, субъекты не получают деньги в свои бюджеты, это ошибка, субъекты получают право на использование финансовых ресурсов, это право до них доведено, и теперь важно представлять выполненные работы к этому счёту. Как только выполненные работы предъявляются, Казначейство эти работы оплачивает. Просьба исходить из этого.
Председательствующий. Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Татьяна Алексеевна, скажите, пожалуйста, планирует ли правительство продолжить и, возможно, расширить реализацию проекта по созданию национальных исследовательских университетов? Это первое.
И второй момент, более детальный. Ко мне из курируемого региона — Волгоградской области — обращается большое количество граждан с жалобами на катастрофическую ситуацию с организацией медицинской помощи в регионе: больные не обеспечиваются необходимыми бесплатными лекарственными препаратами в полном объёме, особенно остро стоит проблема с онкологическими пациентами, так как стоимость необходимых им препаратов обычно астрономическая; также остро стоит вопрос с наличием исправного медицинского оборудования — сломанный томограф в областной больнице ремонтируется неделями, в результате и без того огромная очередь растёт с ужасающей скоростью. Когда мы увидим результаты национального проекта "Здравоохранение" на практике?
Голикова Т. А. Уважаемый Игорь Андреевич, что касается национальных исследовательских университетов, порядок отбора таких университетов установлен правительством, критерии установлены Министерством науки и высшего образования, сейчас министерство в рамках созданного в нём совета вместе с экспертами — представителями Российской академии наук оценивает те программы научно-исследовательских университетов, которые были приняты и реализованы до этого. По результатам этого анализа в правительство будут внесены соответствующие предложения о подтверждении статуса научно-исследовательских университетов либо о его изменении в отдельных случаях. Это первое.
Второе — вы подняли вопрос, как я понимаю, по Волгоградской области, — что касается обеспечения лекарственными средствами. Вчера на встрече с фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" коллеги мне тоже задавали вопросы — и тоже называли Волгоградскую область — относительно того, что в отдельные регионы страны якобы не пришли из федерального бюджета финансовые ресурсы на лекарственное обеспечение. Мы вчера с Минздравом эту тему проверили. Как я только что, в ответе на предыдущий вопрос, сказала, мы довели объёмы финансовых ресурсов до соответствующих регионов. Только по 11 регионам Казначейство не открывает финансирование — но среди них нет Волгоградской области, — потому что местные органы власти не провели соответствующие технические процедуры, чтобы подтвердить финансирование. Если нужно будет, я потом перечислю эти регионы, но Волгоградская область в их число не входит. Деньги доведены, поэтому, отвечая на ваш вопрос, принципиально важно разобраться, о чём идёт речь: речь идёт о том, что предоставляется из федерального бюджета, или о региональном бюджете и региональных полномочиях? Если есть необходимость, чтобы мы силами федеральных структур, Росздравнадзора, скажем, провели проверку соответствующих подразделений на вашей территории, мы готовы эту работу провести, проинформировать вас, принять соответствующие решения.
Что же касается лекарственного обеспечения в принципе. Хотя эта тема, конечно, связана со здоровьем и со здравоохранением, но она не отражается в национальном проекте "Здоровье", её там нет, она идёт отдельно, через государственную программу "Развитие здравоохранения".
Председательствующий. Загребин Алексей Егорович.
Загребин А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Татьяна Алексеевна, хотелось бы задать вопрос, который волнует большинство регионов и подготовлен нашими коллегами из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственном Совете Удмуртской Республики. В большинстве субъектов Федерации остро стоит проблема обеспечения жильём детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Конечно, помощь из федерального бюджета оказывается, но она недостаточна. В частности, в Удмуртии в республиканский список детей-сирот, подлежащих обеспечению жилыми помещениями, включено более 4 тысяч человек. В 2018 году на предоставление им жилья было выделено почти 94 миллиона рублей из федерального бюджета и 22 миллиона рублей из регионального, что позволило обеспечить жилыми помещениями только 156 человек, то есть очередь практически не уменьшилась. Уважаемая Татьяна Алексеевна, какие есть пути решения этой проблемы с вашей точки зрения?
Голикова Т. А. Алексей Егорович, я должна сказать, что этот вопрос ставился не только "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ": в преддверии сегодняшнего "правительственного часа" и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и фракция КПРФ, все фракции в Государственной Думе задавали этот вопрос и говорили об этой проблеме, существующей уже многие годы. По результатам мониторинга министерства образования в очереди на обеспечение жильём стоит порядка 270 тысяч людей разного возраста — и детей, и уже не детей, а взрослых. Федеральный бюджет ежегодно субсидирует эту тему: в прошлом году было выделено 7,1 миллиарда рублей, в этом году — 7,4 миллиарда рублей, но это не все финансовые ресурсы, которые идут на обеспечение жильём, субъекты предоставляют втрое больше, чем даёт федеральный бюджет, и ежегодные плановые расходы на эти цели составляют порядка 25—26 миллиардов рублей.
Должна также сказать, что сиюминутно эту проблему не решить, нам с вами придётся принимать изменения в законодательство, совместно отрабатывая их, с учётом, как бы я это видела, обсуждений, которые прошли в том числе во фракциях в Государственной Думе. Хочу вам напомнить, что благодаря вам в середине прошлого года были приняты изменения в законодательство, которые предполагают чёткую процедуру учёта этих граждан. Буквально на днях выйдет постановление правительства (во всяком случае, вчера оно уже было передано на подпись председателю правительства), которое предполагает очень чётко прописанную систему учёта. Этот учёт будет осуществляться в Единой государственной информационной системе социального обеспечения, о которой я уже говорила, и там будут видны — ну, естественно, видны специалистам — граждане, которые нуждаются. Там будет фиксироваться, когда наступает нуждаемость, когда граждане выбывают из одного региона в другой регион, ну и, естественно, когда получают жильё.
Все эти процессы должны идти параллельно: мы должны обеспечивать, как и обеспечивали, пусть даже в незначительном объёме, и одновременно должны думать над реформированием законодательства. На самом деле чрезвычайно важной является категория детей, которые выходят в большую жизнь в 18 лет: в первую очередь они должны быть обеспечены жильём, чтобы не пополнять, как это часто бывает, армию неблагополучных молодых людей, в этом смысле они должны быть предметом нашего внимания...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Голикова Т. А. Может быть — я в порядке постановки вопроса, — есть смысл задуматься над тем, чтобы очередь, которая сложилась и сейчас будет выверяться, была отфиксирована на какую-то дату, мы продолжали её обеспечивать в рамках существующих механизмов и при этом открыли как бы новую страницу и очень чётко вели тех детей, которые сейчас выходят в большую жизнь, чтобы, ещё раз повторю, они не пополняли армию неблагополучных. Коллеги из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предложили использовать, может быть, наём или поднаём жилья, чтобы эта проблема была хоть в краткосрочный период как-то решена, но я обращаюсь к вам: мы, Правительство Российской Федерации, готовы, думаю, что регионы тоже готовы, поскольку для них эта проблема крайне чувствительная, она у них, скажем так, навесом существует, всё-таки отработать изменения в действующее законодательство, чтобы мы смогли эту проблему начать решать и чтобы не пополнялась армия неблагополучных молодых людей.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Татьяна Алексеевна, прошлым летом у нас была большая дискуссия по поводу повышения пенсионного возраста. К сожалению, так и не получилось с цифрами в руках обеспечить аналитику, но всё же: если оценки оппозиции, "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", в отношении того, что ситуация на рынке труда будет ухудшаться и безработица будет возрастать, окажутся реалистичными, готово ли будет правительство вернуться к вопросу о прекращении данного эксперимента, о прекращении истории с повышением пенсионного возраста? Это первое.
И вторая тема, очень короткая. Вы упомянули, что у нас не все бедные люди получают меры господдержки: из 20 миллионов тех, кто за чертой бедности, коммунальные субсидии получают всего 2 миллиона человек — может быть, есть смысл дебюрократизировать порядок обращений, уменьшить так называемую адресность, которая отсекает этих людей от мер государственной помощи?
Голикова Т. А. Олег Васильевич, я начну с последнего вопроса. Я тоже сегодня старалась объяснить, какие последовательные меры мы предлагаем в этом направлении принять. Я не исключаю, что могут быть приняты меры разбюрократизации, но мы, ещё раз повторю, на базе пилотного проекта, который проводит сейчас Минтруд, когда он завершится, в 2019 году, будем готовы вам представить статистику и предложения, которые мы считаем целесообразными и необходимыми для решения этой проблемы. Это первое.
И второе, что тоже вы затронули. Я хотела бы сказать следующее: на самом деле это не эксперимент, наверное, неправильно было бы такую терминологию употреблять, всё-таки принят закон, он подписан президентом, и сейчас все мы исполняем закон. Что касается анализа рынка труда, вы знаете, что мы такой мониторинг проводим еженедельно. Мы готовы с любыми экспертами, с любыми партнёрами, с любыми представителями научного сообщества эту тему обсуждать, мы абсолютно в этой части открыты: вы знаете, что еженедельно Минтруд публикует эти данные, мы знаем сезонные колебания на рынке труда, более того, у нас есть одноимённая программа, которая на это нацелена, поэтому в любом случае мы открыты к любому обсуждению и готовы обсуждать любые предложения в части рынка труда.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям представителей фракции.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Семь минут.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, сегодняшний "правительственный час", по мнению фракции КПРФ, должен быть не столько перечислением набора мер, устремлённых в будущее, сколько отчётом о работе социального блока Правительства Российской Федерации: неправильно ставить новые задачи, не оценив выполнение старых и объективную картину, сложившуюся в Российской Федерации.
Итак, за пять прошедших лет реальные доходы наших граждан уменьшились на 11 процентов, а рост цен на товары первой необходимости и услуги составил 27 процентов. К категории бедных относится 19,3 миллиона наших граждан, причём это не бедность в понимании цивилизованных стран — это уровень нищеты, уровень физиологического выживания. По данным же РАНХиГС, в зоне бедности и потребительского риска существует 57,6 процента наших граждан. Закономерно растёт закредитованность населения — сегодня она составляет 16 триллионов рублей. На этом фоне прогрессирует вопиющая несправедливость: я напомню вам, что децильный коэффициент — соотношение доходов 10 процентов самых богатых и 10 процентов самых бедных — приблизился у нас к катастрофической цифре 16—17, в то время как во Франции — 9. Что случается на этом фоне, вы каждый день можете наблюдать на экранах наших телевизоров. Ситуацию крайне обострили пенсионная реформа, ряд непопулярных фискальных мер, системная "оптимизация" социальной сферы и естественная убыль населения — всё это вкупе можно охарактеризовать как социальный геноцид. Доверие к институтам власти, включая президента, на недопустимо низком уровне.
Национальные проекты — это всего лишь попытка сгладить сложившееся положение, потратив на общественные нужды в целом немалую сумму, 26 триллионов рублей за шесть лет. Всё-таки мы отметим, что это тоже не деньги правительства или президента — это средства, собранные с наших граждан путём возложения на них дополнительной финансовой нагрузки и перераспределения средств от национальной природной ренты, и, надо сказать, бедные в очередной раз заплатят гораздо больше, чем богатые. Сами национальные проекты разрабатывались в сжатые сроки без широкого обсуждения, если уж говорить честно, сотни миллиардов рублей распределялись впопыхах. Но даже с учётом национальных проектов не закрывается сложившийся хронический дефицит по стратегическим направлениям, о чём уже Счётная палата говорила.
Итак, здравоохранение. В целом, по данным ВОЗ, необходимо финансирование на уровне 6 процентов ВВП — с учётом нацпроекта мы будем иметь 4 процента в лучшем случае. Из предложенных контрольных индикаторов только один — младенческая смертность — соответствует уровню цивилизованных стран. Смертность в трудоспособном возрасте, смертность от сердечно-сосудистых заболеваний, от онкозаболеваний в 1,5—2 раза превышает смертность в странах Европы. Обеспечение в рамках нацпроекта "Здоровье" необходимыми лекарствами онкологических больных — это тоже не сверхдостижение, это всего лишь выполнение существующей обязанности государства, никакой это не подарок, подчеркну это. В то же время отсутствие всеобщего лекарственного страхования, в том числе и для других групп заболеваний, делает задачу по достижению продолжительности жизни, составляющей 78 лет, практически невыполнимой.
В рамках национального проекта частично будут исправлены прежние ошибки. В частности, будет частично восстановлена сеть медучреждений первичного звена после её разгрома в рамках "оптимизации", то есть фактически мы сначала калечим, а потом тратим огромные средства на то, чтобы восстановить.
Сфера образования. Здесь необходимый минимум бюджетного финансирования составляет от 5,5 процента до 6 процентов ВВП. Для сравнения: Швеция — 7,6 процента, Финляндия — 7,1 процента, Франция — 5,5 процента, Афганистан — 3,9 процента. А в России — внимание! — 3,6 процента в настоящий момент, с учётом нацпроекта, может быть, дотянем этот показатель до 4 процентов к 2024 году. Кстати, даже Высшая школа экономики, наш либеральный институт, сообщает, что 4,4 процента — это минимальный уровень, если мы хотим куда-то двигаться. А цели стоят грандиозные: по уровню общего образования мы должны попасть в первую десятку по критериям PISA, а также занять достойное место в топе-500 лучших университетов мира. Сегодня по уровню общего образования мы во второй, в третьей десятке в лучшем случае, ну а наш лучший вуз — МГУ, про который сегодня говорили, находится на 275-м месте в топе-500.
Наука. Общее бюджетное финансирование науки с учётом нацпроекта составляет 1,1—1,2 процента ВВП, реально требуется 2,5—3 процента. Ведущая страна — Южная Корея тратит 4,2 процента ВВП на науку. Для прорыва, который требует президент (а я напомню, что наша цель — войти в пятёрку ведущих стран, осуществляющих научные исследования и разработки), пока это выглядит ненаучной фантастикой. Формально можно достичь только показателя общей численности низкооплачиваемых учёных, но это экстенсивный показатель.
Национальный проект "Демография" — это комплексный проект, не имеющий прямого аналога в ведомственной бюджетной классификации, наименее проработанный и просчитанный проект, по нашему мнению. Безусловно, мы приветствуем меры поддержки семей с детьми, однако в большинстве своём эта поддержка только для семей с детьми в возрасте до полутора лет, а мерами по снижению процента ипотеки, к сожалению, воспользоваться сможет, дай бог, одна пятая — одна четвёртая всех семей, имеющих детей.
Вызывает большие сомнения возможность полноценных медицинских осмотров 70 процентов пожилых граждан, тем более с учётом того, что 90 процентов из них должны быть взяты на диспансерный учёт. В условиях снижения доступности медицинской помощи, в условиях "оптимизации", в условиях отсутствия кадров это трудновыполнимая задача, вероятность её выполнения мала. Хотя и планируется потратить на новую систему, скажем так, ухода 2 миллиарда рублей в год, эти траты абсолютно не проработаны и не смогут кардинально изменить ситуацию, в то время как направление 5 миллиардов в год на переобучение лиц предпенсионного возраста выглядит как очередная попытка освоить деньги на острой теме.
Федеральный проект "Спорт — норма жизни" содержит субъективный индикатор — 55 процентов наших граждан должны будут в 2024 году регулярно заниматься физкультурой и спортом. Во-первых, это субъективно, а во-вторых, там набор мероприятий по строительству спортивных центров и закупке соответствующего оборудования, о доступности же речи фактически не идёт. Мы предполагаем, что дети будут более или менее хорошо охвачены, а вот взрослые, да ещё и из категории малоимущих, будут довольствоваться в лучшем случае несколькими часами в течение недели в самое неудобное время, как это происходит на тех спортивных объектах, которые уже построены и сданы в эксплуатацию по другим программам.
В целом фракция КПРФ считает, что реализация национальных проектов абсолютно недостаточная мера для улучшения положения наших граждан. Мы убеждены, что для развития России нужно другое правительство, а сами национальные проекты нуждаются в динамической корректировке в процессе своего исполнения. Однако при всех этих условиях фракция КПРФ не собирается самоустраняться от контроля за использованием выделенных бюджетных средств и требует включения наших депутатов на всех уровнях в соответствующие проектные команды. Мы планируем следить за каждой народной копейкой и строго контролировать эффективность расходования государственных средств.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Выступая от фракции ЛДПР, сразу хочу сказать: мы поддерживаем и надеемся, что национальные проекты будут полноценно реализованы в установленные сроки и максимальные показатели будут достигнуты.
При этом давайте зададимся вопросом: а сможем ли мы добиться всего того, о чём говорил президент, тех целей, которые ставились, когда эти национальные проекты формировались? В принципе да, если будет жёсткий контроль и ручное управление. Но давайте задумаемся: если с января отдельным губернаторам говорят, что они вот-вот должны уйти в отставку, будут ли они глубоко погружаться в эту тему и разделять ответственность? Скорее всего, нет. Будут ли те, кто сегодня на муниципальном уровне или на региональном уровне понимает, что под ним тоже кресло шатается, полноценно заниматься вопросами реализации нацпроектов? Будут, если будут заинтересованы. А потом мы получим неэффективное расходование бюджетных средств. Будут регионы заинтересованы в том, чтобы средства, которые пришли под конец года, были освоены, понимая, что они не успевают? Скорее всего, всё это будет перенесено. Поэтому добиться целей позволят жёсткий контроль, в том числе парламентский контроль, и ручное управление.
Теперь я от фракции ЛДПР отдельно оглашу некоторые позиции по каждому нацпроекту.
Вопросы демографии. Мы считаем, что необходимо принципиально решить вопрос: либо выплату пособий женщинам, находящимся в отпуске по уходу за ребёнком в возрасте от нуля до полутора лет, продлить до достижения ребёнком трёх лет, либо окончательно решить вопрос с яслями, в противном случае у нас будет определённый сдерживающий фактор.
ЭКО. Сегодня у многих женщин есть потребность в этой процедуре и не все имеют возможность за неё заплатить, поэтому надо сделать всё за счёт государства, удовлетворить все потребности в этом плане.
Вопрос с абортами. Должна быть жёсткая пропаганда. Официально количество абортов снижается, но это касается, скажем так, официальных абортов, а сколько делается неофициально, в том числе в частных абортариях? Должен быть жёсткий контроль за деятельностью частных абортариев, социальная реклама, и женщину необходимо упрашивать, чтобы она выносила ребёнка, и в том случае, если не готова его в дальнейшем воспитывать, — пусть передаёт в дом малютки.
Вопрос занятости и стимулирования перепрофилирования, обучения. Есть хорошие практики. Наш комитет по труду и социальной политике, выезжая в ту же Казань, в Кабардино-Балкарию, в другие регионы, видел хорошие наработки, их надо транслировать и всячески использовать.
Вопрос пропаганды здорового образа жизни. Это напрямую влияет на продолжительность жизни и на количество денег, которые гражданин тратит на лекарства. Такую пропаганду надо всячески поддерживать, а не так, как это сделали в Барнауле, — преподавателя затравили и заставили уволиться за то, что она сфотографировалась в купальнике на фоне сугроба и с наградой, которую получила за занятия зимними видами спорта. Это уже антипропаганда, мы так скоро без учителей и без врачей останемся. Травля преподавателей в принципе недопустима! И недопустима реклама пива, надо, наоборот, усилить социальную рекламу, особенно на общероссийском общественном телевидении, — мы для этого и определяли такое телевидение в нашей стране, принимая соответствующий закон в Государственной Думе.
Вопросы здравоохранения. Мы считаем, что надо пересмотреть сам принцип, идеологию. Сегодня у нас происходит борьба с последствиями, а необходимо бороться с причинами на ранней стадии, то есть приоритет должен отдаваться диагностике, и тогда многие болезни можно просто не допустить либо на ранней стадии человека пролечить.
Доступность лекарственных средств. Те, кто производит в нашей стране медицинские препараты, бьют тревогу — и именно поэтому в Государственной Думе уже создана рабочая группа — по поводу того, что недоступны отечественные лекарственные препараты. Это можно наблюдать в любой аптеке любой аптечной сети: может стоять по несколько препаратов, которые выпущены иностранной компанией, одинаковые коробки стоят, но нашего, отечественного препарата нет. Поэтому доступность, наглядность и протекционизм — политика в отношении наших фармпроизводителей.
Вопрос, связанный с деятельностью страховых компаний. Все медицинские учреждения страдают, жалуются, что их замучили страховые компании, которые придираются, находят любые предлоги, дабы не выплачивать потом положенную страховую сумму. Делают они это ради экономии, наверное, собственных средств, навязывают свои правила игры. Мы в ЛДПР считаем, что необходимо отказаться от практики страховой медицины и перейти к прямому финансированию.
Вопрос, касающийся образования. Я уже начал говорить про травлю учителей, и вот в Воронеже очередной случай, когда учителя... Учителя уже не выдерживают: сверхагрессивная среда, молодёжь насмотрится телевизор, насидится в Интернете, потом начинает изъяны своего воспитания демонстрировать, унижая преподавателей, фиксируя это на видеокамеру, выкладывая в Интернет, собирая лайки. Нам надо прекратить эту практику, нам надо всячески поддерживать учителей, которые сегодня тратят время, воспитывая чужих детей, в ущерб общению со своими детьми!
ЕГЭ. Мы принципиальные сторонники отмены ЕГЭ, и, слава богу, сегодня в экспертном сообществе всё чаще и чаще звучат призывы вернуться к классическим экзаменам, пересмотреть эту порочную практику.
Вопрос профориентации. Хорошо начали этим заниматься — надо усилить. И надо всячески поддерживать повышение престижа трудовых профессий — слава богу, в этом году в Казани пройдёт мировой чемпионат "Ворлдскиллс", — надо всячески поддерживать институт наставничества, имеющуюся положительную практику. Например, в Смоленской области, в городе Дорогобуж, находится предприятие по производству азотных удобрений, на котором испытывают серьёзный дефицит кадров, — так они сами, без чиновников, без действующих законодательных норм заключают соглашения с образовательными учреждениями, те им готовят специалистов с учётом их последующего трудоустройства, а на стадии получения образования будущие специалисты проходят производственную практику, предприятие в них заинтересовано. Это необходимо, может быть, и на законодательном уровне урегулировать и всячески поддержать.
И нам необходимо таким образом строить нашу образовательную, воспитательную работу, так сбалансировать рынок труда, чтобы все те сферы, где есть мигранты, были от мигрантов зачищены, чтобы там работали наши граждане. Позитивный пример показывает Якутия, но, к сожалению, импульс этому был дан крайне негативный — пришлось принимать такое серьёзное решение в отношении мигрантов только после того страшного преступления, которое было совершено.
ЛДПР надеется, что все те цели, которые были обозначены, будут достигнуты, но, ещё раз повторяю, необходим жёсткий контроль, в том числе жёсткий контроль со стороны депутатов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые Александр Дмитриевич, Татьяна Алексеевна, коллеги! На плечи Татьяны Алексеевны вновь легли, наверное, самые сложные задачи — задачи по реализации национальных проектов. Четыре нацпроекта, которые мы сегодня рассматриваем, являются, безусловно, самыми востребованными, в то же время они находятся под самым пристальным общественным контролем. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" разделяет идеологические подходы социального блока правительства, считает, что заявленная сегодня позиция свидетельствует о серьёзной работе, в том числе серьёзной работе с регионами, в которых реализуются национальные проекты. У меня недостаточно времени, чтобы продолжать расточать заслуженные комплименты, — я хотел бы обозначить те вопросы, которые в рамках реализации нацпроектов нам с вами вместе необходимо решить.
Национальный проект "Демография". Здесь основные средства направлены на оказание поддержки семьям с детьми, вводится целый ряд новых важных и значимых пособий, но мы не разобрались с прежними пособиями. В этом году исполнится 25 лет, как в нашей стране действует установленное в 94-м году пособие на ребёнка в возрасте от полутора до трёх лет в размере 50 рублей. Понять смысл этого пособия сегодня не способен никто; в прошлом году, когда рассматривался вопрос об отчёте правительства, Ольга Владимировна Окунева задавала этот вопрос Дмитрию Анатольевичу Медведеву, он согласился с нашим подходом, но тема до сих пор не решена. Нам, вероятно, нужно прийти к соглашению, чтобы сделать соответствующее пособие более реальным и более адресным.
Две важнейшие программы, которые реализуются в рамках нацпроекта "Демография", — это предоставление материнского (семейного) капитала и льготного ипотечного кредита для многодетных семей. Хотя в целом нацпроект рассчитан на период до 2024 года, действие этих программ истекает в 2021 году и в 2022 году соответственно. Вероятно, было бы логично уже сегодня поставить вопрос о продлении действия этих программ и о том, чтобы предусмотреть соответствующие средства.
Важную тему поднял Алексей Егорович Загребин — тему обеспечения жильём детей-сирот. Мы принимаем, Татьяна Алексеевна, ваше предложение и готовы сформировать вместе с вами рабочую группу, с тем чтобы в ближайшее время предложить реалистичное решение этой проблемы.
Одновременно из этой проблемы вытекает другая. У нас какая форма устройства детей является приоритетной? Если судить по Семейному кодексу, это усыновление (удочерение), статья 124, а если судить с учётом мер государственной поддержки, которые мы с вами сами ввели, — это опекунство, потому что опекунство даёт возможность получать заработную плату, получать стаж, за детьми сохраняется право на получение жилья, которое в случае усыновления (ребёнок перестаёт быть сиротой) утрачивается, а единственной формой поддержки такой семьи оказывается разовая выплата при самом акте усыновления (удочерения). Мы все не хотели этого, но, очевидно, сложился перекос в пользу опекунства против усыновления, и нам нужно думать, как разрешить эту ситуацию.
Национальный проект "Здравоохранение". Очень хорошие меры предложены, но есть серьёзное опасение (об этом уже отчасти сказал Ярослав Евгеньевич Нилов), что замечательные клинические рекомендации упрутся в невозможность приобрести лекарства по заявленным денежным суммам. Поэтому в Государственной Думе действительно создана межфракционная группа по проблемам лекарственного обеспечения — мы предлагаем целый ряд решений и по упрощению регистрации отечественных препаратов, и по проблемам, касающимся отношений "аптека — пациент — производитель" (аптечные сети сегодня не отрегулированы никак, а торговые сети отрегулированы), и по вопросу бюджетного обеспечения лекарствами. Мы сегодня тратим 400 миллиардов рублей на лекарства — ну добавьте немного денег, уважаемые коллеги, и можно переходить к лекарственному страхованию. Может быть, в принципе уже пора ставить этот вопрос? Отдельная тема — реклама лекарств и их продажа через Интернет.
Национальный проект "Наука". Есть много предложений, очень дельных и очень здравых, но одним из важнейших показателей является получение патентов на изобретения. Патентное право в нашей стране крайне консервативно и архаично, оно стоит на страже интересов не изобретателей и не общества, а патентообладателей, устанавливая зачастую их монополию. Такое право принималось в условиях нашего вступления во Всемирную торговую организацию. Сегодня результаты этого вступления аннулированы санкциями, а это право действует.
Между тем те, кто предлагал нам это решение, сами используют другие практики. Например, в Соединённых Штатах Америки активно используется принудительная лицензия в общественных интересах. В случае государственной закупки лекарств заявляются все дженерики, и если выигрывает не патентообладатель, то следует принудительное лицензирование, выдача зависимого патента, а патентообладатель получает один процент от стоимости контракта. Таким образом, целый ряд решений необходимо сегодня готовить.
Очень важные предложения есть по наиболее проработанному, пожалуй, национальному проекту "Образование", включающему десять федеральных проектов. Одно опасение мы высказываем: все эти проекты требуют отчётности, и мы не хотели бы, чтобы был рост и без того тяжёлой бумажной отчётности педагогов. Сегодня в правительстве разработан соответствующий законопроект — поправки в закон "Об образовании...", он прошёл общественные обсуждения, и мы ждём его рассмотрения. Наша фракция готова его поддержать, но мы считаем, что предлагаемые меры, защищающие учителей от излишней отчётности, необходимо распространить и на преподавателей профессиональных учебных заведений.
Уважаемые коллеги, одним словом, нам предстоит большая совместная работа. Со стороны социального блока правительства мы видим готовность к этой работе. Очевидно, что национальные проекты будут требовать постоянной донастройки, и мы готовы по всем национальным проектам подключить наших представителей, для того чтобы координировать необходимые законодательные изменения и они проходили быстрее, чем сегодня проходят конкурсы по 44-му федеральному закону.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает деятельность социального блока правительства, желает вам, Татьяна Алексеевна, успеха и готова к совместной работе.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемая Татьяна Алексеевна! Мы верим в то, что вы, являясь одним из самых принципиальных и профессиональных руководителей правительства, всё-таки на этой расстрельной должности выполните главное, что начертано в указах президента, — реализуете задачу народосбережения нашей страны.
Вы смело привели страшные цифры: например, 760 тысяч детей фактически убиты матерями, которые не смогли, не захотели, не были переубеждены и пошли в прошлом году на тяжёлый шаг, который я назвал бы даже преступлением. Но я прошу вас: в следующий раз в обязательном порядке называйте цифры, которые будут гораздо меньше, и делайте это главным приоритетом. Есть наши предложения, есть предложения фракции ЛДПР — используйте их, добейтесь того, чтобы этого позора больше не было, тем более в таких колоссальных объёмах. Есть проблемы алкоголизации страны, наркотизации страны, там цифры миллионные, есть проблемы больных ВИЧ — вот эти цифры надо чаще называть, надо называть фамилии тех, кто ответственен и повинен в том, что цифры не уменьшаются, а только, может быть, растут.
Дальше. Мы не можем сказать, как коллега Исаев, что всё ваше ведомство мы поддерживаем и благословляем на продолжение пути, — ничего подобного. У вас есть Минтруд, который позорит и правительство, и вас лично и уже десятилетия ничего не делает для того, чтобы, например, изменить ситуацию с самым лукавым, с самым фейковым законом в истории и правительства, и Государственной Думы, — я говорю о потребительской корзине. Вот это позорище, Татьяна Алексеевна, должно действовать не до 2020 года, как вы сказали. Почему нужно ещё два года для того, чтобы пересмотреть эту корзину? Там состав не для человека, там состав...  (Шум в  зале.)
Извините, Татьяна Алексеевна, я прошу послушать.
Уважаемые коллеги, не отвлекайте Татьяну Алексеевну!
Так вот, содержание потребительской корзины где-то между содержанием ёжика и ослика в московском зоопарке, вот такой там предусмотрен продуктовый набор! Решение Минтруда 2016 года разнится с действующим на десятки процентов. Принята пролонгация — как можно было, принимая закон о МРОТ, на три года пролонгировать действие потребительской корзины? Это противоречит нашему Регламенту, любой логике: нельзя вносить концептуальные изменения во втором чтении, да тем более не касающиеся того закона, который рассматривается. Представьте себе, Татьяна Алексеевна, рассматривается законопроект о том, как отдельный депутат вносит поправку и пролонгирует деятельность Государственной Думы на три года. Что это такое? Это анекдот, это нельзя принимать! Мы просим и требуем немедленно вернуться в соответствии со статьёй 1 закона "О потребительской корзине..." к пересмотру корзины не реже, чем раз в пять лет. Сейчас прошло уже шесть лет.
Ну и конечно, есть огромные проблемы в министерствах здравоохранения, образования. Практика, когда спасение смертельно больных детей возлагается на народ страны через сбор средств, должна быть исключением, Татьяна Алексеевна, а не правилом. И это в то время, когда триллионы рублей в профиците бюджета! Какие выводы делает Минздрав и вы? Подобных случаев должно быть как можно меньше, это должны быть именно исключительные случаи? Нет, похоже, кому-то очень понравилось, что лекарства не сертифицируются, квоты на операции нереальные, поэтому люди должны ждать годами либо, не дождавшись этих квот, обращаться в благотворительные организации и ехать за рубеж — там делать операции, там покупать лекарства. Выводы должны быть сделаны, почему такая практика не просто не уменьшается, а развивается, популяризируется на всех экранах телевизоров.
Есть наш законопроект, Татьяна Алексеевна, о том, чтобы на жизненно важные лекарства (во всяком случае, начнём с этого) наши граждане тратили не больше 10 процентов своих доходов, всё остальное должно быть им выплачено в качестве субсидии, — давайте этот закон примем и защитим таким образом каждую семью, каждого гражданина. Ну и конечно, никакой "оптимизации" в здравоохранении, никакой концессионализации позорной, потому что это такая вялая, прикрытая приватизация учреждений здравоохранения, тем более это не должно проходить безальтернативно! Просим в обязательном порядке сделать выводы и прекратить эти процессы и в здравоохранении, и в образовании.
Но главное, чего мы ждём от вас, Татьяна Алексеевна, это вот что. У вас колоссальный опыт в том, чтобы считать деньги, указывать правительству, финансово-экономическому блоку, где есть ресурсы, где есть резервы, лакуны и так далее. Наше предложение: примените эти знания, этот опыт для того, чтобы увеличить бюджеты здравоохранения, образования, консолидированные бюджеты, — и не на процент инфляции, не на какие-то там 5—10 процентов, эти бюджеты должны быть увеличены в 1,5—2 раза. Об этом говорят коллеги из всех фракций, я уверен, и коллеги из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" согласны, что бюджет здравоохранения и образования должен быть на уровне минимум 6—7 процентов от расходов бюджета страны. Иначе все эти проблемы, знаете, будут возникать, расти как снежный ком, и руководители регионов, руководители местных, региональных минздравов или минобразования ничего не смогут сделать. Давайте этот вопрос вместе ставить перед правительством, потому что иначе прорыва не будет, не будет выполнения проектов, важнейших для страны, не будут решены вопросы народосбережения, не будет победы над бедностью, увеличения производительности труда, потому что с такой зарплатой невозможно её увеличить. И самое главное, даже прекращение санкций — это тоже вопрос, решение которого в ваших руках, Татьяна Алексеевна. Объясню почему...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, давайте поблагодарим Татьяну Алексеевну Голикову за очень содержательное выступление и ответы на вопросы и пожелаем удачи.
Спасибо большое.  (Аплодисменты.)
Включите микрофон.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, я тоже хочу вас поблагодарить за обсуждение, которое состоялось в преддверии "правительственного часа" и сегодня. Я могла бы ещё прокомментировать выступления, которые здесь прозвучали, но хочу вам сказать только одну вещь: национальные цели, которые поставлены президентом, и задачи, которые сформулированы, должны решаться нами вместе. Вы работаете в регионах, мы тоже видим ситуацию — мы не слепые, не безглазые, — не только деньгами можно решить проблемы, которые стоят перед страной, ещё их нужно решать через эффективную систему управления и эффективное использование ресурсов, которые даны. Ещё раз хочу подчеркнуть: мы открыты для обсуждений. Сейчас я говорю за свой блок, за те четыре проекта, которые находятся под моим кураторством. Во время встреч с вашими фракциями я всех вас приглашала к совместной работе — ещё раз хочу это повторить и очень надеюсь на то, что совместными усилиями мы исполним национальные цели и решим задачи, которые перед нами стоят.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.  (Аплодисменты.)
Коллеги, выступает Президент Республики Ангола Жоау Мануэл Гонсалвиш Лоуренсу. Давайте его поприветствуем.  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Пожалуйста, господин Президент*.
Лоуренсу Ж.,   Президент Республики Ангола.
Ваше превосходительство господин Председатель Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Вячеслав Володин, уважаемые депутаты, дорогие гости, дамы и господа! Для меня большая честь в ходе этого официального визита в Российскую Федерацию выступить перед законными представителями российского народа, который я с самыми тёплыми чувствами, сердечно приветствую от имени народа Анголы.  (Аплодисменты.)
Тесная дружба и солидарность, которые традиционно связывают наши народы и страны, всегда оставались твёрдой и незыблемой основой наших отношений, несмотря на значительные изменения, которые произошли в мире за последние десятилетия. Это очевидный результат нашей совместной приверженности защите мира и безопасности, более справедливых и сбалансированных международных отношений, всестороннего и многогранного сотрудничества во всех областях. Они приобретают особую важность в то время, когда реакционные силы, уже считавшиеся давным-давно побеждёнными, возрождаются, и возрождаются с новой силой и с большей агрессивностью. Именно в эти кризисные моменты можно определить реальных друзей и союзников, и именно диалогу и сотрудничеству с ними мы и должны отдавать предпочтение в ходе решения проблем, которые стоят перед нами. Ангола может гордиться тем, что всегда получала максимальную поддержку и солидарность России, начиная с самых трудных времён нашей борьбы за национальное освобождение и нашего сопротивления внешней агрессии, особенно агрессии режима апартеида Южной Африки, и вплоть до самых недавних времён восстановления нашей страны после гражданской войны.
Сейчас, когда необходимо улучшить условия и гарантировать экономическое восстановление и устойчивое развитие Республики Ангола, я уверен, что эта поддержка и солидарность будут принимать новые формы, в том числе формы более крупных и более долгосрочных инвестиций в Анголу.
Следует подчеркнуть, что наши страны всегда придерживались общих позиций в ходе борьбы за построение более справедливого международного мира во всём мире, более справедливых экономических отношений и в плане обеспечения равного права народов на социальное развитие и благосостояние. Отношения политические, дипломатические, научно-технические и экономические, взаимовыгодное сотрудничество — это пример того нового духа отношений, в котором должны решаться все проблемы между суверенными государствами.
Среди многочисленных областей нашего сотрудничества можно выделить такие наиболее важные, как использование природных ресурсов, энергетика, оборона, полиция, банковское дело и финансы, высшее образование, телекоммуникации, информационные технологии, рыболовство и транспорт.
В настоящее время действует несколько соглашений между Правительством Республики Анголы и Правительством Российской Федерации, в частности соглашения в области парламентского сотрудничества, военно-технического сотрудничества, воздушных перевозок, рыболовства и аквакультуры, а также в борьбе с организованной преступностью. В ходе ряда визитов, которые совершили лидеры обеих стран, был подписан ряд правовых документов между нашими странами: Договор о взаимной правовой помощи по уголовным делам, Договор о передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы, а также меморандумы, подписанные между компаниями обеих стран, в различных областях.
Как вновь подтвердило пятое заседание Межправительственной ангольско-российской комиссии по экономическому, научно-техническому сотрудничеству и торговле, которое полгода назад было проведено здесь, в Москве, следует придать более прагматический характер нашему сотрудничеству, особенно в области отношений между предпринимателями, что способствовало бы диверсификации экономики Анголы.
Несколько других соглашений находятся на стадии переговоров, а именно: соглашения о сотрудничестве в области исследования космоса в мирных целях, в области юстиции, торгового мореплавания и договор о взаимном признании дипломов. Надеюсь, что в ходе этого моего визита мы сможем продвинуться в решении всех стоящих перед нами проблем в этих областях.
Несмотря на то что наши политические и дипломатические отношения имеют стратегический характер, в том числе в области частных инвестиций, мы, к сожалению, должны констатировать, что пока ещё очень немногие российские компании работают на ангольском рынке и наше сотрудничество ограничивается разведкой и добычей алмазов, финансовыми услугами и строительством гидроэлектростанций. Республика Ангола очень заинтересована в изменении этой ситуации путём создания государственно-частных партнёрств или совместных ангольско-российских предприятий с упором на такие отрасли, как обрабатывающая промышленность, сельское хозяйство, рыболовство, энергетика, туризм, геология и недропользование, — все перечисленные сферы представляются мне приоритетными. Вспомним, что с момента подписания Договора о дружбе и сотрудничестве между СССР и Народной Республикой Ангола в 1976 году наше сотрудничество охватило целый ряд новых областей и стало более динамичным.
Ваше превосходительство господин Председатель, дамы и господа! В силу своего геополитического положения Российская Федерация играла и продолжает играть ключевую роль в международной политике и в Азии, и в Европе, и в Тихоокеанском регионе. В условиях многостороннего диалога и с учётом постоянного членства в Совете Безопасности ООН Россия является одним из наиболее активных и заметных игроков в области сотрудничества. В целях развития Россия выступает в качестве члена-основателя группы БРИКС вместе с Бразилией, Индией, Китаем и Южной Африкой и стремится найти альтернативное решение для установления более справедливого и равноправного мирового порядка. На десятом заседании этой группы, проведённом в прошлом году в Южной Африке, Ангола имела честь быть приглашённой для участия в саммите, и мы ещё раз выражаем вам свою благодарность за это.
Республика Ангола разделяет стремление к мирному, развитому и безопасному миру, и в этом плане благодаря опыту, накопленному при разрешении внутреннего конфликта, наша страна стала незаменимым участником миротворческих процессов на африканском континенте. И в знак признания нашего участия в предупреждении и в разрешении конфликтов и в поддержании мира Ангола была избрана на два срока — в 2003—2004 годах и в 2015—2016 годах — временным членом Совета Безопасности ООН, где она всегда получала решительную поддержку со стороны России.
В некоторых государствах минеральные ресурсы являются фактором усугубления внутренних конфликтов — Ангола всегда поддерживала систему сертификации алмазов, которая исключила бы так называемые кровавые алмазы, наряду с созданием и учреждением Кимберлийского процесса, который содействовал мирному процессу в странах, которые были затронуты упомянутыми явлениями.
Я хотел бы также вспомнить два мандата Анголы — 2014 и 2017 годы — в качестве председателя Международной конференции по району Великих озёр, тогда были достигнуты заметные успехи в мирном процессе одного из самых нестабильных регионов в Африке.
Внутри страны ангольское правительство, избранное на выборах 2017 года, приняло целый ряд мер по борьбе с коррупцией, семейственностью, безнаказанностью и монополизмом. Был принят ряд законов, поощряющих инвестиции. Были упрощены, а в некоторых случаях отменены требования по оформлению въездных виз в Анголу. Ангола открыта для приёма туристов, бизнесменов, учёных и других российских специалистов в рамках укрепления связей дружбы и сотрудничества между нашими странами. Мы проводим экономическую политику, нацеленную на поиск взаимной выгоды, выигрышную для всех сторон, с учётом различий в экономике и в законодательстве стран.
Уважаемые депутаты, дамы и господа! Проблемы различного характера нуждаются в разрешении на международном уровне: борьба с транснациональным терроризмом, незаконным оборотом наркотиков, отмыванием денег, защита окружающей среды — всё это вызовы на глобальном уровне. В решении этих и других задач Ангола будет рассчитывать на поддержку России. Мы высоко ценим участие Правительства Российской Федерации в разрешении вопросов, которые вызывают постоянную озабоченность у Правительства Республики Ангола, к примеру это защита окружающей среды, борьба с глобальным потеплением, с загрязнением воздуха и океана, с масштабным опустыниванием территорий и так далее. Невыполнение обязательств, принятых странами в этом отношении в соответствии с Парижским соглашением и другими не менее важными соглашениями, ставит под угрозу глобальную экосистему Земли и само выживание человечества.
Ваше превосходительство, дамы и господа! Республику Ангола и Российскую Федерацию всегда объединяли близкие взгляды на международные ситуации и общность наших позиций в плане уважения суверенитета и борьбы с вмешательством во внутренние дела других государств. Наша страна всегда являлась приверженцем диалога и мирных переговоров, мы осуждаем применение или угрозу применения силы как форму разрешения конфликтов. Именно с этой позиции мы вместе следили за политическим и военным кризисом, который разразился в Демократической Республике Конго и в Центральноафриканской Республике, а также рассматривали вопросы безопасности в Гвинейском заливе и другие вопросы, представляющие взаимный интерес, в том числе это касается деятельности Организации Объединённых Наций по борьбе с терроризмом, защите окружающей среды и продвижению устойчивого мира и общего процветания.
В настоящее время мы глубоко обеспокоены усиливающейся агрессией или угрозой агрессии, направленной против суверенных стран, пренебрежением правом всех народов на самоопределение, мы с тревогой наблюдали за возвращением авторитарных, расистских и ксенофобских режимов в некоторых странах, странах, которые утверждают, что там господствуют общепринятые демократические ценности.
Нам нужно обратить особое внимание на роль, которую должны сыграть великие державы, поскольку они несут огромную ответственность за поддержание мира и безопасности на всей планете. Возможные конфликты между ними могут иметь разрушительные, даже катастрофические последствия для всего человечества. Мы внимательно следим за развитием чувствительной темы, связанной с международными договорами о нераспространении ядерного оружия, и в этом плане мы приветствуем недавно начавшийся переговорный процесс, конечной целью которого является надёжное и окончательное урегулирование затянувшегося конфликта на Корейском полуострове, продолжающегося практически со времён Второй мировой войны. Мы также приветствуем недавние успехи в разрешении длительного конфликта в Сирии и призываем к тому, чтобы дипломатия и диалог продолжали оставаться наиболее эффективным способом решения серьёзных, глобальных проблем. Мы также надеемся, что мир согласится с необходимостью соблюдения резолюций Совета Безопасности ООН по израильско-палестинскому конфликту в переговорах, призванных положить конец десятилетиям страданий палестинского народа и гарантировать ему неотъемлемое право на родину и на государство с членством в Организации Объединённых Наций и в других международных организациях.
Как Республика Ангола, так и Российская Федерация всегда были сторонниками построения лучшего мира, мира без войн, мира, где правила бы энергетическая и продовольственная безопасность, мира, где было бы значительно меньше голода, нищеты и эпидемий, где усилилась бы борьба с терроризмом, торговлей людьми, торговлей наркотиками, нелегальной миграцией и международной преступностью, мира, в котором правительства и организации гражданского общества с большей ответственностью подходили бы к проблеме загрязнения земли, воздуха, океанов, что, как известно, является основной причиной климатических изменений, имеющих серьёзные последствия для всего человечества. Мы стремимся создать мир, который возвратил бы надежду и достоинство нынешнему поколению и создал бы такие условия для будущих поколений.
Большое спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, уважаемый господин Президент.
Коллеги, давайте поблагодарим.  (Все встают. Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
Пункт 4, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 44 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимировича Минха.  (Шум в зале.)
Пожалуйста.
Коллеги, присаживайтесь. Пожалуйста, потише.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации внёс проект федерального закона "О внесении изменений в статью 44 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации". Проект подготовлен по поручению главы государства и направлен на совершенствование правового регулирования вопросов прохождения военной службы в войсках национальной гвардии Российской Федерации.
В настоящее время по своему кадровому составу в Федеральной службе войск национальной гвардии служат как федеральные гражданские служащие, так и лица, являющиеся военнослужащими, а также лица, имеющие специальные звания полиции. Для того чтобы обеспечить более планомерный, более беспроблемный перевод лиц, имеющих специальные звания полиции, на службу в войска национальной гвардии, с тем чтобы они более, скажем так, спокойно и без дополнительных обременений (как по времени, так и по трудозатратам) приобрели статус военнослужащих, и разработан данный проект федерального закона. И ещё раз обращу ваше внимание на то, что речь идёт, скажем так, о конвертации правового статуса внутри предельной штатной численности, это касается только тех лиц, которые в настоящее время уже служат в федеральной службе.
Устанавливается упрощённый порядок для принятия таких лиц на военную службу по контракту. Это касается, как я уже сказал, лиц, которые не являются на сегодняшний день военнослужащими и имеют специальные звания полиции. Что означает упрощённый порядок? Это означает, что перевод из одного статуса в другой будет проходить без проведения испытания, без проведения аттестации, без медицинского освидетельствования, без мероприятий по профессиональному психологическому отбору и без проверки соответствия уровня их образования, квалификации и физподготовки установленным требованиям.
Прежде всего хочу обратить ваше внимание на то, что и сегодня требования, предъявляемые к лицам, которые принимаются на службу в качестве лиц, имеющих звание полиции, являются достаточно высокими, во многом эти требования похожи на требования, которые предъявляются к военнослужащим. Поэтому здесь никакого, скажем так, снижения качественных требований к указанным лицам не происходит, и подобные мероприятия будут проводиться только по решению Президента Российской Федерации. Предусматривается, что с лицами, которые уже имеют соответствующие звания полиции, будет заключаться первый контракт о прохождении военной службы, то есть для них это — несмотря на те звания, которые они имеют сейчас в качестве полицейских, — всё равно будет первый контракт о прохождении военной службы.
Проведение подобных процедур позволяет сохранить социальные гарантии, которые имеются уже сейчас у данных лиц. В частности, эти сотрудники будут приобретать возможность включения в реестр участников накопительной ипотечной системы. Вы знаете, что для военнослужащих применяется эта форма решения жилищных проблем, а в отношении других категорий государственных служащих речь идёт об осуществлении единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения.
Что касается других социальных гарантий. Хочется подчеркнуть, что предлагается засчитывать в общую продолжительность военной службы стаж службы, в том числе и в льготном исчислении, который у них накоплен применительно к службе в звании в полиции. Сотрудникам сохраняются периоды и сроки предоставления основных и дополнительных отпусков. Кроме того, будет присваиваться классная квалификация, соответствующая ранее присвоенному квалификационному званию, в том числе с сохранением срока пребывания в ней.
Кроме того, предлагается уточнить полномочия руководителя Росгвардии при решении вопросов поступления граждан на службу в войска национальной гвардии, её прохождения и прекращения, а также вопросов предоставления лицам, которые проходят службу в войсках национальной гвардии, социальных гарантий.
Уважаемые депутаты, вот основные положения законопроекта, внесённого президентом, — прошу вас поддержать эти инициативы и проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Следует сказать, что полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимирович Минх всесторонне и полно изложил концепцию законопроекта. Сразу скажу, что законопроект полностью поддержан профильным комитетом, тем не менее я хотел бы обратить ваше внимание на положение, которое в случае принятия данного законопроекта позволит обеспечить сохранение и укрепление кадрового состава Федеральной службы войск национальной гвардии при переводе их сотрудников на военную службу.
В частности, законопроектом предлагается закрепить механизм, который будет применяться по решению главы государства, в целях перевода на военную службу сотрудников Росгвардии без процедуры прохождения ими испытаний или квалификационных требований, а на сегодня это и аттестация, и медицинское освидетельствование, и мероприятия по психологическому отбору, и проверка соответствия уровня знаний, образования, квалификации и так далее, и так далее. В настоящее время указанные квалификационные требования к поступающим на военную службу регламентированы законом "О воинской обязанности и военной службе", они практически идентичны требованиям для прохождения службы в Росгвардии.
С учётом сохранения выполняемого переводимыми сотрудниками функционала такой подход обеспечит в том числе оптимизацию расходования средств на их содержание, то есть позволит избежать лишних трат на проведение мероприятий по отбору на военную службу. Кроме того, это существенно сократит, если так можно сказать, непроизводственные, временн ы ў е затраты на переоформление документов, которые сегодня могут составлять четыре месяца и более.
Следует отметить обеспечение и сохранение должного объёма социальных гарантий сотрудникам в случае их перевода на военную службу. Прежде всего поступить на военную службу смогут сотрудники, возраст которых превышает 40 лет, поэтому появляется возможность сохранения опытных и высококвалифицированных кадров, что, безусловно, справедливо и верно, и мы это решение, несомненно, также поддерживаем.
Следующее. Также требует поддержки присвоение сотрудникам при поступлении на военную службу соответствующих специальным воинских званий, сохранение и зачёт сроков пребывания в специальных званиях при присвоении очередных воинских чинов, что для военнослужащих весьма и весьма важно, и главное — также справедливо.
Ну и кроме того, с учётом правоприменительной практики в законопроекте уточняются положения по вопросам зачёта стажа службы, в том числе в льготном исчислении, а также особенностей применения расчётных периодов для начисления пенсий и разного рода пособий.
Уважаемые коллеги, принятие данного законопроекта позволит создать необходимую правовую базу для перевода сотрудников Росгвардии на военную службу и будет способствовать успешному выполнению поставленных перед ними задач по обеспечению безопасности и правопорядка и защите прав и свобод граждан от противоправных посягательств.
Законопроект рассмотрен на заседании Комитета по безопасности и противодействию коррупции 20 марта сего года и, как я уже сказал, полностью поддержан всеми членами комитета. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового характера к законопроекту не имеет.
Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать решение профильного комитета и принять данный законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шаманов Владимир Анатольевич, пожалуйста.
Шаманов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я хотел бы обратиться к Гарри Владимировичу.
Комитет по обороне, учитывая важность этого вопроса, поддерживает законопроект и просит соисполнительства.
Председательствующий. Хорошо. Это на Совете Думы мы решаем, здесь возражений нет.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Гарри Владимирович, как я понимаю, этот законопроект возник в связи с передачей ряда функций национальной гвардии. Не будет ли он ущемлять прав полицейских, которые добросовестно отслужили в полиции и в соответствии с законом "О полиции" имели какие-то преференции? Теперь вы их заставляете заново заключать контракт и фактически не учитываете, как я понимаю, выслугу лет.
Минх Г. В. Уважаемый Николай Васильевич, я, видимо, не очень хорошо выступил и принимаю этот ваш вопрос как критическое замечание в свой адрес, потому что по тексту законопроекта — ну, если его а) внимательно прочитать и б) качественно изложить — такого вопроса не возникло бы. Даже ощущения тех угроз, которые вы сейчас пытались сформулировать, данный законопроект в себе не содержит. Речь идёт только об определённых подразделениях, которые в процессе формирования федеральной службы Росгвардии были переведены из системы Министерства внутренних дел, эти люди имеют звания полиции и сейчас будут приобретать статус и соответствующие звания как военнослужащие. Весь проект закона посвящён теме более плавного перехода, осуществляемого внутри системы Росгвардии, и сохранения всех тех социальных гарантий, которые сегодня имеются у полицейских, работающих в системе Росгвардии.
Председательствующий. Кузьмин Андрей Альбертович.
Кузьмин А. А., фракция ЛДПР. 
Добрый день, Гарри Владимирович, у меня следующий вопрос. Если это касается лиц младшего начсостава — в общем, проблем не возникает, но если это сотрудники среднего и старшего начсостава... Как правило, офицер полиции имеет очень смутное представление о службе в армии, и его образование этому не соответствует, как и звание: спецзвание офицера полиции и воинское звание офицера армии — это абсолютно разные вещи. По уровню подготовки в войсковых подразделениях полицейский не способен выполнять поставленные задачи.
Минх Г. В. Уважаемый Андрей Альбертович, хочу вас уверить в том, что лица, имеющие звания полиции и работающие в той службе, о которой мы говорим, функционал будут выполнять ровно тот, который выполняют сейчас. Речь не идёт о том, что сейчас они занимаются одним видом деятельности, а потом будут, образно говоря, переобуваться на ходу.
Сейчас уже разработан, находится в высокой степени готовности первый проект указа. В случае принятия представленного проекта закона и вступления его в силу этот указ будет издан. Речь идёт о переводе авиационного подразделения: люди, которые работают в подразделении сейчас, имеют звания полиции, будут иметь звания военнослужащих и будут выполнять ровно те же функции, что и сейчас. Как я уже ранее говорил в докладе, никаких новых функций и задач у этих лиц не появится, речь идёт только о том, что они приобретают статус военнослужащих, с ними, как с военнослужащими, заключается первый контракт, и они будут работать дальше, просто в другом правовом статусе. Именно исходя из этого мы и говорим, что не надо с ними проводить дополнительные специальные мероприятия, которые длятся порой до четырёх месяцев, то есть в течение четырёх месяцев они проходят комиссии, освидетельствования, на это отвлекается персонал, затрачиваются бюджетные средства, и четыре месяца люди находятся в переходном состоянии, это не даёт нам никаких плюсов. Поэтому мы посчитали необходимым предложить на ваше рассмотрение такой алгоритм упрощённого перехода лиц из статуса полицейских в статус военнослужащих.
Председательствующий. Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Василию Ивановичу.
Те предложения, которые здесь вносятся, касаются лиц, имеющих специальные звания полиции, но вместе с тем в войсках национальной гвардии и в органах внутренних дел служат лица, имеющие специальные звания внутренней службы. На них эти нормы распространяются или это уже было прописано до того?
Пискарёв В. И. Спасибо за вопрос. Уважаемый Иван Михайлович, как уже было сказано сегодня, в Федеральной службе войск национальной гвардии проходят службу три категории граждан: это федеральные государственные гражданские служащие, те лица, которые находятся на должностях, по которым присваиваются звания полиции, и те лица, которые имеют воинские звания. Поскольку происходит постоянная ротация кадров, то есть перевод с одного вида службы на другой, возникает необходимость — поэтому, собственно, законопроект и предлагается на ваше рассмотрение — сделать так, чтобы этот перевод проходил как можно более гладко и беспрепятственно. Если сотрудник был, скажем, полковником полиции, то в случае перевода его на военную службу он также остаётся полковником, но уже военнослужащим в звании полковника. Если я правильно понял вопрос, здесь как раз никаких проблем и со стажем работы, и со званием, и с социальными выплатами, и пособиями не возникает. Эти изменения и предлагаются для того, чтобы служба работала беспрепятственно, чтобы люди не находились в подвешенном состоянии, чтобы они могли перейти на другую работу, где будут выполнять те же обязанности.
Поскольку в законе о Росгвардии прописано несколько функций, в том числе и функции, связанные с военными действиями в период, когда в этом возникнет необходимость: это охрана границы, охрана военных объектов, — то в Росгвардии есть и войсковые части, то есть здесь как раз военная служба тоже необходима, как и всякая другая, о которой мы с Гарри Владимировичем говорили.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет, не вижу.
Представитель президента, докладчик, пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемые депутаты, спасибо за внимательное отношение к законопроекту и, как я почувствовал по вопросам, за поддержку. В дополнение, отвечая на последний вопрос, хочу сказать, что те лица, которые переходили из системы МВД в систему Росгвардии и имели звания внутренней службы, уже в процессе перехода приобретали звания полиции, поэтому, как сказал Василий Иванович, и я об этом говорил, такой категории служащих в системе Росгвардии в принципе нет, так что здесь проблем не будет.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель правительства будет выступать? Нет. Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 44 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации", пункт 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Коллеги, сейчас переходим к рассмотрению пункта 7, поскольку у нас пока нет одного из докладчиков по 5-му и 6-му пунктам.
Пункт 7, проект федерального закона "О государственной монополии на производство и оборот этилового спирта и (или) алкогольной продукции, производимой с использованием этилового спирта (водки)". Доклад Николая Васильевича Арефьева.
Пожалуйста.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона "О государственной монополии на производство и оборот этилового спирта и (или) алкогольной продукции, производимой с использованием этилового спирта (водки)". В чём заключается инициатива? Фракция КПРФ предлагает с 1 января 2020 года создать на базе "Росспиртпрома" организацию, в которую будут входить предприятия, производящие спирт и спиртосодержащую продукцию, со стопроцентным капиталом государства, — в состав "Росспиртпрома" войдут на правах филиалов организации, осуществляющие производство и оборот этилового спирта на территории всей Российской Федерации. С 1 января 2020 года для частных предприятий, производящих спирт, действие лицензии будет прекращено. Изъятое имущество подлежит компенсации из средств федерального бюджета. Производство водки после принятия закона вправе будут осуществлять только предприятия со стопроцентным государственным капиталом либо казённые предприятия с уставным капиталом в размере не менее 80 миллионов рублей. Лицензии организациям, производящим лекарственные средства на основе спирта, будут выдаваться на десять лет с 1 июля 2019 года. Вот в принципе суть нашего законопроекта.
Нам в качестве главного аргумента против принятия законопроекта выставляется то, что мы не указали расходы на выполнение этого закона, но этот закон вступит в силу с 1 января 2020 года — естественно, закон о бюджете к тому времени будет принят и основным источником финансирования этого закона будут средства государственного бюджета. Что касается конкретного источника в бюджете, мы в своей пояснительной записке и в финансово-экономическом обосновании указали, что на эти цели пойдут доходы, полученные от реализации этого закона. Доходы, я вам скажу, будут составлять примерно 450 миллиардов рублей в год.
Что касается оценки затрат на реализацию этого закона, то есть на выкуп акций, это рассчитать довольно сложно. Во время написания этого законопроекта волатильность на рынке акций была очень велика, поэтому точно указать, какие расходы понесёт бюджет, невозможно. Я так полагаю, поэтапная реализация этого закона даст возможность чётко определить цену выкупа этих акций исходя из того, когда будет осуществляться, так сказать, национализация этих предприятий.
В своём заключении правительство пишет, что, возможно, будет закрытие предприятий и люди станут безработными из-за того, что предприятия, производящие спирт и спиртосодержащую продукцию, будут закрыты. Ну, должен отметить, что у нас ежегодно закрывается около 400 предприятий из различных сфер деятельности и на это никто не обращает внимания. Что же касается закрытия именно заводов, производящих спирт, то этого всегда можно избежать, если государство будет защищать любое предприятие, включать механизмы санации, финансового оздоровления, и решение этих проблем, в общем-то, входит в компетенцию нашего правительства.
Нам говорят, что нужен закон о национализации конкретных предприятий, что без национализации проводить такое огосударствление невозможно. Я вам должен сказать, что, с одной стороны, закон о национализации у нас есть, он внесён, и он предусматривает механизм национализации, но, с другой стороны, есть и другой вопрос: в Крыму национализация проводилась исключительно по инициативе правительства, и это не мешало проводить национализацию даже без закона.
Нам говорят, что госмонополия не решает вопросы нелегального производства. Я хочу сказать, что важно то, как относиться к этому вопросу — вопросу госмонополии. Допустим, в Советском Союзе государственная монополия была, и в Советском Союзе вопрос нелегального производства был решён раз и навсегда и полностью, на 100 процентов. Должен сказать, что ещё во времена Петра I была государственная монополия на производство спирта, спиртосодержащей продукции, она давала половину бюджета тогдашней царской России; в советское время госмонополия давала 25 процентов бюджета. Ну и грех отказываться сегодня от огосударствления предприятий, производящих спирт, если у нас бюджет трещит по швам.
Нам говорят, что такие законопроекты уже были, что и в 2011 году законопроект был отклонён, и в 2016 году, и в 2018 году два подобных законопроекта было отклонено. Все эти законопроекты вносили фракции от оппозиции — значит, такая проблема есть, значит, вопрос этот надо рассматривать и относиться к нему серьёзно. Я так полагаю, тот законопроект, который мы внесли, нужно сегодня внимательно рассмотреть и принять к исполнению. Все шероховатости, которые будут найдены в законопроекте, представленном для рассмотрения в первом чтении, мы учтём ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Бахметьев Виталий Викторович.
Бахметьев В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Исторический вопрос, и докладчик осветил, что уже 300 лет этому вопросу и что 300 лет вводили и отменяли госмонополию. Суть законопроекта очень проста: стопроцетная монополизация рынка производства спирта. Николай Васильевич подробно рассказал о законопроекте, и сложно не согласиться с его доводами, но при этом хотелось бы спросить следующее: где взять деньги, чтобы выкупить эти предприятия? Сегодня закон гласит: можно национализировать, но нужно искать ресурсы и выкупать. Если говорить сегодня о производстве спирта, то 70 процентов рынка (даже не 70 процентов, наверное, ещё не дотянули до 70 процентов) уже регулируют компании "Росспиртпром" (40 процентов рынка регулирует, компания на 100 процентов принадлежит федералам), "Башспиртпром", "Татспиртпром" (это региональные компании), они уже регулируют. Если говорить о наполняемости бюджета, то бюджет сегодня наполняется в пределах где-то 360 миллиардов за счёт акцизов. И когда мы говорим, что будем национализировать, возникает вопрос: кого мы будем национализировать? Мы будем национализировать легальные компании, мы будем бороться с легалами, а нелегальный бизнес как оставался в тени, так и останется. Конечно же, есть вопрос по нелегальной продукции, но он решается и в существующей системе, той, что введена с 2006 года, — ЕГАИС позволяет на 100 процентов контролировать производство спирта, от завода и до бутылочек, которые продаются в магазине.
Много разногласий по данному законопроекту. Как было сказано, мы не первый раз здесь отклоняем такой законопроект, но при этом хотелось бы понять одно: как бороться с этим, как бороться с алкоголизацией населения? Наверное, есть другие методы. Никогда государство не сможет регулировать эти вопросы через национализацию.
Комитет не поддерживает данное предложение и предлагает Думе поддержать мнение комитета.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Викторович.
Коллеги, есть вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Виталий Викторович, вопрос вам. Из сказанного вами, кажется, вытекает, что вы являетесь принципиальным противником государственной монополии на производство и оборот спиртосодержащей продукции, несмотря на то что история России — это не история борьбы за введение и отказов, а в основном как раз история государственной монополии, это надо бы иметь в виду.
Но я хотел бы спросить вот о чём: разве тот факт, что десятки, даже сотни тысяч наших граждан преждевременно, в том числе в трудоспособном возрасте, уходят из жизни из-за употребления некачественной спиртосодержащей продукции, не является весомым, достаточным и необходимым аргументом в пользу того, что госмонополия необходима и, соответственно, нужно закон принять?
Бахметьев В. В. Уважаемый Николай Иванович, ну, опять же, я уже сказал в своём докладе... Почему люди травятся? Потому что они покупают у тех, кто нелегально производит. Кого мы будем национализировать? Тех, кто легально производит. Мы будем бороться с теми, кто легально работает на рынке, кто работает в системе ЕГАИС, кто показывает своё производство, мы им скажем: "Нет, мы у вас забираем"? Мы боимся того, что часть легальных производителей тогда просто уйдут в тень и ситуация ухудшится.
Председательствующий. Спасибо.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А. У меня вопрос к докладчику.
Николай Васильевич, законопроектом устанавливается, что Правительство Российской Федерации должно утвердить план мероприятий по изъятию и передаче в федеральную собственность имущественных комплексов и технологического оборудования ряда производителей, — а есть ли точные расчёты, сколько потребуется дополнительных финансовых средств из федерального бюджета для реализации данного пункта?
Председательствующий. Депутату Арефьеву включите микрофон.
Арефьев Н. В. Я в своём докладе сказал, что волатильность рынка акций настолько высока, что, когда мы писали этот законопроект, высчитать фактические затраты на выкуп акций частных предприятий не представилось возможным. Я думаю, что, когда такой план будет составляться, он будет, так сказать, исчисляться из стоимости акций конкретных предприятий: они же расположены на территории всей России, и стоимость акций спиртового завода, допустим, в Москве будет, наверное, отличаться от стоимости акций завода, допустим, в Якутии или на Чукотке. Применительно к конкретным условиям, к конкретным предприятиям правительство и должно указать затраты исходя из стоимости акций на тот период.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Виталий Викторович, вы, вероятно, знаете, что система ЕГАИС была сделана за счёт федерального бюджета и почти десять лет её дорабатывали — не доработали, и, наверное, знаете причины, почему. И я понять не могу, почему вы против того, чтобы источник постоянного дохода, как это было в царское время, в советское время, вернулся наконец устойчиво в бюджетную систему Российской Федерации?
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Бахметьев В. В. Николай Васильевич, источник реального дохода есть, это акциз, и довольно высокий акциз. Если посмотреть и разложить экономику производства спирта, то будет видно, что, если легально работать, там нет такой высокой доходности, если работать нелегально, то да, там доходность колоссальная, но мы же говорим о национализации легальных производителей. А ЕГАИС с 2006 года внедрялась, и сейчас, по опубликованной информации, уже по 100 процентам произведённого алкоголя, что доходит до прилавка, совпадают данные; ещё в 2014 году 80 процентов всего проходило, а сейчас 100 процентов. Вся проблема всё-таки в нелегальном производителе, а мы хотим легального производителя национализировать и убить — того, кто платит налоги.
А акциз в бюджете есть, он официальный, 367 миллиардов рублей в бюджете есть.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Николай Васильевич, как видно из вашего доклада, нам больше необходимо говорить о качестве правоприменительной практики в этой сфере. Ну а что касается государственной монополии и национализации в этой сфере, мы, так или иначе, затрагиваем конституционные права, в том числе наших граждан. В связи с этим скажите, пожалуйста, как именно учтены в проектируемых новеллах конституционные права наших граждан, например такие, как право каждого на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской деятельности, а также право собственности?
Председательствующий. Депутату Арефьеву включите микрофон.
Арефьев Н. В. Дело в том, что та же самая Конституция предусматривает и другое: права граждан и юридических лиц могут быть ограничены в определённом порядке и в определённых условиях, в частности для безопасности страны, для развития экономики и для других целей, там такая формулировка тоже есть, есть она и в Гражданском кодексе.
А вообще говоря, права граждан не ущемляются никак, поскольку переход права собственности от частного лица государству не повлечёт за собой потерю рабочих мест, или снижение уровня зарплаты, или ещё что-то. Все работают по одним законам — что частные предприятия, что государственные, поэтому права работников ущемляться не будут.
Что касается частных собственников, то у нас закон предусматривает и национализацию, и приватизацию. И если возможна приватизация, то есть изъятие у государства собственности, то возможно и изъятие частной собственности в пользу государства с равноценным и предварительным возмещением стоимости собственнику — об этом говорят и Конституция, и Гражданский кодекс. И в общем-то, ничьи права не ущемляются, поскольку частные собственники получат своё в результате оценки их имущества. Я думаю, что оценка будет правильной.
Председательствующий. Спасибо.
Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к уважаемому Виталию Викторовичу.
Вот вы сказали, что нельзя национализировать легальных. Почему нельзя? Национализировать можно, как мы представляем, и легальных, и нелегальных. Государство захочет — это сделает, потому что это будет, в общем-то, от имени и по воле народа. Это первое.
Второе. Говорят, что надо вернуть их, выкупить, — ну давайте! Вот я имел вклады в Сберегательном банке Советского Союза, мне их потом в течение долгих лет возвращали из расчёта один к трём в нынешних российских рублях, то есть 1 советский рубль оценивается как 3 рубля нынешних российских. Давайте будем национализировать и все те самые объекты, которые действовали в Советском Союзе во времена советских политиков, вернём тоже как один к трём, это будет очень справедливо: раз народу один к трём, то и всем этим хозяевам-богатеям так же надо возвращать.
Бахметьев В. В. Спасибо за вопрос, Валентин Сергеевич. Я сказал, что будет можно... Мы сегодня национализируем легальных производителей, а нелегальных нет. Кого национализировать? Сейчас 20 процентов — это нелегальный рынок, и мы с этим должны согласиться. Мы не можем никак... 20 процентов — нелегальный рынок, это официальные данные, он есть. Он постепенно уменьшается, создание системы ЕГИАС дало положительный результат, но 20 процентов остаётся, и если мы говорим сегодня, что надо приватизировать их, то... А их просто нет, кого приватизировать?!
Я считаю, комитет считает, что в первую очередь это будет проблема с легальными производителями, мы их приватизируем без вопросов, они есть на рынке, но часть из них, наверное, может уйти в тень, потому что не захочет потерять свои доходы.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Викторович. Присаживайтесь.
Желающие выступить есть? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
От фракции, Николай Васильевич? От фракции.
Поставьте, пожалуйста, семь минут.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К сожалению, мы с вами тут лукавим: якобы не понимаем, почему в этой сфере существует нелегальный бизнес, прикидываемся, что не понимаем, почему надо национализировать. А 300 лет существовало — понимали. У нас после 91-го не было пока шараханья и попытки национализации.
Тут в законопроекте не хватает одного положения: надо национализировать и продажу. Тогда нелегальный бизнес можно привлечь за незаконное предпринимательство, хотя и сейчас полиция, когда захочет, запросто статью 159 инкриминирует любому виду бизнеса, хоть первую часть, хоть вторую, хоть третью, хоть четвёртую, хоть пятую — любую диспозицию. Но проблема как раз и заключается в том, что именно в этой сфере наиболее аффилированный правоохранитель: ни одна фура с палёной водкой не может проехать даже 10 километров, если там неаффилированные правоохранители, — давайте называть вещи своими именами.
Мы не возражаем: давайте во втором чтении добавим такую главу, у нас было и круче — у нас здесь вносились законопроекты, которые содержали 50 страниц, а после второго чтения были уже по 700 страниц. Мы не возражаем: давайте, используя ваш опыт, Виталий Викторович, внесём главу о национализации продажи — тогда у нас нелегальная часть полностью отпадёт сама собой.
В части того, что вы говорите, мол, будут затраты — да никаких затрат не будет! Более того, государство будет в прибыли многократной. У нас, по официальной статистике за 2017 год, 760 тысяч граждан умерло от болезней, связанных с употреблением некачественного алкоголя, 50 тысяч отравилось напрямую, — 50 тысяч! — это в 3 раза больше, чем погибло в афганской войне за 10 лет. Вы поняли, да? Это первое.
Второе. Если вы посмотрите, сколько мы получили ещё, в общем-то, для общества нагрузки в виде детей-инвалидов, рождённых от алкоголиков, под этим делом, если вы посмотрите, сколько произошло аварий, если вы посмотрите, сколько бракованной продукции произведено, то поймёте, что этот ущерб несоизмерим с теми суммами, о которых вы говорите.
Ну и конечно же, мы с вами должны понимать, что депопуляция населения в России идёт от трёх факторов. Первый — это нищета, безусловно спровоцированная неправильной экономической и финансовой, кредитно-денежной политикой. Второй — это алкоголизация: 6 миллионов по официальным данным, а по факту 20 миллионов зависимы от алкоголя. У нас четверть населения фактически от этого страдает! Третий — это наркоманизация, ну, это следующий шаг, понимаете? Но мы же с вами ни с одним, ни со вторым, ни с третьим не хотим бороться, потому что любые попытки внесения соответствующих законопроектов хоть нами, хоть нашими коллегами из двух других оппозиционных фракций пресекаются молчаливым неголосованием за эти законопроекты.
Я, вообще-то, предложил бы вам подумать над этим вопросом в другом ракурсе. Вот рекомендую вам прочитать книгу уважаемого Николая Васильевича Говорина, он по этой теме написал вполне себе аргументированный трактат, я его с удовольствием прочитал. Рекомендую вам почитать ранее выпущенные книги академика Углова, который посвятил всю свою жизнь исследованию этой проблемы. Ну и конечно же, вы вероятно помните, что до 91-го года качество нашей ликёроводочной продукции не подвергалось сомнению во всём мире и считалось эталонным. Сегодня же применяются эти палёные технологии, в каждом подвале могут выпускать, под охраной участкового (или, может быть, кого-то чуть постарше) перевозить и продавать. И травить уже не считается зазорным, уже появился опыт подавления морали, понимаете?
Я всё-таки прошу уважаемых коллег поддержать наш законопроект. Давайте во втором чтении подработаем его. Ведь когда "Башнефть" национализировали, проблем не было, а там же цена значительно больше; когда другие компании по необходимости национализировали, проблем не было. Ну что же мы такие, в общем-то, не очень обоснованные аргументы приводим, когда касается чьих-то карманов, карманов тех, кто, вообще-то, у государства ворует?!
Я вот вам, как опытному человеку, вероятно очень квалифицированному в этом вопросе, предлагаю посмотреть, сколько с рубля от производства и продажи водки получали в царской России, сколько получали в советское время и сколько сейчас, — и вы увидите, что потери значительные. А это значит, что теневая экономика, с которой вы здесь боретесь — и в Интернете, и административными штрафами, и другими способами, — в этой сфере не поддаётся борьбе. Поэтому давайте писать меньше ненужных законов, а примем один нужный, который учёл бы все вот эти вопросы. Вот ЕГАИС, о которой вы говорили, — я по ней здесь десять раз ставил вопрос: почему бюджетные деньги выделены, а система не работает? А она нормально не работает, Сергей Иванович, из-за того, что вот эта колоссальная теневая составляющая давит, чтобы учёт был менее чётким, понимаете? Вы же понимаете это! Поэтому я предлагаю, чтобы мы тут тень на плетень не наводили: давайте сделаем первый шаг, вторым шагом национализируем продажу алкогольной продукции — мы с вами решим кучу других проблем, вытекающих из этого.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Николай Васильевич, докладчик, будете выступать с заключительным словом?
Депутату Арефьеву включите микрофон.
Арефьев Н. В. Спасибо, Иван Иванович.
Я долго выступать не намерен, но хочу сказать, что, вообще-то, политика нашего правительства такова, что национализировать, в общем-то, они ничего не собираются. Мало того, мы же тут приняли закон — предлагается вообще принуждать к приватизации унитарные предприятия. Ну, есть разные вопросы, но мы на приватизации уже набили очень много шишек и разгромили практически весь свой промышленный потенциал, и сельскохозяйственный тоже, пора уже, наверное, одуматься и говорить о национализации. Частная собственность, которая и так оберегается и нашей Конституцией, и правительством, к сожалению, себя ничем не оправдала: мы на сегодняшний день в третьеразрядных государствах находимся. Правительство, похоже, не хочет ничем управлять, поэтому, ну, вот уже, наверное, шестой закон на эту тему старается отвергнуть, чтобы не было даже поползновений ни к какой национализации. Хотя, я говорю, в Крыму национализация провелась тихо, мирно и без всяких законов, и никто не спрашивал: а есть ли закон и где брать деньги на национализацию?
Кстати, к слову, где деньги взять? Я сказал, что 450 миллиардов дополнительных доходов бюджет получит. Сколько надо потратить? Ну, давайте определимся уже исходя из национализации отдельных предприятий. Ну, я вам так скажу, что, когда задают вопрос: где взять деньги? — я тоже задаю вопрос: а где вы взяли деньги на Олимпиаду? Там 250 миллиардов было запланировано, а израсходовали больше триллиона. А где вы взяли на чемпионат мира по футболу? А где вы взяли на универсиаду? А где вы хотите взять деньги на скоростные дороги, строительство которых сейчас рассматривается, или на мост на Сахалин? Где вы собираетесь брать на это деньги? Почему вот на одно у вас деньги есть, а на другое у вас денег никак нет?
Я должен отметить, что законопроект-то этот полезный и нужный, и надо проголосовать, а всё, по чему мы тут, так сказать, не сошлись во мнениях, можно будет отредактировать ко второму и третьему чтениям.
Прошу проголосовать за этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Виталий Викторович, будете выступать?
Депутату Бахметьеву, содокладчику, включите микрофон.
Бахметьев В. В. Уважаемые коллеги, ну, борьба с нелегальным производителем, конечно, нужна, но национализацией мы эту проблему не решим. Ещё раз подчёркиваю: с нелегальным производителем надо бороться, надо это искоренять, но эта проблема так легко не решается.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено, ставится на голосование проект федерального закона "О государственной монополии на производство и оборот этилового спирта и (или) алкогольной продукции, производимой с использованием этилового спирта (водки)".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	73 чел.	16,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	73 чел.
Не голосовало	377 чел.	83,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Рассматриваются 5-й и 6-й вопросы. Доклад по 5-му вопросу, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации", сделает Олег Анатольевич Нилов. Далее будет доклад по 6-му вопросу.
Пожалуйста, Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вносятся простые, короткие, но очень сущностные и важные поправки в закон "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации". А именно, мы предлагаем дополнить статью 8 частью 11 и указать, что рост розничных цен на бензин, дизель, авиационный керосин, бензол, ну и некоторые другие составляющие и производные топлива не может превышать процент инфляции, который мы утверждаем ежегодно при принятии бюджета Российской Федерации. То есть вот таким образом мы предлагаем помочь правительству, которое в очередной раз (вот сегодняшние сообщения можете посмотреть) не смогло зафиксировать с нефтяниками вот этот самый прогнозируемый рост цен на топливо.
Уважаемые коллеги, я считаю, что вот эта позиция — это главная позиция Центробанка: мы всегда и везде слышим, что таргетируемая, управляемая инфляция — это основная цель, такая священная корова. И сегодня, действительно, растут цены на топливо и, как следствие, это абсолютно понятно, растут цены на всё, начиная от сельскохозяйственной продукции и заканчивая билетами на самолёт, билетами на любой вид транспорта, растут цены на любые услуги, товары — всё это так или иначе зависит от инфляции. Уже сегодня мы фиксируем рост цен на топливо на уровне 1,7—2 процентов. Да, это объясняют тем, что нужно каким-то образом компенсировать возросшую ставку НДС, но прошло совсем немного времени, неужели опять повторится история прошлого года, когда официально зафиксирован рост цен на топливо — 9 процентов, даже 10 процентов. Это никуда не годится! Правительство может уговаривать, нефтяники могут торговаться. Вот сейчас они опять говорят: а компенсируйте нам 200 миллиардов из резервов Российской Федерации, и тогда мы будем держать цены на сегодняшнем уровне. Пусть они делают всё что угодно, а задача этого законопроекта — защитить потребителя, защитить миллионы наших граждан, которые ежедневно, ежечасно покупают топливо, бензин, дизель, солярку и так далее. Цель законопроекта — защитить наших граждан.
Такие прецеденты уже есть: мы уже фиксировали и минимальные, и максимальные цены — в том числе именно тем законом, в который предлагаем внести поправки, — например, на алкоголь, табачную продукцию, социально значимые товары, то есть по стратегическим позициям этим законом уже установлено регулирование. Я считаю, что именно таким образом нужно поступить и с ценами на топливо, чтобы успокоить граждан, успокоить селян, которые уже сегодня вышли в поле и не могут прогнозировать... Никто не говорит, что рост цен не будет больше, чем инфляция. Если же члены правительства заявляют об этом, тогда никаких причин не принимать этот законопроект нет, в случае принятия эта норма будет выполнена, собственно, не выше уровня инфляции вырастут розничные цены на топливо.
Какие ещё есть аналоги? Помните, несколько лет назад, когда таким взрывным образом росли цены на услуги ЖКХ, было мощное выступление, недовольство миллионов граждан, было обращение к президенту, и президент тогда дал пинок правительству, правительство приняло подзаконный акт — постановление правительства и таким образом урегулировало, ограничило рост цен на услуги ЖКХ уровнем инфляции. Такое решение есть, правда, отдельный вопрос: почему оно не выполняется? Посмотрите сегодня квитанции своих избирателей об оплате, и вы увидите, что рост платы уже зашкаливает: и 10 процентов, и 20 процентов. Но это другой разговор, это как раз доказывает, что такие вопросы нужно регулировать не подзаконными актами, а законом, чтобы у граждан было право обращаться не в ФАС, не к нефтяникам, а в суд, в прокуратуру. Надо таким образом запрещать повышение этих розничных цен.
Теперь о практике: почему это происходит? Разница от региона к региону составляет не 2—3 процента, а десятки процентов. Посмотрите: есть опыт Махачкалы, где граждане самостоятельно изобретённым способом заставляют держать цены на приличном уровне, существенно ниже, чем по всей стране. Есть регионы, центральные регионы, где, наоборот, до 10 рублей разница в сторону повышения, это объясняется какими-то региональными особенностями. Ну это никуда не годится! У нас до 20 процентов наценка в розничной сети, а в мировой практике — не больше 10 процентов. Нужно наводить порядок, но это будем делать уже потом, сначала давайте гарантируем невозможность повышения розничной цены, а потом разными способами, переговорами, уговорами или применением кнута, не только пряника, заставим нефтяников, что называется, учитывать самое главное, самые главные интересы — интересы нашего народа, который является владельцем этих несметных нефтяных богатств. За последние годы — посмотрите статистику, — с 2012 года в 1,5-2 раза выросла цена на топливо, курс доллара тоже вырос в 2 раза, а наши нефтяники говорят: нет, всё никак нам не свести концы с концами. В итоге цена на нефть то падает, то повышается, а цена на бензин неуклонно растёт в 1,5—2 раза. Надо это остановить, уважаемые коллеги, этому и предлагаю посвятить наше обсуждение и надеюсь на поддержку.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Доклад по 6-му вопросу, по проекту федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" в части государственного регулирования цен на автомобильный бензин и дизельное топливо", сделает Валерий Фёдорович Рашкин.
Пожалуйста.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, резкое, буквально резкое повышение цен на горюче-смазочные материалы на внутреннем рынке в первом квартале прошлого года не только вызвало недовольство населения (люди выходили на площади, организовывали пикеты, отправляли в отставку Правительство Российской Федерации, добирались уже до фамилии Путина), и экономика показала резкое снижение, потому что цены на горюче-смазочные материалы напрямую влияют на себестоимость товаров, в которую входят затраты на транспортировку, влияют на цены товаров, которые мы видим на прилавках, а также влияют на бизнес, на все услуги. И понятно, что эти два законопроекта напрямую касаются потребителей.
При этом причины роста цен на горюче-смазочные материалы на внутреннем рынке носят преимущественно нерыночный характер — вот нас постоянно отправляют на этот базар, мол, рынок всё отрегулирует, — подчёркиваю, нерыночный характер, это связано с реализацией налогового манёвра, предусматривающего одновременное повышение налога на добычу полезных ископаемых и снижение экспортных пошлин на нефть, то есть искусственно Правительство Российской Федерации через нормативы регулирует, изменяет цены на внутреннем рынке, причём в сторону увеличения.
В настоящее время рынок нефти и нефтепродуктов регулируется государством посредством налоговой политики и установления акцизов и пошлин. Однако, как показала ситуация с налоговым манёвром, в русле реализации соответствующей политики была сделана ставка на поддержку экспортёров нефти и нефтепродуктов, в то время как рядовые потребители были поставлены в уязвимое положение, и мы получили скачок цен на нашем внутреннем рынке. Вот в связи с этим представляется необходимым законодательно обеспечить механизм, направленный на защиту интересов рядовых потребителей. Законопроект предусматривает введение государственного регулирования цен на автомобильный бензин и дизельное топливо, а также торговых надбавок к ценам путём установления их предельного уровня правительством.
У нас был спор на заседании комитета, и в заключениях возник вопрос, какие есть законные основания для принятия данного нормативного документа, данного закона. Вот на что прошу обратить внимание.
Первое. В соответствии со статьёй 8 Федерального закона от 28 декабря 2009 года № 381-ФЗ "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" хозяйствующие субъекты, осуществляющие торговую деятельность, самостоятельно определяют цены на продаваемые товары. Вместе с тем — подчёркиваю, внимание! — в силу части 4 названной статьи государственное регулирование цен на отдельные виды товаров может устанавливаться другим федеральным законом. Таким образом, два данных законопроекта абсолютно на конституционном основании, на основании принятых федеральных законов мы должны и обязаны, на мой взгляд, сегодня принять, то есть эти законопроекты абсолютно конституционны.
Второе. Обращаю внимание, что согласно Указу Президента Российской Федерации от 28 февраля 1995 года "О мерах по упорядочению государственного регулирования цен (тарифов)" Правительству Российской Федерации поручено утверждать перечни продукции производственно-технического назначения, товаров народного потребления и услуг, цены на которые на внутреннем рынке Российской Федерации подлежат государственному регулированию. Этот нормативный документ тоже позволяет нам сегодня принять законопроекты — и первый, о котором доложил Нилов, и вот этот.
В данном законопроекте говорится о том, чтобы Правительство Российской Федерации рассматривало на своих заседаниях и регулировало цены на горюче-смазочные материалы. Да, есть соглашение, подписанное Правительством Российской Федерации, Минфином и нефтедобывающими, нефтеперерабатывающими компаниями и торговыми сетями, реализующими горюче-смазочные материалы. Что это такое, как не закон? Что это такое, как не рыночный механизм? Сели представители правительства, сели производители и договорились, что вот, мол, мы будем сдерживать цены и они будут не выше таких-то на такой-то период, вот сейчас до марта, потом до июня, — зачем нам такие соглашения, когда есть норма, когда у нас есть абсолютно законные права, которые уже отрегулированы 381-м федеральным законом, отрегулированы указом президента, и мы можем принять данный законопроект?
Просьба поддержать эти предложения, чтобы не было дополнительной работы у Правительства Российской Федерации и не надо было собираться в каких-то кабинетах, вести переговоры с нефтедобытчиками, нефтеперерабатывающими структурами, заводами и предприятиями, с торговыми сетями, со всеми остальными на колонках, куда завозят... Должно быть чётко и однозначно: есть закон. В правительстве уже всё равно есть перечень, в этом перечне товаров, которые требуют государственного регулирования по ценам, нет только бензина, солярки, горюче-смазочных материалов — давайте их впишем туда посредством принятия закона и снимем данный вопрос. У нас нет никаких сдерживающих факторов, чтобы не принять такой закон. Ещё раз: есть Конституция, федеральный закон, указ президента и уже существующий перечень товаров, цены на которые регулируются государством.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Фёдорович.
С содокладом по двум законопроектам выступит Виктор Викторович Зобнев.
Зобнев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, рассмотрев проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" (о введении государственного регулирования цен на моторное топливо), внесённый депутатами Государственной Думы Мироновым, Епифановой, Ниловым, Тумусовым, Газзаевым, Иониным, а также проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" в части государственного регулирования цен на автомобильный бензин и дизельное топливо", внесённый депутатами Государственной Думы Рашкиным и Парфёновым, отмечает следующее.
В первом законопроекте вносятся изменения в статьи 1 и 8 Федерального закона "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации", которые направлены на введение государственного регулирования розничных цен в отношении автомобильного бензина, дизельного топлива, прямогонного бензина, бензола, параксилола, ортоксилола, авиационного керосина и других дистиллятов.
Комитет обращает внимание на то, что предлагаемые в данном законопроекте изменения не соответствуют концепции закона о торговле и приводят к внутренним противоречиям и конкуренции норм данного закона. В частности, есть противоречия со статьёй 4 закона о торговле, где установлен закрытый перечень методов государственного регулирования торговой деятельности, при этом метода государственного регулирования цен там не предусмотрено.
Проект противоречит статье 8 закона о торговле, устанавливающей, что хозяйствующие субъекты при организации торговой деятельности и её осуществлении самостоятельно определяют цены на продаваемые товары. Кроме того, в основе торговой деятельности лежат гражданско-правовые отношения, регулируемые гражданским законодательством, — гражданские права могут ограничиваться на основании федерального закона только в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, а также обеспечения обороны страны и безопасности нашего государства.
С экономической точки зрения ограничение розничных цен на автомобильный бензин, дизельное топливо и другие нефтепродукты может привести к снижению рентабельности и к закрытию автозаправочных станций как конечного звена реализации горюче-смазочных материалов. Стоит отметить, что уровень розничных цен на нефтепродукты в регионах различен: на цены влияют географическое положение, особенности транспортировки, логистики, различие в уровне развития конкуренции региональных рынков топлива. В связи с этим ограничения, вводимые на конечном этапе товаропроводящей цепочки, не затрагивающие производственного и оптового звена, негативно отразятся на развитии отрасли в целом. В условиях рыночной экономики такие действия приведут к противоположному эффекту, то есть не к сдерживанию цен на топливо и поддержке физических и юридических лиц, а, напротив, к дефициту продукции, к росту цен на топливо, причём неблагоприятные последствия скажутся прежде всего на ситуации со снабжением топливом городов и населённых пунктов, где функционируют независимые, не вертикально интегрированные автозаправочные станции.
Важно отметить, что принятие мер по проведению единой политики цен отнесено к компетенции Правительства Российской Федерации и Правительство Российской Федерации обладает достаточными полномочиями, реализация которых не требует внесения изменений в федеральный закон. Законопроектом предлагается ввести с 1 января 2019 года государственное регулирование цен на автомобильный бензин всех типов и на дизельное топливо, а также установить предельные значения торговых надбавок к таким ценам (это уже по второму законопроекту); определяется, что порядок государственного регулирования цен и торговых надбавок, наценок на бензин и моторное топливо устанавливается Правительством Российской Федерации. Следует отметить, что предлагаемые законопроектом положения изложены некорректно и с юридической точки зрения неопределённо. В частности, отсутствует понимание метода государственного регулирования, фактически предлагается одновременно использовать два метода: метод государственного регулирования цен и метод установления предельных значений наценок на все виды топлива. Такая неоднозначность формулировок приводит к декларативным законопроектам в целом. Невозможно также просчитать риски и последствия реализации предлагаемых изменений, обеспечить мониторинг и государственный контроль за соблюдением предлагаемых норм.
С учётом вышеизложенного Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект в первом чтении.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Викторович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к представителю комитета.
Этой проблемой озаботился даже Президент Российской Федерации. Очень много вопросов возникает в связи с непомерным ростом цен на энергоресурсы, на топливо, что напрямую делает бессмысленной индексацию пенсий и заработных плат: цена на топливо является показателем роста цен на всё остальное. Если вы такое предложение отклоняете, то, может быть, у вашего комитета есть какой-то альтернативный вариант? Какой альтернативный способ борьбы с необоснованным ростом цен на топливо в Российской Федерации вы могли бы предложить?
Зобнев В. В. Александр Николаевич, этот вопрос достаточно активно обсуждался в рамках комитета. Так вот, конечную реализационную цену на автозаправочных станциях нельзя рассматривать вне контекста добычи, переработки и транспортировки, а та инициатива, которая представлена, касается регулирования цен только в конечном звене, где мы видим 40—41 рубль за литр на автозаправочной станции. Так вот дело в чём? Там, в цене на автозаправочной станции, уже сидит, включён, и такой серьёзный компонент, как налоговая составляющая, поэтому надо, наверное, немножечко с другой инициативой выходить, отмотать ситуацию, так сказать, от цены, скажем так, к добыче и к транспортировке. И я ещё одну вещь могу сказать: всё-таки, наверное, добывать нефть в сибирских болотах чуть сложнее, чем на Аравийском полуострове, — понимаете? — то есть это совсем разные вещи.
Председательствующий. Спасибо.
Синяговский Владимир Ильич.
Синяговский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос: Олег Анатольевич, у вас имеется прогноз роста цен на топливо в 2019 году? Предлагается ввести эти ограничения в розничной торговле, но, может быть, параллельно и на стадии оптовой продажи?..
Председательствующий. Депутату Нилову включите микрофон.
Нилов О. А. Вы знаете, надо что-то и правительству оставить. Я как раз считаю, что, если мы зафиксируем только розничные цены, мы таким образом защитим интересы массового потребителя, основного потребителя. А каким образом — через акцизы, через какие-то компенсации, о которых говорят нефтяники, из резервных средств, — это пусть решит правительство, но правительство и Дума, я считаю, обязаны гарантировать потребителю рост цен на бензин не выше уровня инфляции, иначе, уважаемые коллеги, рушится вообще вся эта вертикаль. Давайте тогда возвращаться к закону о федеральном бюджете Российской Федерации; если не получается у нас никаким способом регулировать цены на топливо, на многие другие продукты, товары, услуги, значит, давайте повышать этот неоправданно заниженный процент инфляции и увеличивать выплаты пенсионерам, бюджетникам и так далее. Тут вот круг должен замкнуться: сказали "5 процентов" — обеспечьте это хотя бы по стратегическим материалам. Вот тут цель только эта.
И сразу я отвечу коллеге-оппоненту: вы не путайте, пожалуйста, вы говорите, мол, дорого, транспортные расходы, регионы разные — речь идёт о ежегодной наценке. Если в прошлом году где-то бензин был 50 рублей, так пусть будет 50 рублей плюс 5 процентов, не выше — речь об этом идёт, а не об абсолютных цифрах, которые якобы, как вы говорите, я хочу сравнять по всей России. Нет такого желания.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. У меня вопрос к автору законопроекта.
Уважаемый Олег Анатольевич, в пояснительной записке вы указываете, что на российском рынке может иметь место ситуация, которая приведёт к нарушению антимонопольного законодательства и при которой цены формируются нерыночными методами. Скажите, а почему, на ваш взгляд, в связи с этим недостаточно действующих механизмов антимонопольного законодательства? И к тому же, как известно и как отмечал в своём докладе представитель комитета, рост цен на топливо формируется не только исходя из инфляции, но и по ряду других факторов, — как это учтено в проектируемых новеллах?
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Нилову включите микрофон.
Нилов О. А. Абсолютно известны многочисленные факты, сотни фактов возбуждения административных дел по поводу нарушения антимонопольного законодательства. У нас тысячи, десятки и сотни тысяч бензозаправок — а сколько у нас сотрудников ФАС? И есть ли у них возможность в ручном режиме контролировать цены на каждой бензозаправке? Конечно, физически у них нет такой возможности. А разовые штрафы не пугают, они абсолютно неболезненны для этих королей бензозаправок. Поэтому я считаю, что ФАС должна более жёстко высказаться, принципиально сказать, что не справляется и не может справиться с этими монополистами, причём очень богатыми, адвокаты которых даже при судебных разбирательствах заткнут за пояс немногочисленных юристов и специалистов ФАС. Были попытки действовать в таком режиме, через ФАС. Я считаю, ФАС нужно просто заявить, что они не могут физически справиться с решением этой задачи. Либо давайте так ужесточать законодательство, так штрафы повышать — это от нас зависит, — чтобы банкротились, за разовое нарушение нужно доводить до банкротства. Но это ещё более жёсткий вариант, чем тот, который я предложил.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Николай Николаевич.
Иванов Н. Н., фракция КПРФ. 
Вопрос Олегу Анатольевичу.
Уважаемый Олег Анатольевич, инициативы хорошие — и ваша, и Валерия Фёдоровича Рашкина, — эти инициативы давно требуют реализации, ведь от цен на топливо прямо или косвенно зависят цены на все остальные товары. Но что вызывает тревогу? Если государство вмешается в ценообразование, то это неминуемо вызовет снижение качества топлива, так как поставщики, нацеленные на извлечение максимальной прибыли, не готовы эту прибыль терять. Скажите, какие механизмы предусмотрены в вашем законопроекте для того, чтобы побуждать поставщиков топлива продавать качественный продукт по честной цене? Или опять всё ограничится административными штрафами?
Председательствующий. Олегу Анатольевичу Нилову включите микрофон.
Нилов О. А. В этом законопроекте, конечно, мы не можем вести речь ещё и о качестве топлива, о других возможных нарушениях — есть недолив топлива, есть много проблем, которые должны регулироваться отдельными законами. Отдельные меры, жёсткие меры, я считаю, нужно принимать, нужно повышать ответственность, но в этом законопроекте мы говорим только об одном — о гарантии неповышения розничной цены больше чем на 5 процентов. Да, существуют, к сожалению, и подпольные заводы, подпольные бензозаправки, серый, теневой бизнес, с этим надо бороться, но главное, что я хочу сказать: это сверхприбыльный бизнес, здесь за счёт потребителя получают сверхприбыли, я подчёркиваю это, речь идёт не просто о рентабельности производства, здесь просто кто-то хочет и получает сверхприбыли, и мы должны ударить по этим наглым рукам и ограничить сверхприбыль просто прибылью, не больше и не меньше — вот в чём задача. Но всё будет зависеть от нашего голосования, коллеги. Я предлагаю защитить потребителя и заставить правительство найти способ, как обеспечить рентабельность для наших нефтяников-производителей и защитить интересы... Да, возможно, чуть меньше будут акциз или ещё какие-то налоговые поступления, но это придётся делать по-любому.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Виктор Викторович, у меня вопрос всё-таки к вам — вам его задали, но вы на него не ответили. Если вам не нравится подход авторов... Ведь эти два законопроекта очень простые: один предлагает ограничить уровень роста цен официальным уровнем инфляции, а второй — ограничить торговую наценку, и это два инструмента, которые могли бы сдержать рост цен. Вы говорите, что не годится ни тот, ни другой, — какой альтернативный вариант? У нас цены на бензин всегда растут, независимо от того, падает или растёт цена на нефть, в России всегда растут цены на бензин — как это остановить, у вас есть другой вариант?
Зобнев В. В. Мы в рамках работы нашего с вами комитета обсуждали этот вопрос, и мне хотелось бы сказать о том, что... Всё-таки давайте определимся, по какому варианту мы пойдём, в плане... сегодня всё-таки доклад был одновременно по двум законопроектам.
А что касается вашей точки зрения, в комитете вы сказали, что, конечно, регулирование цен — это хорошо, но с рынка уходить нам не хочется. Ваша точка зрения была такая, насколько я понимаю, — я её поддерживаю: всё-таки надо жить в рынке, жить в тех отношениях, которые на сегодняшний день уже сложились.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Викторович. Присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коллеги, мы завершим рассмотрение этого законопроекта, затем у нас три законопроекта по сокращённой процедуре и один проект поручения. Нет возражений? Договорились.
Парфёнов Денис Андреевич, пожалуйста.
Парфёнов Д. А., фракция КПРФ. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Вообще, даже несколько досадно видеть, как у нас разгорается такая довольно оживлённая дискуссия по вполне, на мой взгляд, очевидному вопросу. Сейчас явно есть существенная проблема с регулированием цен, в связи с тем что его просто нет, а население очень болезненно реагирует на то, что происходит: мы с вами видим, как люди снимают соответствующие ролики, как люди сравнивают цены с тем, что есть у наших ближайших соседей, и сравнение не в пользу нашей страны, не в пользу нашего рынка, который здесь так активно защищают.
Товарищи дорогие, в конце концов давайте всё-таки исходить из реалий: у нас с вами северная, холодная страна, у нас на значительной части нашей территории жизнь по большей части идёт, извините, на 50 километрах вправо и влево от Транссиба. Если брать всё, что дальше, — вы вынуждены будете вводить какие-то поправочные коэффициенты, какое-то регулирование и так далее просто потому, что даже климатические, природные условия этого требуют. И сейчас мы говорим: пожалуйста, дорогое наше правительство, вот вам инструментарий, берите, пользуйтесь на здоровье, мы даже не заставляем какие-то конкретные мероприятия прописывать, б о ў льшая часть остаётся на усмотрение правительства. "Нет, — говорят, — не хотим, всё у нас нормально, рынок сам всё рассудит". Ну ничего рынок не рассудил, ничего он на свои места не расставляет! Получается, что у нас экспортёр, как всегда, в приоритете, более того, он ещё может не только хорошо продавать вовне, но и замечательно себя чувствует внутри нашего рынка просто потому, что цены позволено поднимать на тот уровень, который удобен для продавца, но совершенно неудобен для покупателя, а покупатели — это все мы с вами, наше многомиллионное население. Ну неправильный этот подход, не государственнический!
Я прекрасно понимаю, что сейчас, наверное, сложилась такая политическая конфигурация, когда есть своего рода союз политического управления и крупного бизнеса, все в состоянии решать между собой вопросы и достигать определённого результата, который выгоден, строго говоря, довольно узкой группе людей. Но разве мы можем согласиться с тем, что это является нормальным? Да, может быть, на каком-то этапе так действительно сложилось помимо воли здесь присутствующих, помимо нашей с вами воли, но у нас же есть возможность, используя имеющиеся согласно законодательству инструменты, подправить, отрегулировать эту ситуацию, чтобы не допускать дальнейшего скатывания нашей экономики вниз в той сложной обстановке, в которой она и без того долгое время находится. С этой трибуны Геннадий Андреевич Зюганов неоднократно напоминал о том, что пятый год подряд падают доходы наших граждан, и падают не просто потому, что так получается, а из-за совершенно конкретных проявлений экономической политики, которая сейчас реализуется, в том числе и в сфере торговли горюче-смазочными материалами.
Почему мы не можем воспользоваться теми инструментами, которые нам доступны, почему не можем, в конце концов, хоть немного проявить политическую волю и принудить правительство воспользоваться этим инструментарием? Мы же не говорим сейчас о том, чтобы полностью национализировать эту сферу и управлять ею по строгому плану, — да, это записано в нашей программе, но мы не требует этого от вас. Мы предлагаем ограниченную меру, доступную для парламента, давайте ею воспользуемся, ничего сложного в этом нет, а граждане нам с вами скажут спасибо. Здесь половина одномандатников — да нас на руках носить будут за это! Подумайте над этим, друзья мои.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич, от фракции.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, дорогие друзья, уважаемые юнармейцы, которые с балкона смотрят, как дяди-депутаты решают будущее их страны! Депутаты решают вопрос о том, чтобы наше народное богатство, за которое воевали наши деды и прадеды, доставалось их потомкам по приемлемой цене. Российская Федерация занимает первое место в мире по экспорту нефти и второе место в мире по добыче, хотя по запасам нефти мы занимаем восьмое место в мире.
Фракция ЛДПР — это есть и в нашей программе — неоднократно говорила о том, что мы должны опираться на транспортную экономику в Российской Федерации, строить очень качественные автобаны, чтобы через территорию Российской Федерации было выгодно и безопасно перемещать грузы, ну и, наверное, наиболее эффективно это было бы делать, заправляясь на территории Российской Федерации нашим дешёвым топливом.
Если уж мы говорим о регулировании цен на рынке бензина, напомню, уважаемые коллеги, я вносил на позапрошлой неделе проект протокольного поручения с вопросом: почему на заправке "Газпром нефть" в Казахстане бензин стоит практически в 2 раза дешевле, чем на подобных заправочных станциях в Российской Федерации? Если вы говорите о том, что невозможно вмешаться в рынок и невозможно таким образом урегулировать стоимость бензина, то, наверное, мы могли бы это сделать с применением вполне законных рычагов при наличии у государства контрольного пакета в одной из нефтяных компаний. И такой контрольный пакет есть в компании "Роснефть", которая выплачивает дивиденды своим акционерам и совет директоров которой мог бы принять решение о том, чтобы бензин на территории Российской Федерации в её сети продавался по такой же, как в Казахстане, цене — 26 рублей за литр. Тогда все остальные заправочные станции были бы вынуждены опустить цены на топливо, потому что никто не стал бы заправляться на тех заправках, где бензин стоит 50—60 рублей, если есть топливо по 25—26 рублей за литр. Но для этого нужно, чтобы решение принял совет директоров. В совет директоров компании "Роснефть" входят 11 человек, и я хочу зачитать вам фамилии семерых членов этого совета (они составляют большинство): Герхард Шрёдер, Маттиас Варниг, Роберт Дадли, Гильермо Кинтеро, Ханс-Йорг Рудлофф, Айван Глазенберг и Файзал Алсуваиди. Эти семь человек входят в совет директоров, там есть ещё четыре человека с нашими паспортами — граждане Российской Федерации. Как вы думаете, есть ли дело этим семерым до того, по какой цене "Роснефть" в убыток себе будет продавать топливо на территории Российской Федерации? Я думаю, что нет, потому что все наши крупные компании и их акционеры увеличили за последние годы так называемых антироссийских санкций свои доходы, доходы своих акционеров на 10 процентов.
Я вчера присутствовал на заседании Комитета по энергетике, где мы обсуждали следующий вопрос: газовики хотят отпустить на свободном рынке цены на сжиженный газ — на секундочку, это тот самый газ, который в баллонах развозят нашим бабушкам. Так вот, один из вариантов — это субсидирование за счёт бюджета Российской Федерации выпадающих доходов наших газовиков. То есть все наши компании, которые добывают на территории Российской Федерации газ и нефть, рассматривают нашу страну исключительно как государство, которое является одним из участников рынка, поэтому то, что нефть добывается на территории Российской Федерации, не даёт абсолютно никаких преференций гражданам самой Российской Федерации.
Если мы с вами хотим, чтобы развивалась экономика в нашей стране, чтобы у нас не повышались тарифы на услуги ЖКХ, не повышались цены на перевозки, на продукты питания, в стоимость которых включается стоимость ГСМ, то, конечно, государство должно регулировать цены на топливо. Если государство не может этого сделать, то тогда нам нужно либо национализировать, либо создать собственную стопроцентно государственную компанию, которая получила бы право иметь на территории Российской Федерации несколько нефтеперерабатывающих заводов, несколько нефтяных вышек, чтобы мы могли обеспечить хотя бы свой внутренний рынок, и на территории Российской Федерации навсегда заморозилась цена на топливо. Вот тогда мы были бы интересны инвесторам и все эти вопросы повышения пенсий и заработных плат были бы актуальны. В противном случае повышение пенсий пенсионерам на 7 процентов либо повышение заработных плат будет съедено инфляцией, разгоняющейся из-за повышения стоимости энергоресурсов. А если можно бесконечно повышать стоимость топлива, газа, электричества в Российской Федерации, раз государство никак это не регулирует, то почему бы этого не делать? "Если вы не хотите покупать бензин по 60 рублей в России, то мы его будем продавать в Германию".
Кстати, в Германии есть такое правило: дизельное топливо, которое продаётся на заправках для сельхозтоваропроизводителей по цене на 25 процентов ниже, чем на остальных заправках, подкрашено синим цветом, и если это топливо найдут в баке у техники, которая никакого отношения к сельскому хозяйству не имеет, то будет наложен огромный штраф. И таким образом они регулируют этот вопрос. Страны, которые покупают у нас топливо и нефть, этот вопрос регулируют, в странах, которые не имеют нефти, бензин стоит столько же, сколько и в Российской Федерации.
Фракция ЛДПР, естественно, поддержит эту законодательную инициативу. Мы выступаем за то, чтобы в принципе цены на все энергоресурсы в нашей стране регулировались. Наши граждане имеют право покупать топливо по самым выгодным ценам, потому что весь мир давит на нашу страну, весь мир объявляет экономические санкции, народ от этого страдает, а товарищи, которые занимаются газом и нефтью, говорят: "Какие проблемы? Покупайте. Это рынок". Я считаю, что мы должны защитить наших граждан и поддержать эти законопроекты.
Председательствующий. Спасибо.
Бокк Владимир Владимирович, выступление от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Бокк В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Авторы законопроекта, безусловно, имеют самые благие намерения — защитить интересы населения страны через введение государственного регулирования цен на топливо. Рост цен на топливо — это, конечно, дестабилизирующий фактор. Однако предлагаемая авторами мера представляется опасной, поскольку она подрывает основы конкуренции и свободы рынка, а также может привести к потере ряда сетей автозаправочных станций, которые обеспечивают доступность моторного топлива для граждан, и, как следствие, это может спровоцировать дефицит бензина на внутреннем рынке. Так что важно подходить к решению этого вопроса очень осторожно и продуманно.
Необходимо добавить, что нормы действующего законодательства... государство способно влиять на рынок нефтепродуктов и сырой нефти посредством налоговой политики, акцизов и пошлин, и мы в этом году наблюдаем ситуацию, которая сложилась у нас на рынке.
В связи с этим фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает данные проекты федеральных законов.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, честно говоря, я диву даюсь — что я слышу с этой трибуны? Оказывается, нельзя регулировать цены, иначе это подорвёт основы рынка. Подождите, а как же мы регулируем торговые наценки на жизненно важные товары в магазинах? Это действующая норма. А как же мы ограничиваем рост тарифов на услуги ЖКХ? И другие регулируемые виды деятельности у нас есть в России, точно так же мы ограничиваем их уровнем инфляции. Это действующие нормы! А вы говорите, что это нельзя применять. Так вы определитесь: это, вообще, можно или нельзя? Это действующие нормы! Просто авторы законопроекта предлагают имеющиеся сегодня в законодательстве Российской Федерации инструменты использовать в том числе и для ограничений, связанных с топливным рынком, чтобы ограничить рост цен на топливо. Вот, собственно, и всё.
Два механизма. Один механизм предложила фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — мы предложили ограничивать рост цен уровнем инфляции. А второй предложила фракция КПРФ — она предложила ограничить торговую наценку. И тот и другой инструменты имеются в действующем законодательстве, и никаких противоречий они не вызывают. Когда эти инструменты применяет правительство, у вас вопросов не возникает, а как только оппозиция предлагает применить эти же инструменты, но на топливном рынке, вы говорите: нет, ни в коем случае, это разрушит рынок.
Да, мы с вами согласны в том, что рост цен на топливо — это последствия непродуманной политики государства в области акцизов, налогообложения. Мы с этим согласны, но мы не просто согласны с этим, мы предлагали внести поправки в законодательство. Вспомните, недавно вы отклонили наш проект закона, в котором мы предложили отменить возврат НДС экспортёрам сырья. Вот если бы вы его приняли, что произошло бы? Рентабельность на внутреннем рынке поднялась бы автоматически, а рентабельность продаж нефти за рубеж снизилась. К чему это привело бы? К снижению цен на топливо на внутреннем рынке — очевидная вещь. Если считать равным уровень доходности при экспорте и при продаже на внутреннем рынке, то это привело бы к снижению цен на внутреннем рынке, мы вам здесь об этом говорили. Это рыночный механизм? Рыночный. Почему вы его не поддержали? Не поддержали почему-то. Мало того, этот механизм ещё 2 триллиона рублей в бюджете сохранил бы, потому что сейчас возврат НДС экспортёрам сырья вынимает из государственного бюджета, из федерального бюджета 2 триллиона в год. Этот механизм не подходит вам!
Дальше. Мы вам сказали: причиной роста цен является необдуманный и неправильный налоговый манёвр. Когда вы обнуляли экспортные пошлины на нефть и поднимали НДПИ и акцизы внутри страны, мы вам с этой трибуны говорили: если вы это будете делать, то это приведёт к росту цен на топливо на внутреннем рынке. Говорили вам? Говорили. Это произошло? Произошло. Почему вы нас не услышали? Теперь вам ещё два механизма предлагают: ну давайте ограничим рост цен — вы говорите, что и это не годится. Так что, оставим всё, как есть?
Посмотрите, что происходит. Налогообложение граждан растёт. Вот мы недавно принимали, вернее, отклонили наш проект закона, в котором мы предлагали ограничить взимание налогов на имущество с физических лиц, то есть предлагали брать не с кадастровой стоимости, а с инвентаризационной. Таким образом, мы снизили бы платежи, которые сейчас подскочили в разы.
Дальше. Платежи за мусор выросли? Выросли. Взносы на капитальный ремонт? Это дополнительные платежи, — четвёртый год уже идёт. На общедомовые нужды — пожалуйста, вот вам ещё платежи. При этом вы заморозили индексацию пенсий работающим пенсионерам, вы не в полном объёме проиндексировали пенсии всем остальным пенсионерам. Я напоминаю просто, что, с одной стороны — налоговые и неналоговые платежи у граждан растут, с другой стороны — их возможности по получению доходов снижаются. При этом ещё у граждан из кармана каждый раз вынимают деньги платежами за транспорт, потому что ни для кого не секрет, что цены на топливо автоматически... это основная составляющая в затратах по транспортировке любого груза, и, соответственно, это ведёт к росту цен. Это очевидная вещь, никто этого не отрицает.
Мы вам сейчас говорим: ну давайте хотя бы рост цен ограничим — вы и этого не хотите сделать! Ну что, оставим всё как есть? Если всё оставить как есть, то тогда у нас будет продолжаться та же тенденция по обнищанию граждан и по пополнению российского списка "Forbes": если вы посмотрите, кто там находится, увидите, что основная масса — это российские миллиардеры, которые прежде всего в топливно-энергетическом комплексе работают, и их будет всё больше, они будут всё богаче, а наши российские пенсионеры будут всё беднее и беднее, и не только пенсионеры, к сожалению.
Коллеги, конечно же, понимаю, что механизмы ограничения надбавки и, например, ограничения роста цен, уровня инфляции — это не лучший вариант, я признаю, что это не лучший вариант. Правильнее было бы принять наши предложения, которые мы вам давали буквально месяц назад, это было бы лучшим вариантом: мы и деньги в бюджете сохранили бы, и остановили бы рост цен на топливо. Мало того, мы ещё простимулировали бы развитие нефтепереработки внутри страны — не по ту сторону границы, в Китае, строить нефтеперерабатывающие заводы, а по эту сторону границы перерабатывать нашу нефть, российскую. Но вы и этого не сделали! Коллеги, ну мы предлагаем хотя бы какой-то вариант выбрать. Мало того, я задавал вопрос: ну хорошо, вам не понравились те наши проекты, вы их отклонили, сейчас вот эти два проекта не принимаются — что вы предлагаете? Предложите своё! Вам не нравится то, что мы предлагаем, так предложите своё. А в ответ тишина — никакого предложения нет. Вы считаете, что всё хорошо, всё должно остаться как есть, хотя в обсуждении между собой вы понимаете, что мы-то правы.
Коллеги, давайте мы сейчас хотя бы раз поступим по совести и поддержим проекты, предложенные и фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и фракцией КПРФ, — любой из них, а можно и оба сразу, потому что эти два инструмента могут работать одновременно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Наверное, многие сидящие здесь, кто был в первом, во втором и в третьем созыве Думы, помнят, как мы с этой трибуны просили и уговаривали: никакой оптимизации образования, здравоохранения (мы об этом говорили), никакой купли-продажи земли! В итоге что получилось? Сегодня 40 миллионов гектаров сельхозземель гуляет. У нас в России было 153 тысячи сельских поселений — сегодня в более чем 20 тысячах из них люди не живут, это сельские территории. Я думаю, сидящие в зале (пусть только половина присутствует) прекрасно понимают, о чём идёт речь. Я вам напомню, что в советское время мы добывали нефти 650 миллионов тонн, но 400 миллионов тонн оставалось в стране: перерабатывали на солярку, на бензин. И многие сидящие помнят, что 6 копеек стоил бензин, 4 копейки — солярка, и что касается жилищно-коммунальной сферы, мы даже и не знали, сколько у нас высчитывали за услуги ЖКХ.
Вот я утром заикнулся о своей внучке, об МГУ — здесь вот сидящие и Жуков, и Мельников, и Жириновский, и Карпов, и другие учились тогда, когда "стипешка" была 33 рубля 50 копеек, ну а отличники и те, кто спортом занимался, получали по 40 рублей. Я в такой ситуации был, только не в МГУ, а в Новосибирске. Сегодня за учёбу в МГУ в год надо платить 330 тысяч. А почему сегодня в Швеции, в Норвегии образование бесплатное, здравоохранение бесплатное? Да, в Норвегии население поменьше, да, Норвегия добывает 1 процент мировой добычи нефти, но вы же понимаете, о чём говорили мои коллеги, которые передо мной выступали? Вот у меня книга "Коммунизм в изложении для детей", барышня написала, Бини Адамчак: "Что такое капитализм? Сейчас капитализм распространился уже по всему миру, и называется он так, потому что речь идёт о господстве капитала... Что такое коммунизм? Коммунизм — это общество, искореняющее все недуги, от которых страдают люди при капитализме". Это пособие для детей. В 15—20 лет почитают наши дети вот эти учебники и окончательно поймут, что такое на самом деле идеи коммунизма. Их порой извращают. Я помню выборы президента 2004 года, когда я был кандидатом, и журналисты, акулы телепера, как сегодня, пытались тогда мне под бок задать вопросы: мол, вот вы, коммуняки, коммунисты, придёте, опять всё отберёте. Я им отвечал: "Отбирать ничего не будем, просто мы попросим всех владельцев собственности, полученной при бандитской чубайсовской приватизации, вернуть её реальную стоимость в бюджет государства" — и всё, вот такой был мой ответ.
Уважаемые коллеги, вы сегодня прекрасно понимаете: стоимость энергоносителей в себестоимости любого производимого товара составляет около 40 процентов. Мы, одномандатники, и я, избранный по Краснодарскому краю, приедем домой и скажем: да, вот два законопроекта, их рассмотрение объединили, они идут, так сказать, приоритетно, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" внесла, и КПРФ, и ЛДПР присоединяются... Ну мы же вам говорим, что надо делать, — вы вновь не хотите!
Вот слушали послание президента, вы все тоже там были, и я, когда выходил, авторам, тем, кто писал послание, сказал: "Дорогие друзья, хорошо написали, хорошо президент выступил, но то, о чём он говорил и к чему призывает, — мы уже жили в той жизни: и ФАПы были, и школы были в малых и в больших деревнях, но рухнуло всё!" Не вы, другие депутаты находились в этом зале, либеральные демократы, поэтому сегодня предлагаем: ну давайте немножко приструним владельцев — углеводороды продаются, но половина-то, 8 триллионов, остаётся в карманах! Ну вы же прекрасно понимаете, и почему сегодня такое недовольство народа, и почему такое голосование на выборах губернаторов. И это будет продолжаться! Вчера передо мной выступали, говорили наши товарищи: сегодня людей не интересует Украина, не интересует абсолютно, кто там будет президентом, — людей интересует Дальний Восток. Вот завтра наши коллеги будут выступать. Ежегодно 17—20 тысяч человек уезжают оттуда. Почему? Президент призвал: Дальний Восток в XXI веке — это наши ворота. Так почему люди уезжают оттуда? Билетов на самолёты нет, рейсов мало — не отдохнуть ни с детьми, ни без детей, а мы здесь практически потакаем тем, кто наживается на государстве.
В Конституции написано чётко: природные ресурсы принадлежат народу. Как из земли достали — у народа ничего нет, а мы с вами потакаем! Вот сегодня рубикон: голосование по 5-му, 6-му пунктам сегодняшней повестки как раз покажет нашим избирателям нашу ответственность.
Я не знаю, какие установки вам дали вышестоящие товарищи. Понятно, что председатель партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сегодня и председатель правительства, я всё понимаю, но мы же парламент, мы же должны идти хотя бы немножко поперёк, когда за своих избирателей, говоря вот с этой трибуны, болеем. Я вас призываю: проголосовать за законопроект необходимо, проголосовать в первом чтении, а потом будем разбираться, что, как и почему.
Сегодня, ещё раз напоминаю, происходит удорожание товаров в магазинах, а 40 процентов в себестоимости — затраты на энергоносители, и вы лучше меня это знаете. Проголосуйте, друзья, не бойтесь! Наш главный, так скажем, руководитель — это наш избиратель. Вот перед ним нам потом стоять, а отвечать будет нечего.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово — Олег Анатольевич Нилов.
Пожалуйста, включите микрофон.
Нилов О. А. Спасибо, Иван Иванович, спасибо, уважаемые коллеги.
Хочу всё-таки возразить своим оппонентам, которые утверждают, что нужно только рыночными механизмами регулировать этот важнейший вопрос. Объясните мне, что делает Дмитрий Николаевич Козак, бесконечно проводя различные встречи и совещания? Что это за рыночный механизм такой — уговоры, переговоры, встречи? Вы так предлагаете дальше развиваться, так предлагаете идти на прорыв по всем отраслям? Вот на том, что происходило в последние годы, я ещё раз акцентирую внимание: с 2012 года доходы россиян не выросли, а цены на топливо выросли в 1,5—2 раза. Что это за рынок? Это базар! И такой базар нам, конечно, не нужен.
Дальше идти уже некуда, нужно срочно остановить рост рыночных цен. А ведь всё произошедшее за последние годы как раз рыночный механизм образовал, включая уже запредельные по доходам граждан цены. Мы предлагаем просто зафиксировать наценку — не больше инфляции, и это нормальная, ответственная государственная политика.
Вот мы говорим о прорывных задачах в сельском хозяйстве, об обеспечении продовольственной безопасности, о развитии экономики, вхождении в пятёрку — мы что, ручным трудом, на паровом двигателе будем это осуществлять?
Уважаемые коллеги, а где деньги для того, чтобы гражданину сегодня можно было воспользоваться своим автомобилем? Поэтому и закрываются автомобильные заводы в России! Вы чего добиваетесь, какого такого прорыва? За последние годы автомобиль становится роскошью для работающих людей, я уж не говорю про пенсионеров, для которых поездка на дачу уже под большим вопросом: как накопить денег, с чего их накопить, чтобы залить бак бензина?
Уважаемые коллеги, я ещё раз призываю вас принять оба законопроекта, которые в комплексе, как ни странно, действительно решают задачу ограничения именно оптовых цен на топливо. Предлагаю руководству нашей Думы этот вопрос не снимать с повестки дня и обеспечить стопроцентную гарантию невозможности роста цен на топливо больше, чем процент инфляции. А по-хорошему, эти цены надо снижать. Вот когда эти цены и цены на электричество будут в 1,5—2 раза ниже, чем сегодня, вот тогда можно будет говорить о серьёзном прорыве во всех отраслях.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово — Валерий Фёдорович Рашкин.
Рашкин В. Ф. Спасибо большое.
Голос сорвёшь, пока докажешь, что надо принимать эти законопроекты, ну абсолютно!..
Давайте ещё раз спокойно вернёмся к аргументации, которая прозвучала от представителей фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", к якобы некорректности и юридической неопределённости. Ну что значит некорректно? Регулировать цены корректно или некорректно? Корректно. Юридическая неопределённость? Всё юридически определено.
Вы хотите сказать, что Путин неграмотен юридически? Правительством Российской Федерации и вами же, фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", принятый 381-й федеральный закон о регулировании торговой деятельности и перечень, который поручается правительству определять, — это не юридически? Или вы хотите сказать, что указ президента № 221, где правительству поручается этот список утверждать, некорректен или юридически не выверен? Мы о чём рассуждаем? Вы просто сами себе противоречите, "ЕДИНАЯ РОССИЯ"! Вы же проголосовали за данный 381-й закон, вы под козырёк берёте, собираетесь исполнять указ президента — и сегодня вы же обвиняете и президента, и себя в том, что такие шаги делать нельзя, это, видите ли, не рыночно. Какие же ещё рыночные механизмы вам нужны?
Рыночный ли механизм действует при повышении налога на добычу Правительством Российской Федерации? Рыночный ли механизм действует, когда экспортная пошлина снижается, и понятно, для чего, и не надо лукавить? Ведь этот механизм в прошлом году был введён: повысили налог на добычу и снизили экспортную пошлину — в итоге деньги за рубежом, их вывезли, и огромнейшая прибыль оседает в карманах единиц.
То, что цены повысились на горюче-смазочные материалы, уже никого не интересует, и вас в том числе, я об этом прямо говорю: это не важно, главное — изъять из кармана народа, нашего населения, наших избирателей и переложить в кармашки единиц, того одного процента, о котором сегодня говорили, иностранцам, и всё. Народ кричит, говорит: ну что вы творите, что делаете?! Это рыночный механизм, это должно регулироваться, не может быть рынок без нормативных документов, без законов, рынок просто не работает вот так, это не базар.
Мы говорим, что в соответствии с федеральным законом, да? Да. Мы говорим, что в соответствии с указом президента, да? Да. Механизм предложили? Предложили. Вы предлагаете опять правительству в июне пригласить нефтяников, пригласить торговцев и — давайте договариваться. А на каких основаниях? Давайте в преддверии этих переговоров просто им скажем: приняли законы — правительство выполняет. Чётко, однозначно, понятно для населения — экономика вздохнёт. Ну мы же статистику читаем! Вот будет премьер-министр Медведев у нас здесь отчитываться — чем? Снижением экономических показателей, снижением товарного производства, повышением цен выше инфляции — этим будет отчитываться? Увеличением долгов по заработной плате, увеличением количества митингов на улице — этим он будет отчитываться? Да за такой отчёт он одну "награду" должен получить у нас здесь, в Госдуме, — отставку Правительства Российской Федерации, больше он ничего не заслужил.
Мы предлагаем сейчас хотя бы... Почему горюче-смазочные материалы важны, почему этот вопрос — наиважнейший? Потому что он касается всей экономики, он касается доходов населения, он касается того, будут беднеть дальше наши граждане, наши избиратели или нет. У нас сегодня полстраны нищих, это наши с вами избиратели! Официальная статистика Правительства России, Медведева: 21 миллион — за чертой бедности!
Давайте этим законом остановим это безумие, самое настоящее безумие. Мы предлагаем вам просто спокойно взвесить всё, не противоречить президенту Путину, правительству и вашим же законам, принять эти законы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик Виктор Викторович Зобнев не будет выступать.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставится на голосование законопроект, который стоит под пунктом 5 и представлен Олегом Анатольевичем Ниловым.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	99 чел.
Не голосовало	351 чел.	78,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Ставится на голосование законопроект, стоящий под пунктом 6 и представленный Валерием Фёдоровичем Рашкиным.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
19-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции".
Александр Георгиевич Ярошук, пожалуйста.
Ярошук А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный проект федерального закона предлагает внести изменения, направленные на согласование отдельных положений Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" между собой в части выделения в качестве самостоятельного вида деятельности, подлежащего лицензированию, деятельности по розничной продаже алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания, а также конкретизации регулирующих указанную деятельность положений.
Комитет не поддерживает указанный законопроект, так как считает, что его принятие не позволит достигнуть цели, заявленной авторами. Также согласно предлагаемым изменениям к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации отнесено осуществление лицензионного контроля за розничной продажей алкогольной продукции и розничной продажей алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания, однако в действующей редакции к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации отнесено осуществление не лицензионного контроля, а регионального государственного контроля, и не только в области розничной продажи алкоголя, но и в области розничной продажи спиртосодержащей продукции, которая не подлежит лицензированию. По мнению комитета, представляется нецелесообразным вновь вводить понятие лицензионного контроля, а также исключать из сферы регионального государственного контроля контроль за розничной продажей спиртосодержащей продукции.
Данный законопроект также не поддерживается Правительством Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Переходим к голосованию.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
20-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 99 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Виталий Викторович Бахметьев, пожалуйста.
Бахметьев В. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Законопроект предлагает внести изменение в статью 99 44-го федерального закона: дополнить её положением о том, что органы местного самоуправления и органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе перераспределять полномочия по контролю в сфере закупок. Напоминаю, что аналогичный закон мы принимали 21 марта 2019 года. Законопроект излишний, комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
52-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Даниил Владимирович Бессарабов, пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет полагает, что в предложенной редакции законопроект не достигает целей, которые авторы перед собой ставили. Мы также отмечаем, что он не основан на правоприменительной практике, нуждается в серьёзной доработке, и, учитывая мнение коллег из Комитета по охране здоровья, наш комитет не поддержал эту инициативу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Включите ускоренный режим голосования, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	16 чел.	3,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	16 чел.
Не голосовало	434 чел.	96,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И проект поручения Александра Николаевича Шерина.
Пожалуйста, включите микрофон.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, ЛДПР постоянно отслеживает ситуацию с социально-бытовым и материальным обеспечением людей, которые носят форму и служат нашему государству, речь идёт о сотрудниках ФСИН. На этот год запланировано выделение суммы для обеспечения их жильём в размере 490 миллионов рублей, что составляет 1,5 процента от требуемой суммы, чтобы можно было решить эту проблему, в целом требуется около 106 миллиардов 250 миллионов рублей. При финансировании такими темпами человек в очереди будет стоять более ста лет. В связи с этим я прошу поручить Комитету Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о предполагаемых мерах для скорейшего решения вопроса по обеспечению жилыми помещениями сотрудников ФСИН.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать. Это повысит уровень благосостояния наших работников и понизит коррупционную составляющую в органах ФСИН.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Мнение комитета — Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я понимаю актуальность этой проблемы, но хочу сказать, что это не в компетенции нашего комитета, это, к сожалению, не по адресу. Более того, в принципе и самому депутату можно запросить эту информацию, и я думаю, будет, безусловно, полезно довести это до сведения всех депутатов Государственной Думы, потому что проблема есть.
Мы не можем поддержать, это не наша компетенция.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Мнения за и против выслушали — переходим к голосованию. Кто за то, чтобы поддержать проект поручения?
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Одну минутку. Остановите голосование.
Александру Николаевичу Шерину включите микрофон.
Шерин А. Н. Я прошу прощения. Вот у меня ответ руководителя ФСИН, я всё сделал: они запрашивают эту сумму, но ведомство, которое за это отвечает, даёт 1,5 процента. Поэтому я по адресу обратился в этот комитет, это же касается министерства строительного. А в какой ещё комитет обращаться?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Галина Петровна говорит, что даже с учётом вашей справки не по адресу.
Александр Николаевич, давайте в рабочем порядке разберёмся, какой правильный адрес.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	62 чел.	13,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	62 чел.
Не голосовало	388 чел.	86,2 %
Результат: не принято
Не принимается поручение.
Коллеги, большое спасибо. Заседание объявляю закрытым. В 15 часов состоится заседание Совета Думы. 