17 апреля 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 апреля 2019 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 22 сек.)
Присутствует	422 чел.	93,8 %
Отсутствует	28 чел.	6,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	28 чел.	6,2 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 422 депутата. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! С учётом четырёх человек, сложивших депутатские мандаты, отсутствует 25 депутатов, соответственно, присутствовать в течение дня должно 425 депутатов.
Председательствующий. Спасибо.
Прежде чем приступим к работе, давайте поздравим наших именинников — Кравченко Дениса Борисовича и Напсо Юрия Аисовича. С днём рождения вас!  (Аплодисменты.)
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Коллеги, кто хотел бы высказаться по порядку работы на сегодняшний день? Какие замечания, предложения есть?
Павел Владимирович, чем вы порадуете?
Включите, пожалуйста, микрофон Крашенинникову.
Больше нет желающих выступить по повестке дня.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое, Вячеслав Викторович.
Мы просим перенести рассмотрение 10-го вопроса: у нас появились новые предложения, и мы должны их проработать.
Председательствующий. 10-й вопрос — перенос.
Нет у вас предложений, на какое время? Это пока просто перенос.
Крашенинников П. В. Нет, по времени нет предложений.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Есть.
Пожалуйста, включите микрофон Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Подозрение вызывает фраза о том, что изменились некоторые обстоятельства. Интересно, какие обстоятельства? Кто-то пришёл и нашептал на ушко что-то или какие-то бумаги принесли? Вы готовите законы годами, и вдруг в тот день, когда он в повестку дня включён, должен обсуждаться, обстоятельства возникли — это подозрение вызывает.
Я просил уже ввести отдел собственной безопасности — вот пускай доложат немедленно, кто был вчера в комитете, проверят, о чём говорили, расшифруют запись переговоров! С какой стати: в повестке дня вопрос — вдруг новые обстоятельства?! Годами готовим законы, какие новые обстоятельства? У нас что, здесь новый анализ: больной на столе, но вот новый анализ — нельзя делать операцию. Здесь ничего этого нет! Я предлагаю всё-таки усилить нам вот это обоснование, на основании которого убирают закон, переносят закон. Обстоятельства... Никаких обстоятельств нет, это работают структуры, которым невыгодно принятие закона в данной редакции!
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников, поясните обстоятельства.
Включите микрофон Крашенинникову.
Крашенинников П. В. Как известно, анализ и анализы — это не всегда одно и то же. А что касается данных поправок, то поступили из ГПУ предложения по конкретным статьям, и мы, я считаю, должны их проработать. Что касается вынесения на ближайшее заседание, я думаю, это неправильно. У нас там будет небольшой перерыв в заседаниях, и сразу после этого мы представим.
Спасибо большое.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич. По ведению.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
С учётом того что повестку дня утверждает Совет Думы, мне кажется, что было бы правильным в таком случае перенос закреплять постановлением Думы. Мы срок внесения поправок ограничиваем постановлением Думы, рассмотрение важных законопроектов, как правило, тоже, а здесь — с голоса. Мне кажется, это неправильно.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Включите микрофон.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Я думаю, не секрет, что у комитетов есть определённая компетенция. В данный момент у нас есть официальное обращение — мы посчитали, что мы можем на него откликнуться. Более того, я считаю, что в таких ситуациях лучше перебдеть, чем недобдеть, у нас таких случаев достаточно много. Так что ещё раз прошу Государственную Думу перенести рассмотрение данного законопроекта, скорее всего на май.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, наше с вами право принять решение, но прав Владимир Вольфович и другие коллеги: нам необходимо более качественно работать над подготовкой законопроектов при внесении их в повестку. Мы действительно в рамках Совета обсуждаем эти вопросы, и было бы правильно нам на заседании Совета принимать решения, которые потом желательно не подвергать сомнению. Вот давайте всё-таки стараться к этому стремиться. Это больше касается руководителей комитетов — постоянно перед началом заседания мы сталкиваемся с ситуацией, когда вопросы снимаются. Если есть необходимость проведения дополнительных консультаций, мы должны этот аргумент озвучивать.
Более того, вот, допустим, по тому же законопроекту о внесении изменений в 44-й закон мы создали рабочую группу, представители всех фракций в неё вошли. Вчера, вы помните, 76 поправок обсудили, рассмотрели законопроект, который инициировало правительство, во втором чтении, и наши поправки были включены. Мы подчеркнули, что ведём диалог по ряду других поправок, потому что нет у нас пока поддержки со стороны правительства, а нам она крайне важна при рассмотрении и принятии этого законопроекта, мы не теряем надежды сегодня в ходе отчёта правительства эти вопросы обсудить. Но это один подход, он публичен, он понятен по целям и задачам, а когда вот таким образом мы законопроекты снимаем...
Коллеги, на будущее, вы видите, что требования возрастают, вот Владимир Вольфович предлагает создавать специальные отделы, которые должны за этим смотреть, — было бы правильно, чтобы мы все вот так же относились к этим вопросам, и тогда никакой отдел не понадобится, потому что, по сути, вы ровно эту работу и делаете, и качество от этого однозначно возрастает. И тогда те, кто хочет какие-то вопросы протолкнуть, пролоббировать через Государственную Думу, будут понимать, что не получится, потому что к этому внимательно относятся, потому что против этого выступают депутаты, и будет более ответственный подход. А когда все понимают, что это необходимо, как правило, консолидация позиций позволяет нам решать такие вопросы.
Коллеги, если вы не возражаете, давайте всё-таки рассмотрим предложение председателя комитета, но на будущее вот этот разговор должен послужить нам основанием, чтобы мы к таким решениям очень и очень взвешенно подходили. Ладно? Коллеги, нет возражений? Нет. Тогда, с учётом того что вы не возражаете, поддержим?
Павел Владимирович, но хотелось бы, чтобы и вы тоже какой-то вывод сделали из этого.
Ставится на голосование: принять проект порядка работы на сегодняшний день в целом с учётом внесённого изменения.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается порядок работы в целом на сегодняшний день.
Коллеги, исходя из сегодняшнего порядка работы ещё раз хочу напомнить, что у нас будет перерыв в 11.30, а в 12 часов — отчёт правительства. Мы работаем до 11.30, а после перерыва переходим к отчёту правительства. По хронометражу: сначала доклад, огромное количество вопросов (порядка 22 вопросов будет задано от фракций и наших коллег — независимых депутатов), затем выступления руководителей фракций, поэтому рассчитывайте, что время рассмотрения отчёта — порядка четырёх часов.
Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. 2-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Доклад Игоря Вячеславовича Сапко.
Пожалуйста, Игорь Вячеславович.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации" мы приняли во втором чтении 16 апреля. Комитетом по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления законопроект доработан и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Законопроект прошёл правовую, лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Комитет предлагает принять названный законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать позицию комитета.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Вячеславович, присаживайтесь.
Есть желающие выступить по мотивам.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я сперва ещё коснусь того, что предложил комитет по законодательству. ГПУ — это другая структура власти. Мы не подчиняемся исполнительной власти, мы — высшая законодательная власть, и замечания любых чиновников в стране, включая высших, мы можем и не рассматривать. Мы идём навстречу, рассматриваем, но пусть они выдерживают сроки. Давно было известно, когда этот законопроект будет рассматриваться, поэтому вызывает подозрение, что появляются предложения накануне рассмотрения. Вы можете понять, что у любого следователя вызывает подозрение: а почему раньше это не сделали? Мы же не против замечаний ГПУ, но нас интересует, почему поздно вечером, а может быть, ночью встречаются чиновники и отрабатывают вариант, чтобы закон был принят не в предложенной редакции, а в той редакции, которая нужна кому-то другому.
Вот и сейчас у нас законопроект в третьем чтении: мы вводим соответствие классных чинов должностям государственной гражданской службы — я уже просил при рассмотрении таких законопроектов давать историческую справку. Мы, наверное, возвращаемся к классным чинам царской России. Это правильно, наша фракция поддержала, но почему мы то отменяем погоны, то вводим, то отменяем классные чины, то вводим их? И так на протяжении всей истории страны, ста лет: то, что отработано веками, мы ломаем, вводим новое, потом проходит время — снова меняем. Сейчас вот опять классные чины.
Конечно, хорошо, если будет стимул у тех, кто хочет посвятить себя гражданской службе, — они будут знать, до какого чина они, так сказать, могут дойти. Я помню "Шинель" Гоголя: Акакий Акакиевич мечтал получить новую шинель, которая соответствовала бы классу его чина по гражданской службе. Это должно быть стимулом: не эстрада, 50 лет у микрофона стоять, под фанеру петь, а стать гражданским чиновником. И военным хорошо, но это на случай войны, а если 73 года не воюем, так это не всем офицерам повезло, они так и остались, служат в мирное время. А гражданская служба будет всегда, во все времена, поэтому здесь должны быть чины, чтобы человек знал: вот он пришёл референтом, экспертом, консультантом и дальше пошёл, если с армией сравнить, до генеральского звания — должен быть стимул обязательно. И может быть, даже какая-то форма должна быть тоже, чтобы чиновник в ней ходил.
В любом случае чиновник — это организатор нашей жизни, а нам показывают худших чиновников, когда их под ручки ведут в следственные изоляторы. Это вот тоже нужно учесть и добиться того, чтобы люди хотели служить. "Чиновник" — это хорошее русское слово, чин получаешь определённый и всю жизнь имеешь возможность повышения, и это хорошая работа, ответственная работа. Но это должно пропагандироваться. Вот в последнее время все захотели стать чиновниками, потому что услышали, какая там коррупционная схема действует, — это плохой призыв для работы чиновником, хороший призыв — это когда честный чиновник... Ни одного фильма нет про честного чиновника! Пора бы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Хорошее предложение, Владимир Вольфович. Вы его вносите? Сегодня будет возможность обсудить этот вопрос с председателем правительства, поскольку после отчёта, как правило, руководители фракций встречаются с председателем правительства. Давайте мы тогда этот вопрос обозначим, и, возможно, ваша инициатива будет формализована.
Пожалуйста, Литовченко Анатолий Григорьевич. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Коллеги, просьба по существу выступать, потому что либо идёт дискуссия — мнения против, за, — либо всё это интереса не вызывает у депутатов, каждый уже определился.
Литовченко А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Хочу обратить внимание, что Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации" не закрепляет возможности установления каких-либо альтернативных наименований классных чинов. Порядок присвоения дипломатических рангов регулируется Федеральным законом "Об особенностях прохождения федеральной государственной гражданской службы в системе Министерства иностранных дел Российской Федерации". Перечисленными выше нормативными правовыми актами регулируется порядок назначения доплаты к месячному содержанию за классный чин юстиции, дипломатический ранг. Рассматриваемым законопроектом предлагается новая редакция статьи 11 Федерального закона "О государственной гражданской службе...", которой предусмотрено комплексное регулирование присвоения не только классных чинов государственной гражданской службы, но и классных чинов юстиции, дипломатических рангов, а также порядок расчёта в соответствии с ними месячного оклада. Полагаем, что отражение указанных норм непосредственно в тексте федерального закона полностью отвечает принципу единства правовых и организационных основ федеральной гражданской службы и гражданской службы субъектов Российской Федерации и направлено на его укрепление.
В связи с этим фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование 2-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации", третье чтение.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно: 415 — за, против нет, воздержавшихся нет. Поздравляю, коллеги!
Вопрос 3, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Юрия Павловича Олейникова.
Пожалуйста, Юрий Павлович.
Олейников Ю. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, который мы сегодня рассматриваем в третьем чтении, был инициирован Правительством Российской Федерации, за полгода обсуждения прошёл через экспертные сообщества, страховые компании, обсуждался в Общественной палате Российской Федерации. Он, по сути, аккумулирует анализ правоприменительной практики законов по ОСАГО. Вчера мы приняли этот законопроект во втором чтении с учётом поправок, замечаний, предложений, они носили в основном технический характер, и сегодня законопроект готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит вас проголосовать за.
Председательствующий. Коллеги, будут выступления по мотивам? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение, 3-й вопрос.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 12.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Вячеслава Ивановича Лысакова.
Пожалуйста, Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", третье чтение, 4-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 264 и 264 1  Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад Вячеслава Ивановича Лысакова.
Пожалуйста, Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект непосредственно связан с предыдущим законопроектом, идёт с ним в паре, прошёл все необходимые процедуры, согласования и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 264 и 264 1  Уголовного кодекса Российской Федерации", 5-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к 6-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" и статью 7 Федерального закона "О рекламе". Доклад Сергея Викторовича Чиндяскина.
Пожалуйста, Сергей Викторович.
Чиндяскин С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" и статью 7 Федерального закона "О рекламе", 6-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
По ведению, пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, хотел бы сообщить, что на ваше имя поступила информация от Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева, подготовленная в соответствии с постановлением Государственной Думы об обращении Государственной Думы "К Председателю Правительства Российской Федерации Д. А. Медведеву по вопросам реализации национальных проектов и государственных программ". Эта информация представлена, и с этой информацией можно ознакомить депутатов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, с просьбой дать подробную информацию о реализации госпрограмм и нацпроектов неоднократно обращалась Вера Анатольевна Ганзя, обращались другие коллеги. Если вы сочтёте возможным, Андрей Михайлович Макаров смог бы сейчас довести эту информацию до всеобщего сведения. Понятно, что мы в любом случае будем доводить её в письменном виде до депутатов, фракций, но, возможно, это будет вам интересно и важно сейчас, если вы посчитаете, что будет правильно нам послушать Андрея Михайловича.
Андрей Михайлович, времени сколько вам необходимо для этого? Пять минут.
Коллеги, нет возражений?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, зачем? Это разные вопросы. Выступление председателя — это выступление председателя, в соответствии с Конституцией раз в год отчитывается правительство. Андрей Михайлович нам представит информацию, которая пришла в Государственную Думу, по вопросу реализации нацпроектов и госпрограмм. И если нет возражений, тогда давайте послушаем.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Возражения? Пожалуйста, по ведению — Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня будет просьба. Андрея Михайловича, конечно, мы с удовольствием послушаем, но было бы неплохо, если бы у нас был экземпляр в письменном виде, чтобы мы могли до выступления председателя правительства эту информацию проанализировать.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста, у вас есть возможность выступить. И просьба от наших коллег: по итогам выступления найти возможность сделать так, чтобы материалы поступили депутатам либо в электронном виде, либо соответственно на бумажных носителях.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Следующая информация представлена председателем правительства в Государственную Думу. Я не буду читать, это достаточно объёмный документ, остановлюсь только на тех вопросах, которые уже звучали.
Итак, по состоянию на 1 апреля общий объём бюджетных ассигнований, предусмотренных сводной бюджетной росписью по национальным проектам, как вы знаете, и это подтверждено, составляет в 2019 году 1 триллион 720 миллиардов рублей (я буду округлять цифры), в 2020 году — 1 триллион 876 миллиардов рублей, в 2021 году — 2 триллиона 101 миллиард рублей. На настоящий момент, соответственно на 1 апреля, до главных распорядителей доведены объёмы: в 2019 году — 1 триллион 526,9 миллиарда рублей, в 2020 году — 1 триллион 494,5 миллиарда рублей, в 2021 году — 1 триллион 475,6 миллиарда рублей.
На сегодняшний день бюджетные обязательства постепенно снижаются, бюджетные обязательства, лимиты бюджетных обязательств, в настоящее время поставленные на учёт, составляют: в 2019 году — 1 триллион 183 миллиарда рублей, в 2020 году — 1 триллион 494 миллиарда рублей, в 2021 году — 1 триллион 475 миллиардов рублей. Кассовое исполнение — то, что нас волновало, и мы называли цифры, которые были, — на 1 апреля 2019 года составляет 221,4 миллиарда рублей, или 12,9 процента от объёма бюджетных ассигнований, предусмотренных сводной бюджетной росписью.
В связи с этим правительством приняты следующие меры. Как вы помните, мы предлагали целый ряд мер, которые здесь подробно описываются. Я не буду сейчас перечислять совещания, решения, которые предусмотрены для резкой интенсификации этих процессов, но хотел бы обратить ваше внимание на то, какие решения предлагает правительство проработать и принять в ближайшее время.
Первое — это максимальный перевод иных межбюджетных трансфертов в форму субсидий. Мы говорили с вами о трансфертах на дороги, о том, почему самая сложная ситуация возникает по иным межбюджетным трансфертам, — правительство соглашается с этим, они будут переведены в форму субсидий. Предельный уровень софинансирования — об этом неоднократно звучали вопросы в этом зале — должен быть установлен и устанавливается на весь срок реализации национальных проектов. Речь идёт даже не о трёх годах, а о шести годах. Напомню, что это софинансирование от 95 до 99 процентов.
Предлагается установить предельные сроки утверждения правил предоставления трансфертов. Мы помним, что сначала идут деньги, потом появляются правила, — регионы не понимают, когда это будет, и в результате деньги реально работать не могут. Предлагается установить предельные сроки утверждения правил (это предмет работы нашей трёхсторонней комиссии) и исключить вообще возможность доведения средств, принятия этих решений до утверждения правил. То есть правила должны приниматься одновременно, должны приниматься сразу.
Следующий вопрос. Указывается необходимость установить предельные сроки заключения соглашений как с субъектами Федерации по всем возможностям использования, так и с бюджетными и автономными учреждениями.
Хотел бы сразу обратить ваше внимание на то, что правительство предлагает максимально упростить работу и максимально ускорить реализацию решений, принимаемых Президиумом Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам, ему передали право, возможность принятия оперативных решений, но в законодательстве этого механизма нет. Мы уже рассматривали вчера во втором чтении правительственный законопроект, связанный с 44-м законом, — здесь эти вопросы, естественно, также отражены и тоже ставится вопрос о необходимости принятия решения, для того чтобы 44-й закон перестал быть тормозом на пути реализации национальных проектов.
Я закончил, коллеги.
И по поводу поручения Вячеслава Викторовича — естественно, мы эту информацию доведём. Я не знаю, Вячеслав Викторович, как лучше: может быть, просто во фракции передать, а фракции передадут депутатам или просто всем депутатам сделать рассылку этого документа? Как вы скажете?
Председательствующий. Лучше, наверное, напрямую сразу депутатам, это будет правильнее.
Макаров А. М. Рассылку напрямую сразу депутатам, хорошо.
И хотел бы ещё сказать, что вот я называл эти разные цифры здесь, как доведены лимиты, как они поставлены на учёт и как реализуются, — у нас теперь есть оперативная информация о причинах недоведения тех или иных средств, которую мы контролируем еженедельно.
Председательствующий. Спасибо.
Вера Анатольевна, информацию получили? Спасибо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Проанализируйте то, что сказал Макаров, а если потребуется дополнительная информация, то у нас сегодня есть возможность задать вопросы председателю правительства и министрам правительства, которые будут участвовать в отчёте.
Коллеги, переходим 7-му вопросу повестки дня. Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации", о проекте федерального закона "О ратификации многосторонней Конвенции по выполнению мер, относящихся к налоговым соглашениям, в целях противодействия размыванию налоговой базы и выводу прибыли из-под налогообложения". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Ильи Вячеславовича Трунина.
Пожалуйста, Илья Вячеславович.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации многосторонней Конвенции...", направленный на противодействие уклонению от налогообложения. Эта конвенция была подписана в 2017 году и представляет собой документ, прецедентов которому, пожалуй, нет в мировой практике, по крайней мере в финансово-экономической сфере.
Разработка этого документа берёт начало в 2013 году, когда на саммите в России государства "Группы двадцати" договорились о комплексе мер по противодействию размыванию налоговой базы и выводу прибыли из-под налогообложения. Для того чтобы этот план реализовать, в частности, было необходимо внести изменения практически в каждое из существовавших на тот момент двусторонних соглашений об избежании двойного налогообложения, которых было несколько тысяч (оценивается, что сейчас таких соглашений в мире до 5 тысяч). Для того чтобы избежать этого длительного и трудоёмкого процесса, страны — участники "двадцатки" договорились разработать единый многосторонний документ, который в случае его подписания и ратификации одномоментно вносил бы в соглашения между странами-участниками соответствующие изменения, направленные на противодействие уклонению от налогообложения. Таким образом, многосторонняя конвенция представляет собой эффективный механизм внесения согласованных изменений на многосторонней основе без необходимости проводить двусторонние переговоры по каждому такому соглашению. Участниками конвенции на тот момент являлись 87 государств, из них 71 государство и юрисдикция будут применять этот инструмент во взаимоотношениях с Российской Федерацией.
Коротко о содержании конвенции. Конвенция состоит из двух частей — это обязательный стандарт, который вне зависимости от воли присоединившихся государств в случае ратификации будет применяться ко всем соглашениям стран-участников, и дополнительный, опциональный стандарт.
Что входит в обязательный, минимальный стандарт, охватываемый многосторонней конвенцией? Это новая преамбула соглашений, которая определяет в качестве цели соглашения об избежании двойного налогообложения не только устранение двойного налогообложения, как сейчас, но и несоздание условий для неналогообложения; положения, направленные на предотвращение злоупотребления нормами соглашений; новый стандарт по проведению взаимосогласительных процедур и возможность осуществления симметричных корректировок прибыли взаимозависимых предприятий.
Дополнительные, опциональные изменения охватывают установление порядка налогообложения специальных фискально-прозрачных лиц, правил определения резидентства лиц, предусмотренных соглашением об избежании двойного налогообложения, минимального периода владения акциями, для того чтобы воспользоваться льготами, установленными соглашениями, правил, направленных против уклонения от уплаты налогов с помощью манипулирования постоянными представительствами в различных юрисдикциях и против искусственного избежания статуса постоянного представительства за счёт разного рода ухищрений, агентских соглашений и так далее.
Российская Федерация также присоединилась к этой конвенции. Как я уже сказал, в случае ратификации конвенция будет применяться к 71 действующему соглашению об избежании двойного налогообложения. Мы считаем, что она полностью отвечает интересам нашей страны. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, содоклад Светланы Сергеевны Журовой.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам 2 апреля рассмотрел проект федерального закона, который был внесён в Государственную Думу 12 февраля 2019 года Правительством Российской Федерации. Данная конвенция направлена на создание эффективного правового механизма противодействия размыванию налоговой базы и перемещению прибыли на территории иностранных государств, где она не облагается налогом или облагается по пониженной налоговой ставке. Подобные злоупотребления в сфере налогообложения приводят к значительным потерям бюджетов. Конвенция предусматривает ряд основных мер, которые являются обязательными для договаривающихся сторон, а также положения, по которым каждая договаривающаяся сторона должна сделать выбор в отношении объёма их применения. Конвенция содержит толкование ряда терминов относительно их применения в рамках предусматриваемой конвенции.
Проект федерального закона содержит ряд оговорок и заявлений, инициированных рассматриваемой конвенцией, которые перечислены в 30 пунктах. Следует отметить, что при подготовке проекта федерального закона к рассмотрению в Государственной Думе нашим комитетом и Правовым управлением были выявлены некоторые технические неточности, часть их указана в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы. Замечания тщательно проработаны с профильным министерством — Министерством финансов и учтены, внесены соответствующие изменения в законопроект. В частности, изменены даты вступления в силу соглашений Российской Федерации с Грецией и с Эквадором, а также получен из Министерства финансов перевод текста конвенции на русский язык, оформленный в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации.
Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам поддерживает принятие данного федерального закона. В наш комитет также были представлены заключения Комитета по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, Счётной палаты и отзывы ряда субъектов Российской Федерации.
Ратификация конвенции будет способствовать повышению уровня координации государств в борьбе с налоговыми злоупотреблениями, а также укреплению взаимодействия участников конвенции в вопросах налогообложения и в полной мере соответствует интересам Российской Федерации в этой области.
В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать многостороннюю конвенцию со сделанными оговорками и заявлениями.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, пожалуйста, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Илья Вячеславович, соглашения о двойном налогообложении заключались в 90-е годы и в начале нулевых, по крайней мере многие из таких соглашений, и они часто ущербны для Российской Федерации. Не пытались ли вы проанализировать все эти соглашения и понять, какой всё-таки ущерб наносится бюджету от их реализации, ну и как-то пересмотреть их, подойти к ним по-новому?
Трунин И. В. Михаил Васильевич, спасибо за вопрос. Я не могу сказать, что какие-то соглашения напрямую ущербны для интересов Российской Федерации, но некоторые из этих соглашений действительно были подписаны достаточно давно, даже во времена Советского Союза, они нуждаются в улучшении с точки зрения защиты интересов нашей страны. Мы эту работу ведём, в частности следующий вопрос повестки дня — законопроект о ратификации соглашения с Австрией об избежании двойного налогообложения. Такие изменения в действующее соглашение вносятся, оно было подготовлено частично по инициативе, ну, во многом по инициативе Российской Федерации, и в своём докладе я расскажу, каким образом оно решает часть проблемы.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Илья Вячеславович, вы знаете, что отток капитала в прошлом году был в 5 раз больше, чем в позапрошлом, и составил 67,5, а за три месяца этого года он уже в рублёвом эквиваленте 1,2 триллиона. Вот я в списках стран, ратифицировавших эту конвенцию, не нашёл США, Великобританию нашёл. Не больший ли урон наносят офшорные зоны и каким образом данный законопроект может быть синхронизирован с этим? Мы же понимаем, что наибольший ущерб налогам наносит офшоризация экономики. Вот слово "деофшоризация" произносили часто, а когда мы займёмся ею на законотворческом уровне?
Трунин И. В. Николай Васильевич, спасибо за вопрос. Действительно, Соединённые Штаты не присоединились к этой конвенции, и, соответственно, на соглашение об избежании двойного налогообложения с США нормы конвенции распространяться не будут. Но поскольку это конвенция, её действие возможно только на основе добровольного волеизъявления всех сторон, и, соответственно, для тех государств, которые присоединились и с которыми есть соглашения, будут действовать нормы, направленные в том числе и на противодействие уклонению с использованием юрисдикций третьих сторон, то есть офшоров. У нас, собственно говоря, с офшорами соглашений-то нет об избежании двойного налогообложения. В частности, если углубляться в детали, это и противодействие уклонению от налогов с использованием постоянных представительств в третьих странах (это как раз про офшоры), это и новые нормы, специальная статья о противодействии уклонению от налогов в тех случаях, когда теми льготами, которыми пользуется страна согласно соглашению, пытается воспользоваться неквалифицированное лицо, и так далее, это как раз направлено и на деофшоризацию.
Деофшоризация — это немножко другая отрасль налогового законодательства, это, скорее, относится к внутреннему законодательству, а не к международным нормам. Но опять же на рассмотрение Государственной Думы было вынесено начиная с 2014 года целых три пакета по деофшоризации, мы расцениваем результаты применения этих мер как очень успешные.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Илья Вячеславович, у меня вопрос следующий: поясните, пожалуйста, цель, которую преследует Российская Федерации, подписывая эту конвенцию. И в связи с этим сразу же ещё один вопрос: а как вот это соглашение корреспондирует с нашими законами, например, об обложении контролируемых иностранных компаний (КИК) и о создании двух внутренних офшоров?
Трунин И. В. Валерий Карлович, спасибо за вопросы.
Начну ответ с конца: никак не корреспондирует. Налогообложение контролируемых иностранных компаний и создание специальных административных районов — наверное, вы это имеете в виду, мы их не называем внутренними офшорами, это внутреннее российское законодательство — не имеет отношения к международным нормам. Действующие соглашения об избежании двойного налогообложения применяются к этим случаям — и к специальным административным районам, и к взаимоотношениям по поводу контролируемых иностранных компаний — ровно той же мере, как и ко всем остальным взаимоотношениям.
Цель этого соглашения. Я о ней попытался рассказать, но повторю. Есть некий набор действий, который направлен на противодействие уклонению от налогообложения, — это, как я говорил, определённые подходы к избежанию статуса постоянного представительства: как с этим бороться; как бороться с неправомерным использованием льгот, предоставляемых соглашениями; как ограничить сферу применения источником льготы по дивидендам, облагаемым по пониженной налоговой ставке, только теми акциями, которые находятся в собственности лица больше 365 дней, например; как урегулировать вопросы проведения взаимосогласительных процедур между компетентными органами, например, если налогоплательщик считает, что его права нарушены, а та юрисдикция, с которой есть соглашение и в которой, как он считает, были нарушены его права, не идёт на контакт, не возбуждает взаимосогласительную процедуру. Все эти вопросы должны быть решены внесением изменения в соглашение. Мы поддерживаем то, что изменения должны быть внесены, и мы согласились с остальными участниками процесса в том, что вместо проведения попарных двусторонних переговоров — в нашем случае с 71 юрисдикцией, государством — лучше подписать одну многостороннюю конвенцию и внести эти изменения (и минимальный стандарт, и частично опциональный) одним документом. Вот, собственно, на это документ и направлен.
Председательствующий. Пожалуйста, Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Илья Вячеславович, есть ли в числе стран — участниц многосторонней конвенции такие, которые участвуют в экономических санкциях против Российской Федерации? И если есть, то как тогда соотносится необходимость ратификации с необходимостью укрепления нашего экономического суверенитета?
Трунин И. В. Естественно, поскольку в конвенции участвуют более 80 государств, есть те страны, которые неправомерно присоединились или ввели ограничительные меры в отношении Российской Федерации. Мы этот факт никоим образом не поощряем, всячески его осуждаем, но полагаем, что присоединение страны к этим неправомерным санкциям не является основанием того, что можно с помощью этой юрисдикции уклоняться от уплаты налогов в России. Мы считаем, что, если такая возможность существует, её необходимо перекрыть, и документ, который сегодня рассматривается, как раз на это и направлен. Соотношение вот такое.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Список покажите.
Алексеева Татьяна Олеговна.
Подготовиться Гартунгу.
Алексеева Т. О., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, достаточно показательная работа была проведена Министерством финансов и профильными комитетами, и мы считаем, что данная конвенция очень интересна для Российской Федерации, для международных отношений. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует Государственной Думе ратифицировать многостороннюю Конвенцию по выполнению мер, относящихся к налоговым соглашениям, в целях противодействия размыванию налоговой базы и выводу прибыли из-под налогообложения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович. От фракции.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддерживает ратификацию этого соглашения.
Вместе с тем я вышел на эту трибуну сказать, что заявленные цели... Я недаром задал вопрос, каковы цели подписания этого соглашения и как реализация этих целей корреспондирует с нашими действиями по созданию внутренних офшоров. Вот что я имел в виду: если мы подписываем соглашение, которое упрощает борьбу с незаконной налоговой "оптимизацией", с сокращением налоговых выплат в казну Российской Федерации, то почему мы одновременно с этим создаём внутренние офшоры, которые дают то же самое? Мы сейчас пытаемся пресечь это соглашением, и мы фактически создаём внутренние офшоры, вот о чём речь. Непоследовательность действий правительства — вот на что я хотел бы обратить внимание.
Ещё раз хочу сказать, что любые действия по сокращению возможностей для ухода от уплаты налогов в бюджет Российской Федерации мы поддерживаем, но не только за рубежом, но и внутри страны. Хотели бы обратить на это внимание. Действия Правительства Российской Федерации должны быть последовательны не только на международной арене, но и внутри страны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли желание выступить с заключительным словом у Ильи Вячеславовича? Нет. Светлана Сергеевна? Нет. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации многосторонней Конвенции по выполнению мер, относящихся к налоговым соглашениям, в целях противодействия размыванию налоговой базы и выводу прибыли из-под налогообложения", 7-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно решение по 7-му вопросу нашей повестки.
Переходим к 8-му вопросу, блок "Ратификация...". О проекте федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Конвенцию между Правительством Российской Федерации и Правительством Австрийской Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал и Протокол к ней, подписанные в Москве 13 апреля 2000 года". Доклад Ильи Вячеславовича Трунина.
Пожалуйста, Илья Вячеславович.
Трунин И. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Частично вопрос рассматриваемого законопроекта был затронут в ходе обсуждения ратификации предыдущей конвенции. Эта конвенция является результатом переговоров с Правительством Австрийской Республики в целях уточнения и совершенствования нашей действующей конвенции об избежании двойного налогообложения, приведения её норм в соответствие современным правилам, в том числе противодействующим уклонению от налогообложения.
Коротко об изменениях, которые предлагается внести в действующую конвенцию. Первая группа изменений связана с обменом информацией. Предлагается внести изменения, которые будут устанавливать возможность обмена налоговой информацией, в том числе банковской, по всем видам налогов, включая косвенные налоги. Протокол также устанавливает правила налогообложения при отчуждении акций компаний, активы которых представлены недвижимым имуществом, — это перекрытие возможности уклонения от уплаты налога при продаже объектов недвижимого имущества. Протокол содержит положения, которые предотвращают злоупотребления нормами конвенции, специальные нормы, которые говорят о том, что если целью сделки являются исключительно уклонение или минимизация налогов, то в целях конвенции такая сделка не рассматривается. Также протоколом предлагается уточнить порядок применения льготных ставок налогов у источника при выплате дивидендов. Как я уже сказал, этот протокол направлен на предотвращение уклонения от налогообложения, совершенствование положений действующей конвенции. Ещё раз повторю, что он в полной мере отвечает интересам Российской Федерации.
Просим поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, содоклад Светланы Сергеевны Журовой.
Журова С. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Основной целью рассматриваемого протокола является приведение в соответствие современным требованиям международного сотрудничества в налоговой области российско-австрийской конвенции об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал. Напомню, что саму конвенцию Российская Федерация ратифицировала в декабре 2002 года.
Статьями 1 и 2 протокола приводятся в соответствие российскому налоговому законодательству названия российских налогов, на которые распространяется действие конвенции, а также предусматривается корректировка положений конвенции о порядке налогообложения дивидендов. Кроме того, протокол дополняет конвенцию новыми статьями: "Содействие во взыскании налогов" и "Ограничение льгот", а также излагает в новой редакции статью "Обмен информацией". Указанные изменения, вносимые в конвенцию, позволят Российской Федерации повысить эффективность обмена налоговой информацией между налоговыми органами договаривающихся государств.
Как следует из материалов, представленных правительством, реализация протокола не повлечёт за собой дополнительных расходов средств из федерального бюджета и не потребует внесения изменений в российское законодательство, а получение российскими налоговыми органами возможности запрашивать информацию у аналогичных австрийских органов может привести к выявлению дополнительных источников налоговых поступлений в соответствующие бюджеты бюджетной системы нашей страны.
В конвенции есть статья 4 "Артисты и спортсмены". По личному опыту: сама оказывалась в ситуации, когда получала призовые деньги на территории Австрии и они облагались налогом. Хотя, отправляя нашу команду, Российская Федерация полностью платила за нас, международная федерация выплачивала нам призовые, австрийская сторона облагала эти призовые налогом. С принятием этой конвенции такие вещи делать будет невозможно: налоги, которыми будут облагаться доходы спортсмена, он будет уплачивать или в Российской Федерации... но точно не в Австрийской Республике.
По мнению Комитета по международным делам, протокол в полной мере отвечает интересам Российской Федерации, ратификация протокола будет способствовать повышению результативности двустороннего сотрудничества в налоговой сфере, будет стимулировать взаимные инвестиции, создание условий благоприятного режима налогообложения для организаций, действующих в российско-австрийских инвестиционных отношениях.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, замечаний нет. Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам поддерживает принятие федерального закона. Счётная палата сообщает об отсутствии замечаний по законопроекту.
В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать данный протокол.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы. Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Илья Вячеславович, очень короткий вопрос. Мы только что проголосовали за законопроект под пунктом 7, которым, скажем так, подтвердили своё согласие, ратифицировали многостороннюю конвенцию, и в этой конвенции под пунктом 6 фигурирует конвенция с Австрийской Республикой. Не могу понять, зачем мы сейчас ещё что-то принимаем, если мы уже, скажем так, урегулировали этот вопрос, приняв предыдущий закон?
Трунин И. В. Спасибо большое за вопрос. Я на этом не стал останавливаться в своём выступлении, это отражено в пояснительных документах. Дело в том, что мы, присоединяясь и готовя к ратификации многостороннюю конвенцию — это было взаимное и обоюдное решение, — не распространяли её действие, ну, предлагали не распространять её действие на те соглашения, переговоры по которым либо были завершены, либо находились в финальной стадии на момент её подписания. С Австрийской Республикой переговоры шли достаточно давно, и к моменту подписания многосторонней конвенции оставалось только завершить внутригосударственное согласование документа, поэтому мы решили завершить этот процесс, подписать отдельный протокол, и те нормы, которые действительно частично содержатся в многостороннем соглашении, будут содержаться и непосредственно в конвенции, ну, чтобы просто не выкидывать результаты той работы, которая была проведена, но это ничему не противоречит, просто в отношениях с Австрией будет применяться конвенция, изменённая не многосторонним инструментом, а — в случае ратификации — тем протоколом, который сейчас рассматривается.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочные представители президента и правительства? Нет. Заключительное слово, Илья Вячеславович? Нет. Светлана Сергеевна? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Конвенцию между Правительством Российской Федерации и Правительством Австрийской Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал и Протокол к ней, подписанные в Москве 13 апреля 2000 года", 8-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, закон принят единогласно, по 8-му вопросу мы с вами решение приняли.
Переходим к законопроектам, рассматриваемым во втором чтении.
9-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 Федерального закона "О Счётной палате Российской Федерации" (в части дополнения объектов контроля юридическими лицами с участием государственных корпораций). Доклад Ирины Евгеньевны Марьяш.
Пожалуйста, Ирина Евгеньевна.
Марьяш И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Рассматриваемый законопроект внесён в Государственную Думу депутатами Государственной Думы Вячеславом Викторовичем Володиным, Александром Дмитриевичем Жуковым и Антоном Александровичем Гетта и предусматривает расширение области действия контрольных полномочий Счётной палаты Российской Федерации по осуществлению ею внешнего контроля (аудита) в отношении хозяйственных товариществ и обществ, в уставных (складочных) капиталах которых участвуют государственные корпорации, государственные компании и публично-правовые компании, а также в отношении юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, физических лиц — производителей товаров, работ и услуг, которые в свою очередь являются получателями субсидий из федерального бюджета как источника финансирования таковых.
Государственная Дума данный законопроект в первом чтении рассмотрела 19 марта текущего года. В сроки, установленные для представления к законопроекту поправок, в ответственный Комитет по контролю и Регламенту поступило четыре поправки. Две из них носят юридико-технический характер: уточняется наименование законопроекта, а также в абзаце первом статьи 1 законопроекта уточняются источники официального опубликования федерального закона. Данные поправки включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных ответственным комитетом к принятию.
Две другие поправки из четырёх представленных включены в таблицу поправок № 2, рекомендованных ответственным комитетом к отклонению. Одна из них предусматривает дополнение статьи 13 Федерального закона "О Счётной палате Российской Федерации" в части расширения функций Счётной палаты Российской Федерации по осуществлению экспертизы и оценки эффективности формирования и реализации инвестиционных программ государственных корпораций, государственных компаний и публично-правовых компаний, а также хозяйственных товариществ и обществ с участием Российской Федерации в их уставных (складочных) капиталах. Комитет принял решение отклонить данную поправку, в связи с тем что предложение является одним из элементов аудита эффективности, который проводится Счётной палатой Российской Федерации в соответствии с положениями уже действующих редакций статей 13 и 14 Федерального закона "О Счётной палате Российской Федерации". Кроме того, избыточная детализация содержания аудита эффективности в контексте раскрытия функций Счётной палаты не соответствует логике построения норм статьи 13 Федерального закона "О Счётной палате Российской Федерации" и представляется излишней.
Вторая поправка, рекомендуемая комитетом к отклонению, не имеет обоснования и существенно сужает круг хозяйственных товариществ и обществ, которые в соответствии с принятым в первом чтении законопроектом предлагается отнести к объектам аудита (контроля) Счётной палаты Российской Федерации.
Кроме того, введение таких терминов, как "совместный контроль", "значительное влияние", при отсутствии легальных определений этих понятий в бюджетно-финансовом законодательстве, включая Федеральный закон "О Счётной палате Российской Федерации", создаёт правовую неопределённость.
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл правовую и юридико-техническую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы ко второму чтению замечаний не имеет. Просим поддержать решение ответственного комитета по таблицам поправок № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении с наименованием "О внесении изменений в статью 15 Федерального закона "О Счётной палате Российской Федерации".
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Ирина Евгеньевна.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Марьяш И. Е. Спасибо большое.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры, согласования, готов к рассмотрению в третьем чтении. Ответственный комитет просит включить данный законопроект в порядок работы Государственной Думы на 18 апреля.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
По ведению — Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, второе чтение — пожалуйста, не излагайте концепцию, сразу ставьте таблицы на голосование. У кого будут вопросы, они вынесут поправки на отдельное голосование. Мы затягиваем время.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Я прошу докладчиков учесть это правильное пожелание.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" в части полномочий по проведению проверки проектной документации объектов использования атомной энергии, строительство которых осуществляется за пределами территории Российской Федерации, а также результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки такой проектной документации". Докладывает Геннадий Иванович Скляр.
Скляр Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило три поправки, все они носят юридико-технический характер, сформированы в таблицу № 1. Комитет просит поддержать поправки и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Спасибо.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности". Докладывает Дмитрий Викторович Исламов.
Исламов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Ко второму чтению поступило пять поправок. Комитет предлагает четыре поправки принять — они в таблице № 1 — и одну поправку отклонить, она в таблице № 2.
Уважаемые депутаты, прошу вас рассмотреть поправки и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Викторович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Михаил Викторович Щапов.
Включите микрофон.
Щапов М. В., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку № 1.
Председательствующий. Она одна там, поэтому можете обосновывать эту поправку. Пожалуйста, Михаил Викторович.
Щапов М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данной поправкой предлагается расширить перечень получателей пайкового угля, а именно дополнить его пенсионерами, которые проработали более десяти лет не только на шахтах и разрезах, но также и на поверхности. Это рабочие обогатительных фабрик, погрузочно-транспортных управлений, рудоремонтных и ремонтно-механических заводов, водоканализаций и других предприятий угольной отрасли вспомогательного цикла. Эти люди также принимали и принимают участие в цикле добычи угля и обеспечивают работу шахтёров. Будет справедливо дать и им право на получение пайкового угля, тем более что речь идёт о людях, которые проживают в домах с печным отоплением и бесспорно нуждаются в поддержке. Таких людей не так много: например, в Иркутской области, где достаточно много угледобывающих предприятий, в случае принятия поправки добавится всего порядка 360 человек.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Исламов Д. В. Уважаемый Михаил Викторович, спасибо за предложение, но есть два момента.
Первый. Главная цель законопроекта — восстановить социальную справедливость, то есть сейчас пайковый уголь получают шахтёры, горняки, проработавшие десять и более лет и успевшие выйти на пенсию до ликвидации шахт, а мы добавляем тех, кто вышел на пенсию после — на два дня, на год и так далее.
И второе, самое важное: понадобилось несколько лет, чтобы согласовать, пройти путь от полного "нет" до абсолютного "да" и согласовать все решения, поэтому сейчас добавлять, расширять категории — это значит остановить, и мы не сможем довести законопроект до принятия, чтобы с 1 января люди начали получать уголь, а мы не можем подвести людей.
Предлагаю, уважаемые депутаты, поддержать всё-таки законопроект во втором чтении. А поправку комитет рекомендует отклонить.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование поправку из таблицы отклонённых поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Законопроект принимается единогласно во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Исламов Д. В. Уважаемый Иван Иванович, с учётом социальной значимости законопроекта прошу включить его в план на завтра, на 18 апреля, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Прошу учесть.
По ведению — Геннадий Иванович Скляр. Видимо, тоже забыл про третье чтение сказать.
Скляр Г. И. Спасибо, Иван Иванович, я именно с этим хотел обратиться. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, просим включить его в повестку на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Иванович.
Нет возражений, коллеги? Хорошо. Прошу учесть.
Коллеги, мы сейчас рассмотрим сначала законопроекты по сокращённой процедуре и проекты постановлений, а если останется у нас время, начнём рассматривать законопроекты первого чтения.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Законодательная Дума Томской области предлагает наделить финансовые органы муниципальных образований такими же полномочиями, какими обладают финансовые органы субъектов: производить заимствования и размещать свободные бюджетные средства на депозитных счетах в банках.
Комитет по бюджету и налогам, Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, Счётная палата, правительство считают нецелесообразным принимать такую норму, поскольку она может привести к разбалансированности местных бюджетов, которые у нас на 90 процентов практически являются дефицитными, и, кроме того, обращают внимание на то, что это может привести к злоупотреблениям со стороны должностных лиц.
Комитет предлагает отклонить указанный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, законопроект ставится на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	5 чел.	1,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	7 чел.
Не голосовало	443 чел.	98,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 156 и 158 Жилищного кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Рюрикович Качкаев.
Пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Парламент Республики Северная Осетия — Алания предлагает установить единую методику подсчёта платы за содержание жилых помещений, внеся изменения в статьи 156 и 158. По мнению комитета, данная норма уже урегулирована в Жилищном кодексе в статьях 156, 158 и 161. Комитет предлагает отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	31 чел.	6,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	32 чел.
Не голосовало	418 чел.	92,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Игорь Вячеславович Сапко, пожалуйста.
Сапко И. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Дума Астраханской области предлагает дополнить часть 4 статьи 7 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" нормами, предусматривающими шестимесячный срок для приведения всех муниципальных правовых актов в соответствие с федеральными и региональными нормативными правовыми актами.
Комитет полагает, что установление такого срока для всех муниципальных правовых актов помимо устава нецелесообразно, данную норму считает избыточной. Комитет не поддерживает принятие рассматриваемого законопроекта и предлагает Государственной Думе его отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" в части перераспределения акцизов на прямогонный бензин". Докладывает Галина Иннокентьевна Данчикова.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект внесён Законодательным Собранием Пермского края. Суть законопроекта заключается в предложении перераспределить акцизы на прямогонный бензин. Авторы законопроекта предлагают внести изменения в Бюджетный кодекс: исключить акцизы на прямогонный бензин из состава налоговых доходов субъектов Российской Федерации и из источников формирования объёма региональных дорожных фондов, исключить данный вид акцизов из состава доходов, передаваемых по дифференцированным нормативам в местные бюджеты, и из источников формирования муниципальных дорожных фондов, предусмотрев при этом зачисление акцизов на прямогонный бензин по нормативу 100 процентов в федеральный бюджет.
Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данную законодательную инициативу и считает её неприемлемой, в связи с тем что нарушается сбалансированность бюджетов бюджетной системы Российской Федерации. Кроме того, мы, принимая закон "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов", предусмотрели постепенную передачу акцизов до норматива 100 процентов к 2024 году в субъекты Российской Федерации. Правительство Российской Федерации, Счётная палата данный законопроект не поддерживают.
Просим депутатов отклонить данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	21 чел.	4,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	21 чел.
Не голосовало	429 чел.	95,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
22-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об информации Министра транспорта Российской Федерации Е. И. Дитриха об итогах реализации приоритетного проекта "Безопасные и качественные дороги" и о задачах Министерства транспорта Российской Федерации по реализации национального проекта "Безопасные и качественные автомобильные дороги". Докладывает Владимир Игорьевич Афонский.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В рамках "правительственного часа" мы заслушали доклад министра транспорта Евгения Ивановича Дитриха об итогах реализации приоритетного проекта "Безопасные и качественные дороги" и о задачах Министерства транспорта Российской Федерации по реализации национального проекта "Безопасные и качественные автомобильные дороги". Национальный проект был утверждён 24 декабря 2018 года президиумом Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам.
В рамках "правительственного часа" обсуждались в основном целевые показатели, заложенные в проекте, и перспективы их достижения. Исходя из этого мы подготовили проект постановления. Его основу составили рекомендации правительству, видение депутатами Государственной Думы того, каким образом оптимально достичь целей и решить задачи, заявленные в национальном проекте. В проекте постановления отражены и основные моменты выступления представителя Счётной палаты. С целью контроля за реализацией постановления Комитет по транспорту и строительству совместно с Комитетом по контролю и Регламенту в осеннюю сессию проведёт совместное заседание.
Проект постановления рассмотрен всеми фракциями. Благодарим все фракции и комитеты за участие и за предложения. Основной критерий, по которому мы оценивали предложения, — это возможность их реализации в рамках национального проекта. Из поправок, относящихся к теме обсуждения, учтены двенадцать, три не учтены; ряд предложений вошли в текст в несколько иной формулировке.
Проект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний правового и лингвистического характера нет. Комитет по транспорту и строительству рекомендует Государственной Думе принять проект постановления.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Игорьевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Постановление принимается. Спасибо.
Проект поручения.
Касаева Татьяна Викторовна, пожалуйста. Оно роздано, поэтому, с учётом того что роздано, коротко.
Касаева Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Просим поддержать протокольное поручение. Краснокутское лётное училище гражданской авиации получило в рамках инвестиционной программы на 2017—2019 годы средства на реконструкцию своего аэродрома, однако средства не были освоены. Трижды объявлялись конкурсы, но из-за позднего срока их проведения все они были признаны несостоявшимися.
Просим профильный комитет — Комитет Государственной Думы по транспорту и строительству запросить у Правительства Российской Федерации информацию о финансировании реконструкции аэродрома данного учебного заведения.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, профильный комитет, по транспорту, не возражает. Есть ли депутаты, которые возражают против принятия этого поручения? Нет. Тогда принимается поручение. Спасибо.
Коллеги, время есть, мы начинаем рассмотрение 13-го вопроса, законопроекта первого чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов в Российской Федерации".
Коллеги, видимо, мы поступим таким образом: начнём обсуждение законопроекта, а если времени не хватит, мы всё-таки перерыв объявим и завершим рассмотрение после отчёта правительства.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Я постараюсь сэкономить время.
Коллеги, напомню: контрольно-кассовая техника, её внедрение, поручение президента поставить под контроль оборот денежных средств, поставить под контроль выручку. Перед тем как переходить к законопроекту — строго говоря, он достаточно понятный, — хотелось бы просто сказать, что это дало.
На сегодняшний день 900 тысяч организаций индивидуальных предпринимателей установили уже 2,5 миллиона кассовых аппаратов, в сутки пробивается 150 миллионов чеков на 90 миллиардов рублей, средняя выручка на кассу во всех сопоставимых условиях увеличилась вдвое, то есть мы вывели из оборота в два раза больше средств на каждую кассу. Во что это выливается? Сегодня контролируется 2,5 триллиона рублей розницы. Количество проверок организаций, которые применяют кассы, только за один год, за 2017-й, сократилось в два раза, а в 2018 году — в четыре раза, то есть применение кассы даёт возможность практически не обременять бизнес проверками.
Ну и наконец, хотел бы просто обратить внимание на то, что на самом деле на сегодняшний день бизнес это принял, жалоб по поводу применения касс практически нет. Вопрос только такой: а вот кто-то не хочет применять?.. Но с 1 июля и все остальные должны были начать применять кассы.
Этот законопроект переносит, продлевает срок неприменения касс на два года для индивидуальных предпринимателей, которые осуществляют деятельность без наёмных работников и реализуют товары — результаты собственного труда, потому что у нас теперь есть режим самозанятости, вот чтобы не было конкуренции в данном случае, а также максимально упрощает вопросы администрирования для тех, кому с 1 июля кассы применять придётся. Вот в чём смысл этого законопроекта.
Когда в комитете по бюджету обсуждался этот законопроект, мне задавали вопрос, каков бюджетный эффект: мы говорим о выведении из тени, а можно ли сказать, сколько дополнительных, допустим, доходов от налоговых поступлений получили только за счёт того, что розница реально идёт? Я могу сказать, что в 2017 году вырос доход, выросла налоговая база на 38 процентов, это составляет 56 миллиардов рублей дополнительных доходов от налогов, которые получили просто за счёт обеления.
Комитет по бюджету предлагает поддержать законопроект. Кстати, очень много поступало предложений, есть и законопроекты, и предложения других коллег, все эти предложения предлагается рассмотреть в рамках второго чтения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Присаживайтесь, Андрей Михайлович.
Коллеги, мы договаривались на Совете Думы, что прежде, чем мы начнём обсуждать этот законопроект, выступит Галина Петровна Хованская от Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству. Нет возражений?
Пожалуйста, Галина Петровна. От фракции — потом. Или вы хотите сразу одновременно и от фракции?
Пожалуйста, семь минут поставьте Галине Петровне.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Выступит, и после этого объявим перерыв.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, тема более чем серьёзная, потому что она затрагивает всех граждан Российской Федерации, которые пользуются жилищными и коммунальными услугами.
Мы поддерживаем усилия Минфина и ФНС по созданию системы контроля за порядком расчёта, за полнотой учёта выручки, но тем не менее мы считаем, что заложенные федеральным законом в основу указанной системы принципы избыточны для сферы жилищно-коммунального хозяйства, не учитывают специфику жилищных отношений и в силу этого не исполнимы.
Предложенные в законопроекте изменения не снимают проблемы с применением ККТ в сфере жилищно-коммунального хозяйства, что связано с особенностями ЖКХ. Договор заключается — это конклюдентные действия, то есть нет контакта с гражданином, возможно с потребителем, в течение всего времени действия этого договора, и, соответственно, отсутствуют персональные данные потребителей у поставщиков услуг, отсутствует, как я уже сказала, личный контакт. Это первое.
Второе. Жилищно-коммунальные услуги являются длящимися и постоянно предоставляемыми, поэтому здесь отсутствует понятие момента приёма-передачи товара, услуги, это тоже момент специфический для нашей системы.
Дальше, выставление платёжных документов за предоставление услуги происходит, как все мы знаем, в следующем месяце. Соответственно, расчёт за такие услуги осуществляется по принципу постоплаты, ну, вы понимаете, что так и должно быть, в следующем месяце. Но у нас поступает менее 80 процентов оплаты стоимости услуг, остальной объём приходит с задержкой иногда до трёх-шести месяцев, а 2 процента вообще не платят.
Следующий момент. Потребители самостоятельно определяют метод и способ совершения расчёта, а также вправе поручить иному лицу осуществлять такой расчёт. И обращаю внимание на то, что при этом все, без исключения, ресурсоснабжающие организации относятся к регулируемым организациям — они и без этих касс обязаны предоставлять в органы регулирования достаточно подробный отчёт с обоснованием доходов, расходов, с первичными бухгалтерскими документами.
А самое главное, при объединении граждан в товарищества собственников жилья (ТСЖ, ЖСК) управляющие организации утверждают плату на общем собрании. Таким образом, выручка организаций определяется по начислению услуг и соответственно налогообложение не зависит от поступления платежей граждан за оказанные услуги. Вот это, по-моему, должно быть очевидно и понятно.
В законопроекте всего два положения, которые можно условно отнести к ЖКХ, однако квалифицировать их как совершенствование порядка, мягко говоря, не представляется возможным. Я сейчас не буду долго объяснять относительно формирования одного кассового чека, но скажу: то, что там предлагается, это в нашем случае просто значительно усложняет процесс.
Дальше. Ну вот дальше тонкие моменты пойдут, я даже не буду, может быть, на них останавливаться. Поймите меня, количество вот этих чеков вырастет многократно, потому что возникнет необходимость разделения платежа на текущий платёж и авансовый платёж. Я уже не говорю про то, что у нас помимо услуг ещё и работы, ещё и взнос на капитальный ремонт, который вообще ну никак не вписывается во все эти схемы.
Дальше. Реквизиты, которые предлагается внести в платёжный документ. Сколько их, этих реквизитов? Это приведёт к тому, что нужно будет менять платёжный документ. Дорогие мои, знаете, что такое ЕПД? Единый платёжный документ. Мы что, его будем реформировать, вот таким большим делать, да? Ну это совершенно недопустимо! Если необходимо будет значительно расширять формат ЕПД, это, естественно, увеличит затраты. Ну кто будет считать такие мелочи, да? Ну, можно и не считать. А там целый ряд параметров необходимо разместить, помимо QR-кода.
Кроме того, не предусматривается ничего как раз из того, что нужно было бы сделать. Так, отсутствуют изменения, которые помогли бы одномоментно представлять данные налоговой инспекции, потому что для этого нужно вносить поправки в пункт 6 статьи 1 2 .
Наибольшее беспокойство у граждан вызывает то — и сейчас идёт поток писем, вот первым возмутился Петербург, ТСЖ, ЖСК, идёт поток писем, — что к ним уже пришли налоговики и сказали: ставьте! Но извините, что такое ТСЖ и ЖСК? Это мы сами! Значит, за чей счёт будут вестись эти расходы? За наш счёт. Если стартовая сумма для ТСЖ и ЖСК только 5 миллиардов рублей, — ну, тоже мелочь, да? — то, по оценкам Минстроя, не менее 17 миллиардов потребуется для установки онлайн-касс плюс ещё текущие расходы. А если у нас есть бухгалтер? А если его нет? Значит, нужно нанимать бухгалтера, IT-технолога. И чем меньше дом, тем больше будет величина затрат. Средняя оценка — 200 рублей на лицевой счёт. Мы что, хотим опять взорвать страну этим дополнительным платежом на фоне того, что у нас сейчас происходит?
В общем, короче говоря, законопроект представляется совершенно непродуманным, и наш комитет не смог стать комитетом-соисполнителем, потому что 10-го числа законопроект рассматривался на Совете, а 11-го кончился срок рассылки, мы не сумели даже заявить себя в качестве комитета-соисполнителя. Я считаю, что такие взаимоотношения не очень корректны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Коллеги, будут ли вопросы по этому законопроекту? Есть вопросы. Тогда, коллеги, сейчас объявляется перерыв — я прошу всех внимательно послушать, — объявляется перерыв до 12 часов, в 12 часов у нас будет повторная регистрация, как и положено после перерыва, после этого будет "правительственный час", а по окончании "правительственного часа" мы завершим рассмотрение этого законопроекта.
Заседания Совета Думы сегодня не будет, потому что с повесткой дня на завтра всё понятно: все законопроекты третьего и второго чтений и те, что не были рассмотрены вчера и не будут рассмотрены сегодня, мы вынесем на завтра.
Перерыв до 12 часов.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, продолжаем работу в рамках сегодняшнего пленарного заседания. У нас с вами основной вопрос, и мы об этом говорили в начале заседания — отчёт Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности за 2018 год.
Коллеги, в этом году отчёт правительства перед Государственной Думой, депутатами Государственной Думы будет происходить в одиннадцатый раз, это норма Конституции, которая в своё время была инициирована Дмитрием Анатольевичем.
Дмитрий Анатольевич, слово предоставляется вам, вы инициировали эту норму, и сегодня мы заслушиваем отчёт правительства.
Слово предоставляется Председателю Правительства Российской Федерации Медведеву Дмитрию Анатольевичу.  (Аплодисменты.)
Медведев Д. А., Председатель Правительства Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые коллеги! Действительно, сегодня я представляю отчёт о деятельности правительства за 2018 год, и, конечно, я буду говорить о нашей текущей работе, о планах на будущее, но прежде всего согласно Конституции всё-таки о том, что сделало правительство и что мы совместно сделали за прошедший год.
Отчёт всегда позволяет сказать, как страна движется вперёд, с какими трудностями она сталкивается, какие задачи ставит перед собой и как их решает. Задачи 2018 года, безусловно, особенные — по масштабу и глубине преобразований, которые нам предстоит совершить. Что у нас для этого есть? У нас есть девять национальных целей развития, которые президент представил в своём майском указе, у нас есть 12 национальных проектов с финансированием почти 26 триллионов рублей (беспрецедентная цифра!), но самое главное — в нашей стране живёт 146 миллионов 800 тысяч человек, для которых и вместе с которыми мы всё это и делаем.
На достижение национальных целей развития сориентированы основные направления деятельности правительства — мы их приняли, утвердили, — конечно, бюджет, над которым мы совместно работаем, государственные программы и вся повседневная деятельность исполнительной, в значительной степени и законодательной, и тем более региональной власти. Но одним из основных инструментов стали национальные проекты — они в каком-то смысле некий чертёж будущей России. Всего за несколько месяцев их нужно было просчитать, и здесь ответственность была очень высока: качество подготовительной работы всегда в значительной мере определяет окончательный результат.
Я хочу поблагодарить вас, уважаемые коллеги, уважаемые депутаты, за поддержку, которую вы оказали новому составу правительства и этим инициативам, — она позволила в прошлом году оперативно принять целый ряд стратегически важных решений в экономике и социальной сфере. Напомню, что в 2018 году Государственная Дума рассмотрела и приняла 312 правительственных законопроектов, которые стали законами. Б о ў льшая их часть — 248 — была внесена уже новым составом правительства, и уже в этом году был одобрен 31 правительственный законопроект. Сейчас на разных стадиях рассмотрения находится ещё 261. Такое партнёрское взаимодействие между правительством и Государственной Думой необходимо всегда, но особенно важно оно именно сейчас, когда сделать предстоит очень и очень много.
Знаете, время очень быстротечно, его ход трудно уловить подчас, вот совсем вроде бы недавно — а уже пять лет прошло — Крым вернулся в состав России. В очень сжатые сроки правительству предстояло решить очень сложную, я бы сказал, уникальную задачу — включить полуостров в российское правовое поле. Конечно, с участием коллег из Федерального Собрания. Но мы это сделали, сделали вместе с вами, и национальных целей, хотя они на порядок сложнее даже, чем вот эти процедуры, я уверен, мы тоже достигнем.  (Аплодисменты.)
Начну с тех целей, которые президент в своём указе поставил на первое место, и, конечно, не случайно. Для развития социальной сферы на проекты в сферах демографии, здравоохранения, образования в ближайшие три года мы выделим в общей сложности более 2,6 триллиона рублей. Это то, что для людей особенно важно вот прямо сейчас: здоровье, хорошее образование, ну и, конечно, доходы.
Никому из вас не нужно объяснять, что сегодня жизнь в нашей стране далека от того идеала, ради которого мы с вами все, вне зависимости от фракционной принадлежности, работаем. Многим людям трудно, некоторые просто выживают. Сегодня в России почти 19 миллионов человек, которые бедны, — это означает, что 19 миллионов человек живут так, как жить не должны. При этом бедность, конечно, тоже разная, её причины у каждого свои. В каждом конкретном случае нужно разбираться отдельно, искать свои методы работы и смотреть ещё и на расходы семьи, а не только на доходы, как мы подчас это делаем, и тогда поддержка государства — я именно к этому всё это говорю — будет по-настоящему адресной, а именно такая поддержка и нужна. Мы эту работу начали, создаём так называемый реестр малообеспеченных семей, в нём будет максимально полная информация о тех, кому нужна помощь государства. Пилотный проект запустили в восьми регионах. В прошлом году мы вместе с депутатами Государственной Думы два раза повышали минимальный размер оплаты труда, на базе которого и рассчитываются некоторые пособия, — он вырос более чем на 44 процента. Мы проиндексировали на уровень выше инфляции зарплаты бюджетников, которые не предусмотрены в майских указах президента. В этом году по фактической инфляции за предыдущий год проиндексировали социальные выплаты. В результате этой работы количество бедных людей уменьшилось, не так, конечно, как нам всем хотелось бы, но на 400 тысяч человек.
Но борьба с бедностью — это не только пособия, различные выплаты и льготы, это ещё и возможности, которые государство обязано предоставить людям, чтобы они сами зарабатывали больше: это дополнительное образование, место для ребёнка в яслях или в детском саду, если нужно — медико-социальная реабилитация, помощь в трудоустройстве, в организации своего дела. Это всё очень важные составляющие. В любом случае на преодоление бедности так или иначе направлена вся наша работа, работа правительства, в социальной сфере. Об этом меня спрашивали коллеги и из "ЕДИНОЙ РОССИИ", и из КПРФ, хотя понятно, что эта тема волнует абсолютно всех.
Первое, чему хотел бы уделить внимание, — это медицина. Никакие пособия не помогут выбраться из бедности, если у человека нет здоровья, всем нужны лечение у хороших врачей, желательно недалеко от дома, недорогие и качественные лекарства, а не какие-то подделки, и, конечно, регулярная диспансеризация. К сожалению, с этим у нас не всё хорошо, даже в мегаполисах, а что уж говорить о небольших сёлах и маленьких городах. У нас зачастую сельский житель должен ехать к врачу в город или в районный центр за десятки, а то и за сотни километров. Многие этого просто не делают, потому что нет возможности. В результате смертность на селе выше, чем в городе. Регионы должны организовать такую систему медицинской помощи на селе, где не пациент идёт к врачу, а врач приходит к пациенту. Но в этом смысле мы должны регионам помочь. Что мы уже для этого делаем?
Ну, во-первых, мы развиваем первичное звено, я имею в виду поликлиники и ФАПы. Регионы уже закупили оборудование для 350 ФАПов, то есть фельдшерско-акушерских пунктов, а в этом году мы создадим их, ну, как минимум не меньше, постараемся сделать больше. Что особенно важно и чего раньше, кстати, тоже не было: всё это российского производства, то есть там вся медицинская техника, всё оборудование, мебель — это всё российское. 246 мобильных медицинских комплексов создано, они уже есть, и более 500 мы закупим — на это потребуются дополнительные деньги: в том числе из резервного фонда правительства мы выделили в прошлом году 3,5 миллиарда рублей. Правительство регулярно расширяет программу "Земский доктор": в прошлом году она охватила ещё и малые города, то есть города с населением до 50 тысяч человек. Недавно президент поручил снять возрастные ограничения, чтобы в программе участвовали врачи и фельдшеры старше 50 лет, — естественно, это будет сделано. Но у нас есть такие районы, где помочь может только санитарная авиация. Сейчас она работает в 34 регионах, и это само по себе уже неплохо, потому что ещё совсем недавно у нас санитарная авиация практически не использовалась. В этом году мы добавим ещё 15 регионов и будем постепенно расширять географию дальше. Порядка 9 тысяч медицинских организаций имеют быстрый Интернет — для небольших больниц и поликлиник, прежде всего сельских конечно, это ещё и возможность проводить телеконсультации и консилиумы с крупными медицинскими центрами.
Второе, о чём хотел бы сказать, — это здоровье матерей и детей. В этом году мы завершили масштабный проект строительства перинатальных центров — их теперь 56, только за прошлый год построили 11 новых центров, ещё один почти готов. Я вспоминаю ситуацию, когда мы начинали заниматься ещё предыдущими национальными проектами: чуть больше десяти лет назад у нас в стране было несколько перинатальных центров, один или два, и я ездил специально смотрел, как вообще это должно выглядеть. Сейчас ситуация, конечно, изменилась, и это ещё помимо тех, которые построили сами регионы. Развиваем детскую медицину: в ближайшие шесть лет планируем построить или реконструировать 40 детских больниц и отделений.
В-третьих, борьба с такими заболеваниями, как рак, инфаркты, инсульты, которые затрагивают очень многие семьи. Мы переоснащаем региональные сосудистые центры и первичные сосудистые отделения, создаём во всех регионах сеть центров амбулаторной онкологической помощи и в 18 регионах — так называемые референс-центры, модернизируем диспансеры и больницы, где лечат онкологию. Начиная с этого года на лечение таких больных и проведение им химиотерапии мы дополнительно направили 70 миллиардов рублей, всего за шесть лет вложим в борьбу с онкологией около 1 триллиона.
Лекарства. Ряд препаратов стоят очень дорого, особенно это касается высокозатратных нозологий, — в программу "Семь нозологий", которая финансируется из федерального бюджета, мы включили ещё пять редких, или орфанных, заболеваний. И конечно, мы направляем деньги на лекарственное обеспечение льготников. В прошлом году добавили в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов 53 наименования, в этом году — ещё 36. Сейчас в перечне 735 препаратов. Чтобы эти лекарства не дорожали, мы продолжаем совершенствовать механизмы государственного регулирования цен. Необходимый законопроект подготовлен и внесён в Государственную Думу, прошу вас, уважаемые коллеги, принять его как можно быстрее.
Пятое, о чём хотел бы сказать, — это профилактика и здоровый образ жизни. Здесь главная ставка на диспансеризацию — в прошлом году её прошли порядка 22 миллионов человек, к концу 2019 года это число должно превысить 60 миллионов. В рамках государственных гарантий с этого года мы расширяем программу диспансеризации, делаем её ежегодной для людей старше 40 лет, вводим новые программы скрининга, выявления онкологических заболеваний. В ближайшее время я подготовлю, дам поручение о проведении в течение двух лет в нашей стране всероссийской диспансеризации, потому что для этого уже созрели все условия. Причём нужно сделать так, чтобы люди не бегали между поликлиниками, а имели возможность обойти врачей в одной медицинской организации либо по месту работы, а если будет выявлено заболевание — получить рекомендации и продолжить лечение. И всё это в свободный, оплачиваемый день, который обязаны предоставить работодатели, — вот это очень существенное условие.
Спорт. Спорт, безусловно, основа здоровья, сейчас им занимается более 50 миллионов человек. Вот, кстати, партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" спрашивала, что мы делаем для развития массового спорта. В прошлом году построено и реконструировано 7 тысяч спортивных объектов. Для многих ребят дорога в спортзал, на стадион начинается именно с примера больших спортсменов, с таких мероприятий, как зимняя универсиада в Красноярске, которая прошла совсем недавно, или спортивные игры "Дети Азии", ну я уж не говорю про чемпионат мира по футболу, который мы успешно провели летом прошлого года, для которого возвели 12 стадионов, реконструировали 95 тренировочных площадок в 25 регионах. И хотел бы специально отметить, что 64 площадки уже переданы детским спортивным школам.
Второе направление работы — это повышение уровня жизни пожилых людей, это тоже теперь национальная цель. Такие люди особенно уязвимы перед бедностью. У нас впервые появился отдельный федеральный проект для людей старшего возраста. Жить долго и активно означает не только заботиться о здоровье, но и заниматься тем, что нравится, чувствовать себя нужным, для этого есть и курсы, и секции, и туристические маршруты, и таких людей привлекают в качестве наставников, они получают дополнительное образование. Но если человеку уже трудно жить одному и ему требуется уход, то начиная со следующего года в сфере социального обеспечения мы будем создавать условия, которые в максимальной степени должны приближаться к домашним. В этом году 12 регионов начали реализацию проекта по совершенствованию системы долговременного ухода.
Не будем никого обманывать: достойная, интересная жизнь — это не только наши решения, но и вопрос денег. Сегодняшний уровень пенсий далёк от того, чтобы её обеспечить, именно поэтому, чтобы увеличить доход пенсионеров, мы принимали известные изменения в параметрах пенсионной системы. Приняли также ряд решений относительно индексации пенсий: установили, что для регионов должна быть единая и обязательная методика, по которой будет рассчитываться прожиточный минимум пенсионеров, сначала будем доводить до него размер пенсий, а как только будет необходимо, будем индексировать их, чтобы общая сумма была больше. Государственная Дума оперативно поддержала этот шаг, за что также хотел бы сказать большое спасибо.  (Аплодисменты.)
Третье направление — это поддержка семей с детьми. Понятно, что и одежда, и игрушки, и секции — всё это требует значительного количества денег, даже если ребёнок один, а если в семье много детей, то без помощи государства часто просто не обойтись. На ближайшие шесть лет около 80 процентов расходов в рамках национального проекта "Демография" пойдут на пособия для детей, на льготную ипотеку, на создание мест в яслях, как это и установлено указом президента.
За все годы у нас не было такой масштабной системы мер: практически на каждого ребёнка выплачиваются деньги. С прошлого года мы поддерживаем нуждающихся родителей при рождении первенца — речь идёт о ежемесячных выплатах семьям, чей доход не дотягивает до полутора прожиточных минимумов. С 2020 года будет скорректирован критерий назначения этих выплат до двух прожиточных минимумов. Начиная с рождения второго ребёнка семьи имеют право на материнский капитал, в том числе 35 тысяч малообеспеченных семей получают из этих средств ежемесячные выплаты, которые сейчас установлены. Когда рождается третий и последующие дети, назначаем ежемесячные выплаты, пока ребёнку не исполнится три года. Правительство будет и дальше софинансировать часть расходов на эти выплаты для тех регионов (напомню, сейчас их 65), где требуются дополнительные меры для улучшения демографической ситуации. Мы это обсуждали, в том числе когда общались с фракцией ЛДПР. Существенной помощью для семей при рождении второго и последующих детей должна стать льготная ипотека по ставке 6 процентов, которая пойдёт на покупку жилья на первичном рынке. Кроме этого, мы будем погашать 450 тысяч рублей из суммы ипотечных кредитов тем, у кого родится третий и последующие дети. Сейчас разрабатываем такие изменения в законодательство, надеюсь, что и коллеги-депутаты тоже в этом активно поучаствуют.
Рождение ребёнка — это всегда радость, но, когда у него есть проблемы со здоровьем, это подчас полностью переворачивает жизнь родителей. Это очень тяжёлое испытание, и надо сделать так, чтобы им было легче. Мы уже увеличили размер государственной поддержки неработающим родителям, которые воспитывают детей-инвалидов: с 1 июля этого года выплаты им вырастут почти в 2 раза, это коснётся около полумиллиона семей.
Отдельное большое направление — это создание ясельных групп, то есть групп для детей в возрасте до трёх лет, чтобы родители, разумеется, если они этого хотят, могли быстрее вернуться на работу. За прошлый и этот год из бюджета направлено на эти цели 85 миллиардов рублей. В целом задачу с местами в ясельных группах, в яслях мы решим за ближайшие три года. Рассчитываем на то, что в этом будут участвовать все заинтересованные стороны.
Понятно, что это проблема, когда имеется очередь на место в яслях, но, с другой стороны, в общем, хорошо, что в стране много детей, хотя сегодня мы остро ощущаем демографическое эхо 90-х годов, когда в России смертность превысила рождаемость. Известно, что демографы даже назвали это явление "русский крест". Людей, рождённых в 90-е годы, к сожалению, мало, и нам нужно избежать демографического провала. Это очень сложная задача. Повысить продолжительность жизни до 78 лет к 2024 году, а к 2030-му до 80 лет — это тоже наши национальные цели. У нас здесь есть определённые результаты, о них нельзя не сказать. Продолжительность жизни растёт: за год она выросла почти до 73 лет. Есть регионы, где продолжительность жизни перешагнула планку и в 75 лет, но есть и такие, где средняя продолжительность жизни всё ещё ниже 70 лет, и они требуют особого внимания. На 7,3 процента снижена младенческая смертность, на 4 процента — смертность от ДТП, неплохие данные по снижению смертности от сердечно-сосудистой патологии, от туберкулеза. Вся эта работа обязательно будет продолжена, в том числе за счёт тех мер по поддержке семей с детьми, по развитию медицины, о которых я только что сказал.
Четвёртое, о чём хотел бы сказать. Уровень бедности связан и с качеством образования: чем больше человек знает, умеет, тем выше шансы добиться успеха. Для этого нужна современная школа — школа, где развивается цифровая среда, где есть все возможные коммуникации, конечно, где дети учатся в одну, а не в три смены, куда им хотелось бы приходить, учиться, оставаться на дополнительные занятия, где, если необходимо, у ребёнка должна быть возможность поговорить с психологом. Мы такие школы строим, и спасибо большое всем коллегам, которые в этом принимают самое активное участие, — значительная часть присутствующих здесь периодически обращается с предложениями поддержать ту или иную школу в родном регионе, в регионе, от которого избраны.
По итогам прошлого года и с начала этого в эксплуатацию введено 30 школ более чем на 22 тысячи мест. Сейчас идёт строительство ещё 52 школ приблизительно на 42 тысячи мест. На эти цели из федерального бюджета мы предоставили субсидии 78 регионам, в общей сложности около 25 миллиардов рублей. Сейчас начинается строительство малокомплектных школ в сельской местности, в посёлках городского типа — это тоже, кстати, очень важное направление. Мне неоднократно приходилось говорить, что малокомплектные школы — это в значительной части случаев способ сохранить населённый пункт, поскольку, если есть в деревне школа — деревня живёт, нет школы — деревня умирает, и поэтому ни в коем случае нельзя их бездумно объединять. Сейчас, помимо этого, мы закупаем и школьные автобусы: в прошлом году купили их почти на 5 миллиардов. Ну и современная школа — это, конечно, современный учитель. Сейчас обсуждаются новые образовательные стандарты, в некоторых школах будут создаваться психологические службы, вот в пяти регионах проводится эксперимент.
И ещё один важный момент. Наши дети проводят в школе б о ў льшую часть времени, а значит, у них должно быть полноценное, сбалансированное горячее питание, и нормы этого питания должны соблюдаться, в том числе и по молоку, молочным продуктам, по сокам, по фруктам, по другим позициям. В настоящий момент мы готовим предложения на эту тему.  (Аплодисменты.)
Уже в школе нужно помочь тем ребятам, которые определяются, выбирают свой жизненный путь, увлечь их тем, что потом может превратиться в дело всей жизни, я имею в виду дополнительное образование. Сейчас оно доступно приблизительно 70 процентам детей от пяти до восемнадцати лет. Помимо секций, кружков, творческих школ в стране уже 89 детских технопарков — так называемых кванториумов. В 2018 году мы выделили на них почти 1,8 миллиарда рублей. Это действительно хорошая история, там занимаются будущие изобретатели, инженеры и учёные — в общем, те специалисты, которые так нужны нашей Родине. В дальнейшем детские технопарки появятся не только в региональных центрах, но и, что на самом деле очень важно, в городах с населением до 50 тысяч человек, то есть они должны зайти в саму провинцию, — на это выделено почти 18 миллиардов рублей.
Ещё один проект по ранней профориентации — "Билет в будущее", он даёт школьникам возможность попробовать себя в разных направлениях. Помочь ребятам определиться с выбором смогут практики из реального сектора, студенты, аспиранты, молодые учёные; у них нет педагогического образования, но многие современные профильные знания у них есть, и есть готовность ими делиться — их тоже нужно привлекать в систему образования на всех уровнях. Уже в этом году мы планируем внести соответствующий законопроект.
У нас по-прежнему не хватает квалифицированных рабочих рук — от автомехаников, сварщиков до специалистов для IT-сектора, для наноиндустрии. В системе среднего профобразования для нас есть ориентир — это так называемые стандарты "Ворлдскиллс". Здесь у нас есть, конечно, не только проблемы, но есть и достижения: наша сборная на прошлогоднем чемпионате Европы по профессиональному мастерству заняла первое место. Сейчас мировой чемпионат по профессиональному мастерству по стандартам "Ворлдскиллс" готовится принимать Казань. Мы, конечно, желаем нашей команде победы и обязательно будем за неё болеть.  (Аплодисменты.)
Неплохие результаты есть и в высшей школе. За десять лет, ну вот как только мы этим начали заниматься, представительство российских вузов в мировых рейтингах выросло с 2 до 47 университетов. Мы планируем увеличить число университетов, которые получают поддержку в рамках так называемой программы топ-100. Но закончить университет мало, надо, чтобы человек, который его закончил, без труда мог найти себе достойную работу, и в этом смысле мы совершенствуем целевое обучение — мы неоднократно и в этом зале, и в других местах обсуждали эту тему. Раньше, ну вот с момента реформирования системы образования в нашей стране, с 90-х годов, скажем так, трудоустройство после учёбы не подразумевалось, теперь целевик после учёбы обязан отработать на предприятии, а регион и работодатель — его трудоустроить. Мы утверждаем квоты на целевое обучение за счёт средств федерального бюджета — я такое постановление правительства подписал, — причём этими квотами, естественно, мы стараемся поддерживать наиболее остро дефицитные для нашей экономики специальности.
Но образование — это не только учёба, это ещё и ежедневное развитие, которое даёт любому человеку культура. Впервые мы создали соответствующий национальный проект, он направлен на то, чтобы сделать события в сфере культуры более доступными для людей в разных уголках нашей страны. Для этого были запущены Всероссийский виртуальный концертный зал, цифровой гид по экспозициям российских музеев "Артефакт", к которому уже присоединилось почти 350 музеев и выставочных залов. При этом граждане нашей страны, наши люди стали чаще посещать музеи не только виртуально, что, конечно, само по себе неплохо, но и реально: в прошлом году в музеи пришло около 150 миллионов человек — это на 30 миллионов больше, чем в предыдущий период. Впервые охватила все регионы и программа "Большие гастроли...", её участниками стали 260 театров. В 2018 году театр посетили более 40 миллионов человек — я уверен, что в этом году, когда проводится Год театра, эта цифра возрастёт.
Отдельная тема — это развитие сельских домов культуры, на их строительство, реконструкцию и капитальный ремонт было выделено 1,5 миллиарда рублей. Я считаю, что, конечно, обязательно нужно и дальше финансировать возрождение системы домов культуры, это критически важно для нашей страны: у нас четверть населения страны живёт в деревне.  (Аплодисменты.)
Туристическая отрасль также показала неплохие результаты: объём внутреннего турпотока составил почти 70 миллионов человек, то есть эта отрасль тоже развивается.
Только хорошо образованные люди — это очевидно — могут создавать инновации, обеспечивать технологическое лидерство России. Заниматься мы этим собираемся в рамках национального проекта "Наука", на его финансирование из федерального бюджета предусмотрено почти 37 миллиардов рублей в этом году. Сейчас наука, как, собственно, и в прежние годы, но сейчас в особенности, определяет облик будущего. Здесь наряду с развитием передовой инфраструктуры, научных исследований, лабораторий современных мы продолжим налаживать тесное сотрудничество, с одной стороны, вузов, научных организаций, ну и, конечно, бизнеса, потому что только вот в таком единстве в настоящий момент и можно развивать науку. На этой базе уже созданы центры компетенций Национальной технологической инициативы — за три ближайшие года у нас должно появиться не менее 15 таких вот центров, они станут площадкой для реализации проектов полного инновационного цикла. Первые пять организаций мы отберём буквально в ближайшие два месяца. Кроме того, на базе ведущих университетов в каждом федеральном округе будет работать восемь специализированных учебно-научных центров, они будут готовить современных специалистов по принципу непрерывного образования, то есть от школы до вуза — в одной образовательной организации. В этом тоже есть определённый смысл.
Современная наука немыслима без развития цифровых технологий, да, собственно, как и вся наша жизнь: в каждом из национальных проектов есть своя цифровая повестка. В прошлом году доступ к услугам связи, включая Интернет, получили ещё 8 тысяч поселений, где проживает от 250 до 500 жителей, что особенно важно, поскольку это маленькие поселения; протянули около 60 тысяч километров волоконно-оптических линий; ну а вклад интернет-бизнеса в валовый продукт нашей страны составил уже более 5 процентов. Мы входим в десятку стран, в которых активнее всего пользуются государственными услугами в электронной форме, — и это действительно неплохо, поскольку это характеризует образовательный уровень людей. На едином портале государственных услуг зарегистрировано около 80 миллионов пользователей — больше чем половина страны. А вообще, сейчас кажется, что наши МФЦ, которыми все пользуются, существовали всегда, к ним уже привыкли, но самое главное — они сохраняют время, ну и нервы, конечно. Сегодня сеть МФЦ охватывает почти всю страну, у 98 процентов людей есть доступ к государственным услугам, и это находится рядом с домом. В единой системе межведомственного электронного взаимодействия обработано 33 миллиарда транзакций организаций.
Конечно, мы и дальше будем внедрять цифровые технологии в работу отдельных ведомств. Например, скажем, таких, как Росстат — его деятельность частенько обсуждают. Сегодня официальную статистику ведут более 60 министерств и ведомств, причём в основном это всё делается, конечно, на бумаге, по старинке. Естественно, возникают разночтения в методиках расчётов, терминов, и эти разночтения хорошо видны, их сразу помещают под информационные лучи, обсуждают. А тем не менее потребность в точной и детальной информации — она действительно в интересах всего государства, бизнеса, конечно, да и самих граждан. Почему я об этом говорю? Современные технологии, позволяют получать такую информацию в режиме онлайн за счёт перехода от того, что мы раньше называли выборками, репрезентативными выборками, к анализу больших массивов данных в так называемом потоковом режиме. Почему это важно? Потому, что это даёт абсолютно реальную картинку нашей жизни — не результаты статистического учёта, использования различных формул и так далее, а реальную картинку. И сейчас это работает, такие системы действуют, например, в Федеральной налоговой службе — я недавно смотрел, это на самом деле производит впечатление. Эту работу нужно обязательно продолжить, потому что мы заинтересованы в том, чтобы мы все понимали, где мы находимся, в чём наши трудности, где наши проблемные места, а где есть и какие-то достижения.
Ещё одна национальная цель, которая работает на повышение качества жизни, — это улучшение жилищных условий не менее 5 миллионов семей ежегодно. Что скрывать, эта задача сопоставима с масштабным решением квартирного вопроса в 50-е и 60-е годы. Тогда, конечно, задача была несколько иной: она состояла в том, чтобы переселить людей из бараков в собственное жильё. Оно было небольшое по площади, зачастую не очень хорошо спроектированное, но — надо отдать должное нашим предшественникам — эта задача была выполнена. Сегодня у нас новый этап: мы строим и много, и качественно по сравнению с тем, как это было раньше, и одновременно улучшаем городскую среду. Каковы итоги за год?
Во-первых, было введено в эксплуатацию свыше 1 миллиона квартир, это 75,7 миллиона квадратных метров. Введено также — на это нужно обращать внимание, потому что иногда из статистики это исчезает, считают только квартиры, — 230 тысяч индивидуальных жилых домов общей площадью 32 миллиона квадратных метров. В наших планах, кстати, создать отдельную программу по развитию индивидуального жилищного строительства — это нужно обязательно поддерживать.
Во-вторых, средняя ставка по ипотеке впервые за историю нашей страны, новой России, составила чуть более 9,5 процента. С ипотекой заключается более половины всех сделок, за год выдано 1,5 миллиона ипотечных кредитов на сумму порядка 3 триллионов рублей. Рост к 2017 году (я имею в виду 2018-й) — плюс 50 процентов. Ещё одним достижением стал объём эмиссии ипотечных бумаг, порядка 150 миллиардов рублей — это означает, что этот институт сложился и работает в нашей стране, им пользуются.
В-третьих, мы расселяем аварийные дома: в нормальное жильё уже переехали почти 700 тысяч человек. С этого года мы продолжим расселение аварийного фонда, который признан таковым уже после 1 января 2012 года, а это свыше 9,5 миллиона квадратных метров. Ну и конечно, мы продолжим программы капитального ремонта. С 1 июля этого года практически всё строительство жилья перейдёт на проектное финансирование — это в принципе должно исключить появление новых обманутых дольщиков: застройщик больше не может привлекать средства людей напрямую. А чтобы помочь тем, кто уже столкнулся с этой проблемой, деньги начали выделять из федерального бюджета на завершение строительства: в этом году мы выделим порядка 8 миллиардов рублей. Также мы передаём регионам земельные участки — в прошлом году передали 575 гектаров — под строительство, чтобы можно было эти обязательства исполнить, а местные власти, конечно, должны посодействовать в их подключении к инженерным сетям.
Ещё одна тема, которая хоть и опосредованно, но тоже касается жилья. В канун отчёта правительства я проводил совещания со всеми фракциями в Государственной Думе по разным вопросам. Кстати, хочу ещё раз сказать: считаю эту практику очень полезной, это не просто встречи в преддверии отчёта, а абсолютно практический разговор по самым разным направлениям жизни нашей страны, и такие встречи всегда выливаются в конкретные поручения, коллеги здесь это знают. Мы обсуждали одну тему, о которой, собственно, я и хочу сказать, — мы обсуждали возможность продления дачной амнистии. Об этом говорили и коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", а на совещании этот вопрос поставила "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Я считаю возможным продлить дачную амнистию до 1 марта 2020 года и дал соответствующее поручение по подготовке проекта федерального закона.  (Аплодисменты.)
Ещё несколько десятилетий назад получение любой квартиры — многие это помнят — было абсолютно запредельным счастьем, которое затмевало всё остальное, но сейчас людям важно не только, в каком доме они живут: выходя из подъезда, каждый хочет видеть красивый зелёный двор, иметь удобный подъезд, выезд, ну и, конечно, чтобы рядом были магазины, поликлиники, школы, детские сады. Именно поэтому мы и начали проект "Жильё и городская среда", в нём принимает участие свыше 3 тысяч муниципалитетов, где живут 120 миллионов человек. Уже благоустроено 19 тысяч дворов и более 200 парков.
Кроме того, мы, конечно, продолжаем строить дороги. За счёт федеральных средств проложено свыше 200 километров дорог в городах (в городах — подчёркиваю), всего за прошлый год построено и реконструировано свыше 560 километров федеральных трасс — это на 60 процентов больше, чем годом ранее. Ну и конечно, эти цифры мы будем наращивать. В мае было открыто движение легковых автомобилей по Керченскому мосту, а с 1 октября — грузовых. В декабре этого года будет достроена железнодорожная часть моста. Мы также завершили строительство и ввели в платную эксплуатацию самый протяжённый участок, 217 километров, трассы М-11 Москва — Санкт-Петербург. Ввести последний участок планируем до конца текущего года.
Нормальная жизнь невозможна без нормальной экологии, и ещё одна из острых проблем — это свалки. Этой темой интересовались коллеги и из "ЕДИНОЙ РОССИИ", и из Компартии Российской Федерации. Мы запустили масштабную реформу, задача — создать новую индустрию переработки отходов. Регионы получили право назначать операторов, за их работой установлен административный контроль, в том числе со стороны компании "Российский экологический оператор". И конечно, я рассчитываю на то, что и коллеги тоже примут участие в этих контрольных мероприятиях. В прошлом году было ликвидировано 28 весьма опасных свалок, в частности, полигоны "Быково", "Электросталь", "Каширский" в Московской области, промзона предприятия "Дарита" в Калининградской области. Ну и в ближайших планах закрыть и рекультивировать такие свалки, как "Чёрная дыра", "Игумново", Кучинская свалка, "Красный Бор", — это всё очень известные и очень проблемные территории, будем этим заниматься.
Уважаемые коллеги, на достижение национальных целей по улучшению качества жизни работают не только те меры, о которых я только что говорил, необходимое условие — это, конечно, сильная экономика. Та же бедность — явление одновременно и социальное, и экономическое: чем быстрее мы будем развиваться, тем быстрее поднимем уровень жизни. За прошедший год удалось не только сохранить, но и укрепить положительные тенденции в экономике, мы научились двигаться вперёд в крайне неблагоприятных внешних условиях — вы сами это знаете. Я имею в виду нестабильность цен на нефть; торговые войны — они не только не заканчиваются, а, наоборот, форсируются; замедление глобальной экономики; ну и, конечно, санкции, которые в последний период также только усиливаются. Под надуманными и часто абсолютно абсурдными предлогами вводятся новые нелегитимные ограничения в отношении российского бизнеса, российских граждан. Государства, которые на словах провозглашают приоритет международного права, действуют исходя из презумпции абсолютной виновности нашей страны, смотрите сами: если в любой точке мира ситуация развивается не так, как очень хотелось бы отдельным государствам, то, естественно, это продукт российского вмешательства — логика примитивная, но очень удобная, в её основе очевидное нежелание видеть Россию сильной, хорошо развивающейся страной. Всё это, конечно, осложняет нам выполнение планов, но, с другой стороны, такие экстремальные условия — это хороший, хотя и жёсткий стимул работать эффективней: постепенно меняется структура экономики, мы гораздо меньше зависим от рынка сырья и, соответственно, лучше готовы к возможным внешним шокам. Несколько цифр в подтверждение этих выводов.
Валовый продукт по итогам прошлого года вырос более чем на 2 процента. Второй год подряд неплохими темпами — свыше 4 процентов — растут инвестиции, и это не только деньги из бюджета или средства крупных компаний, сейчас и малый бизнес вкладывается в собственное развитие. Мы выстроили — и я считаю, что это очень важное достижение, — взвешенную и ответственную бюджетную политику. Впервые за несколько лет, ну, прямо скажем, с 2011 года вышли на профицитный бюджет: по итогам прошлого года профицит составил больше 2,5 процента. Мы нарастили международные резервы почти на 30 миллиардов, одновременно более чем на 60 миллиардов долларов сократили внешний долг.
Про инфляцию. Мы знаем, что по итогам прошлого года она была вблизи целевых значений, в начале этого она несколько ускорилась — мы это предполагали, но рассчитываем, что этот кратковременный рост закончится и к концу года она вернётся к целевому уровню. (Этот вопрос интересует и коллег из "ЕДИНОЙ РОССИИ", из других фракций.) Я уверен, что для этого есть все предпосылки.
Остаётся стабильной ситуация на рынке труда: уровень безработицы не превышает 5 процентов. Конечно, по регионам ситуация сильно различается, это правда, и поэтому решения в сфере занятости должны быть именно адресными.
Всё это, безусловно, неплохие результаты, которые, кстати, признают и международные эксперты, — сейчас все ведущие мировые рейтинговые агентства отмечают положительные сдвиги в российской экономике. В настоящее время три основных мировых рейтинговых агентства, всем известных, оценивают рейтинг России на инвестиционном уровне. Сегодня наша задача не просто сохранить макроэкономическую стабильность, наша задача — выйти на темпы роста выше мировых и уверенно закрепиться в числе пяти крупнейших экономик мира. Это тоже наша национальная цель развития. Ну и нужно добиться, чтобы хорошая макроэкономическая динамика стала для людей не только новостями из телевизора, абстрактными вещами, но и фактом их повседневной жизни.  (Аплодисменты.)  Вот эти задачи мы, конечно, одними государственными вложениями не решим, нужно активно привлекать частный бизнес, улучшать деловой климат, а для этого необходимо учитывать несколько условий.
Во-первых, это деловая среда принципиально иного качества. Если мы спросим у бизнеса, что им сегодня мешает, то нам скажут, что главное просто не создавать каких-то новых проблем, лучше не помогать, а просто не мешать. Бизнес измучен разными проверками, и это тоже не секрет. Конечно, ситуация постепенно меняется, ещё семь лет назад в рейтинге "Doing Business" наша страна находилась во второй сотне стран, в прошлом году она продвинулась на 31-е место. Мы иногда, когда обсуждаем эти все рейтинги, говорим: ну, рейтинги и рейтинги, подумаешь, — но тем не менее это всё-таки достаточно объективные оценки международных экспертов. Почему я об этом говорю? Потому, что, будучи вот на этом 31-м месте, мы впереди многих вполне современных преуспевающих экономик, таких стран, как Нидерланды, Швейцария, Бельгия. Уже несколько лет мы в этом рейтинге опережаем страны БРИКС, все страны БРИКС. Мы ставим задачу войти в двадцатку и, соответственно, выстраиваем с учётом этого работу правительства, формируем инструменты оперативного реагирования на запросы предпринимателей и, конечно, серьёзно перестраиваем сферу контроля и надзора. Мы подключили более 400 региональных контрольно-надзорных органов в 80 регионах к государственной информационной системе. Но этого недостаточно, предприниматель должен понимать, чего от него хотят. Наша цель — избавить бизнес от избыточных и порой бессмысленных требований, а это тысячи документов, которые зачастую дублируют друг друга, противоречат друг другу, поэтому мы решили прибегнуть к так называемой регуляторной гильотине — это метод, направленный на отмену всех ранее принятых обязательных требований.
О чём хотел бы сказать ещё? Нужно продолжить совершенствование законодательства в сфере предпринимательских преступлений, я имею в виду уголовно-процессуальное законодательство, да и уголовное законодательство. Такое поручение было дано президентом в Послании Федеральному Собранию. Очевидно, что помещать под стражу во время следствия по экономическим преступлениям можно лишь в качестве особой, крайней меры, и вообще для представителей бизнеса лишение свободы должно стать относительно редким наказанием, гораздо эффективнее применять по таким составам крупные штрафы, административные санкции, возмещение убытков в гражданском процессе.
По моему поручению в ближайшее время будет разработана концепция нового Кодекса об административных правонарушениях. Вы все, уважаемые коллеги, знаете, насколько он у нас устарел, какой он тяжеловесный, трудный, надо принять новый. Предприниматели просто не успевают фиксировать, что они нарушили в очередной раз. Новый кодекс должен стать более компактным и более чётким. Нужно модернизировать и валютное законодательство. Так, предлагается отменить уголовную ответственность за уклонение от возврата денежных средств при экспортных операциях, ограничиться административными мерами. В ближайшее время такого рода законопроект будет подготовлен. Но если происходит вывод средств и сокрытие имущества за границей, наоборот, бизнес должен нести более строгую ответственность.  (Аплодисменты.)
Ну и по поводу конкурентных условий, это касается малого и среднего бизнеса. (Темой поддержки предпринимательства интересовались коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ".) Мы вовлекаем негосударственные организации в социальную сферу, в оказание государственных услуг, теперь они будут участвовать и в конкурсах на доступ к бюджетным деньгам, в результате граждане смогут сами выбирать, где получать услугу за государственные средства — в частной компании или в государственной.
Ещё одно условие для улучшения делового климата — это более эффективная система стимулов и гарантий для привлечения частных инвестиций. Мы видим готовность крупных компаний включиться в выполнение национальных проектов — есть предварительные заявки, цифры очень значительные: порядка 75 триллионов рублей, — но предприниматель должен быть уверен, что его инвестиции защищены надёжно, а правила стабильны. Мы приняли принципиальное решение в ближайшие шесть лет налоговую нагрузку не увеличивать, но для этого была скорректирована в целом налоговая система, в частности изменена ставка НДС — это был шаг непростой, но необходимый. При этом, хочу ещё раз напомнить, мы сохранили все льготы по НДС на основные социально значимые товары и услуги и нулевые ставки на межрегиональные воздушные перевозки. Одновременно был закреплён на постоянной основе тариф страховых взносов — на уровне 30 процентов. Был принят специальный налоговый режим для самозанятых: пилотный проект с самыми низкими налоговыми ставками, от 4 до 6 процентов, запущен в четырёх регионах, а с 2020 года мы планируем распространить этот режим на территорию всей страны.
Также очень важно создавать благоприятные условия для возвращения бизнеса в российскую юрисдикцию — эту тему поднимали коллеги и из ЛДПР, и из КПРФ, и из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Ещё на год продлена амнистия капиталов. Начал действовать абсолютно новый для нашей страны механизм — специальные административные районы, это Калининградская область и Приморский край, в которых, по сути, правовые и экономические режимы аналогичны правилам международных финансовых центров. Ну и с участием бизнеса мы разработали несколько новых инвестиционных режимов, главная задача которых — гарантировать неизменность налоговых и регуляторных условий. Инвесторам, которые вложат не менее миллиарда рублей в социальную сферу, в промышленность, в сельское хозяйство, в цифровую экономику, должна быть обеспечена стабильность порядка уплаты налога на добавленную стоимость, а также предоставлена возможность компенсировать часть затрат на создание необходимой инфраструктуры за счёт средств налоговых платежей. Такой законопроект — ну, это своего рода инвестиционный кодекс — в ближайшее время мы направим в Государственную Думу. Над ним уже давно идёт работа, этот документ уже в высокой степени готовности, рассчитываем на то, что он будет принят в весеннюю сессию.
Мы совершенствуем механизмы специальных инвестиционных контрактов, они себя хорошо зарекомендовали. В конце марта был принят документ — принято решение увеличить предельный срок действия контрактов до 20 лет и продлить льготы на тот же период по налогам, убрать нижний порог по объёму инвестиций, ну и привлекать не только регионы, но и муниципалитеты к этой работе. Запущена фабрика проектного финансирования на базе обновлённого института развития — ВЭБ.РФ. Ну и наконец, мы подготовили план действий правительства по ускорению темпов роста инвестиций, утвердили отраслевой раздел. Инвесторам, которые участвуют в наиболее важных для страны проектах по недропользованию, электроэнергетике, сельскому хозяйству, строительству, инфраструктуре, предложены эксклюзивные условия, я имею в виду специальные долгосрочные тарифы, льготные налоговые режимы и другие меры поддержки.
Все эти шаги, вот те, о которых я сейчас говорил, — понимаю, что это на слух тяжеловато воспринимать, но всё равно хотел об этом вам сказать ещё раз — все они ориентированы на то, чтобы наша промышленность росла быстрее (тему промышленной политики мы обсуждали с коллегами из фракции КПРФ), в том числе для достижения сразу двух национальных целей: ускорения технологического развития и создания в базовых отраслях конкурентоспособного сектора.
По итогам прошлого года рост промышленности составил около 3 процентов против 2,1 процента в 2017 году, позитивная динамика сохраняется и в начале этого года, что важно. Основной вклад в эти показатели пока вносит топливно-энергетический комплекс. По итогам прошлого года обновлены рекорды по добыче нефти и газа, но самую высокую динамику продемонстрировали уже сегменты, которые связаны с переработкой, что, конечно, особенно важно для нашей страны. Производство сжиженного природного газа выросло в 2018 году по сравнению с 2017 годом на 70 процентов. Продолжается развитие возобновляемой энергетики — это тоже исключительно важная тема. Имеется в виду создание так называемых зелёных мощностей: их объём вырос в 2,5 раза в прошлом году.
Рост в обрабатывающих отраслях также ускорился, но, надо признать, это происходит неравномерно. Наиболее высокие темпы были зафиксированы как раз в тех отраслях, которые сочетают в себе и хороший экспортный потенциал, и спрос на передовые технологии, — это автопром, судостроение, фармацевтика и целый ряд других.
Вот несколько позиций.
По инвестиционному машиностроению и тем задачам, которые у нас стоят по машиностроению в целом, отмечен рост более 4 процентов. Хорошие экспортные показатели у нас в станкостроении, действительно весьма неплохой результат, правда, у нас база не такая большая, как надо было бы: почти 17 процентов там рост.
По фармацевтике был зафиксирован рост производства лекарственных средств на 3,5 процента. Принятые ранее правительством решения об ограничениях, связанных с закупкой иностранных лекарств, ну, в известных, конечно, пределах, позволили увеличить долю отечественных препаратов в натуральном выражении — я имею в виду сегмент государственных закупок — почти на 80 процентов. То есть эта доля сейчас достигает вот такой величины, что на самом деле, конечно, очень важно, потому что в любом случае наши препараты дешевле, чем иностранные.
Автопром. В прошлом году было произведено автомобилей всех категорий на 14 процентов больше, чем в 2017 году, а это означает оживление рынка. Продано на 12,4 процента больше, что говорит о восстановлении потребительского спроса и, конечно, свидетельствует и о том, что внутренняя ситуация оживляется. Вырос и экспорт автомобилей на 11,3 процента в количественном выражении.
Гражданский авиапром — этой темой интересовались коллеги из ЛДПР. Ещё совсем недавно, мы все помним, производство там измерялось единицами в прямом смысле этого слова — один, два, три самолёта. В прошлом году наш авиапром произвёл 100 гражданских самолётов и вертолётов, тоже не фантастическая цифра, но это уже что-то. В прошлом году также успешно прошла сертификация нового двигателя "ПД-14", который нам нужен для нового самолёта "МС-21". Пассажиропоток на воздушном транспорте вырос больше чем на 10 процентов, российские аэропорты в прошлом году обслужили более 200 миллионов пассажиров — это максимальное число граждан за всю историю отечественной гражданской авиации.
Судостроение. В прошлом году заказчикам было передано 105 морских гражданских судов против 83 в 2017 году. Идёт строительство новейших универсальных атомных ледоколов. В 2018 году завершена разработка технического проекта атомного ледокола "Лидер", который способен обеспечить круглогодичную навигацию по Северному морскому пути.
Двузначные темпы роста — и это тоже очень отрадно — показало транспортное машиностроение: суммарный выпуск грузовых вагонов увеличился почти на 19 процентов, а пассажирских вагонов и вагонов метро — более чем наполовину. Транспортное машиностроение мы обсуждали с коллегами из фракции ЛДПР на совещании, они обращали внимание на дефицит комплектующих для железнодорожных составов — я дал поручение представить предложения по развитию производства компонентов для транспортного машиностроения.
Ну, есть и другие отрасли, о которых хотел бы сказать. По строительным материалам — в денежном выражении производство выросло на 5 процентов, по химической промышленности — производство химических веществ и химических продуктов в прошлом году в физическом объёме выросло на 2,7 процента, по лёгкой промышленности — рост на 2 процента.
По экспорту тоже неплохая статистика. В 2 раза вырос экспорт строительных материалов: примерно треть объёма продукции гидроизоляции, мягких кровельных материалов, нашего стекла сейчас отправляется за рубеж, что свидетельствует об экспортном потенциале отрасли, и это неплохо. Экспорт продукции химической промышленности вырос почти на 14 процентов, продукции лёгкой промышленности — на 4,6 процента.
Ну и не могу не сказать, поскольку это действительно очень отрадное явление: отличные показатели по экспорту демонстрирует агропромышленный комплекс. Казалось бы, ещё совсем недавно, год назад, мы обсуждали те результаты, которые он показал в 2017 году, а за прошлый год прирост — практически на пятую часть, то есть на 20 процентов, до 25 миллиардов долларов. По пшенице Россия занимает первое место в мире, но растут показатели и по объёмам экспортных поставок других видов продукции — это, кстати, и мясо, и молоко, и некоторые другие. Важно, что развитие сельского хозяйства даёт прирост производства в смежных секторах — в производстве минеральных удобрений, в сельхозмашиностроении. И вот сельхозмашиностроение поставило абсолютный рекорд по экспорту среди других отраслей — экспорт вырос на 40 процентов. Это означает, что мы реально производим качественную сельхозтехнику, и это результат прямой государственной поддержки.  (Аплодисменты.)
Несколько слов про оборонку. Это одна из тех отраслей, где активно внедряются самые передовые технологические решения, развивается импортозамещение. Главное для оборонно-промышленного комплекса — это поддержание обороноспособности страны на том уровне, при котором ни у кого не должно возникать даже мысли о том, чтобы вести диалог с нашей страной при помощи силы. Качество и надёжность нашего оружия хорошо известны в мире, именно поэтому его и пытаются подвергать различным санкциям. Так вот, несмотря на эти санкции, очевидно, что портфель зарубежных заказов на российскую военную технику продолжает оставаться весьма весомым — сейчас он оценивается приблизительно в 54,5 миллиарда долларов, а среди партнёров России 100 государств. Кроме того, в оборонке успешно решаются задачи диверсификации производства: доля товаров гражданского назначения в общем объёме выпуска ОПК по итогам прошлого года превысила 20 процентов — такую задачу мы ставили. Ну и Фонд развития промышленности начал программу финансовой поддержки диверсификации на доступных условиях.
Развитие промышленности становится возможным благодаря реализации целого комплекса мер, в том числе благодаря пакету решений по повышению конкурентоспособности российской продукции. Тем предприятиям, которые принимают на себя обязательства по реализации программ повышения конкурентоспособности, предоставляется льготное банковское финансирование: в 2018 году на компенсацию указанных затрат было выделено 14 миллиардов рублей. Новые стимулы для расширения экспорта, повышения конкурентоспособности даёт интеграция в рамках Евразийского экономического союза. В этом году, напомню, кстати, ему исполняется пять лет. Мы облегчаем условия для взаимной торговли, инвестиций, в полном объёме сейчас действует Таможенный кодекс, цифровая повестка дня реализуется — мы с нашими коллегами стараемся всё это продвигать.
Но, поддерживая промышленность, мы не просто увеличиваем выпуск конкретной продукции, мы тем самым помогаем развитию тех регионов, где находятся эти предприятия, сохраняем рабочие места и создаём новые, укрепляем их экономику. Чего скрывать, регионы живут очень по-разному: есть регионы богатые, есть совсем небогатые. Главная цель — помочь каждому региону найти внутренние точки роста, и в этом плане мы в правительстве рассчитываем, уважаемые коллеги, на очень плотную работу с вами. Именно для этих целей как раз и предусмотрена Стратегия пространственного развития, которая была принята, — необходимо создать такие условия, чтобы каждый регион нашёл свою нишу в экономике нашей страны. Проект плана конкретных мероприятий для реализации стратегии сейчас прорабатывается вместе с регионами и должен быть внесён в правительство в ближайший месяц.
Для нормального развития регионов нужен надёжный доступ к транспортным магистралям и электросетям, критическая вещь для нашей огромной страны — это снятие инфраструктурных ограничений. Мы приняли в прошлом году комплексный план модернизации магистральной инфраструктуры на период до 2024 года, он синхронизирован с национальными проектами. Ну, по сути, это тоже своего рода национальный проект. Будут расширены важнейшие транспортные магистрали, прежде всего речь идёт о коридорах "Запад — Восток" и "Север — Юг", логистическая структура, которая обеспечивает транзит и экспорт, морские, воздушные порты, автомобильные и железные дороги. План предусматривает создание уже в этом году новых электростанций (одна из них — в Калининградской области и одна — в Чукотском автономном округе), нескольких сот километров новых линий электропередачи. Но конечно, основная работа по развитию территорий пойдёт в рамках национальных проектов, они должны быть полностью заточены под специфику конкретного региона, должны быть определены контрольные показатели. В этом году на реализацию национальных проектов в регионах запланировано около 600 миллиардов рублей. Я обращаю внимание на то, что мы, собственно, тоже никогда не делали, но что очень важно, поскольку по-другому невозможно: в некоторых случаях мы будем софинансировать регионам 99 процентов расходов, и это единственный способ эти проекты выполнить.
В последние годы мы серьёзно оздоровили региональные финансы — это очень важная тема, поскольку ситуация была совсем неблагополучная. Просил бы коллег эту информацию тоже здесь ещё раз воспринять, этой темой, кстати, интересовались коллеги и из "ЕДИНОЙ РОССИИ", и из Коммунистической партии. В прошлом году впервые с 2007 года бюджеты регионов были исполнены с профицитом в 500 миллиардов рублей, доходы выросли на 15 процентов, число регионов с дефицитными бюджетами снизилось втрое: было 47, стало 15 — это действительно очень важно. Региональный государственный долг сократился почти на 5 процентов. Мы приняли целый ряд решений по акцизам на нефтепродукты, стимулировали рост внутри регионов с помощью грантов — эти решения вам известны. Ну и конечно, оказывали им поддержку в виде межбюджетных трансфертов: в прошлом году их размер составил свыше 2 триллионов рублей. Всё это мы обязательно продолжим и в этом году в неменьших объёмах.
Для регионов с низким уровнем социально-экономического развития мы подготовим дополнительные меры. Я недавно собирал совещание по этому поводу. Вообще, ручное управление — это не очень хорошо, но в такой ситуации, я считаю, очень важно, чтобы за такими регионами был закреплён куратор из состава членов правительства, который непосредственно будет помогать этому региону в принятии важнейших решений. По некоторым регионам я уже принял такие решения, определено, кто за это будет отвечать, коллеги знают о своих обязанностях. Будем делать всё, чтобы деньги, которые поступают в регионы, начали работать как можно быстрее — они должны строго по графику превращаться в новые детские сады, поликлиники, дороги, благоустроенные парки, ну а всё, что тормозит работу, нужно убирать. Надо как можно раньше заключать соглашения с регионами по субсидиям — традиционно они у нас подписывались в самый последний момент, в середине февраля. Скажем прямо, мы очень долго раскочегариваемся. Ещё раз хотел бы сказать об этом в зале заседаний Государственной Думы: регионам надо начинать конкурсные процедуры сразу после получения уведомлений о предоставлении трансферта. А когда это происходит? Это уведомление, по сути, означает возникновение бюджетного обязательства в рамках бюджетного процесса с момента утверждения лимита, а лимит утверждается в рамках закона о федеральном бюджете, который вы, уважаемые коллеги, здесь принимаете и который подписывает президент. Вот как только закон подписан, можно уже начинать заниматься подписанием документов. Я на это хотел бы просто ещё раз обратить внимание всех присутствующих. И конечно, я дал поручение подготовить до конца апреля предложения по срокам реализации национальных проектов — сделать их более компактными.
Ещё одна тема, касающаяся межбюджетных трансфертов: в законе о бюджете они распределены на три года — соглашения с регионами нужно заключать на такой же срок. Мы наконец-то до этого дошли. Очень долгое время и в правительстве, что скрывать, и в других органах власти велась дискуссия на эту тему, но сейчас эта дискуссия закрыта: надо заключать соглашения на тот срок, на который предусмотрены соответствующие трансферты. И конечно, необходимо обеспечить максимальное распределение таких трёхлетних трансфертов по регионам. Кроме того, период заключения трансфертных соглашений на уровне Федерация — регион, регион — муниципалитет надо законодательно ограничить: здесь речь идёт о 15 днях, а предельный срок заключения соглашений по субсидиям с бюджетными и автономными учреждениями и организациями установить до 15 февраля. Конечно, перераспределение всё равно будет, и его тоже нужно проводить максимально оперативно — именно поэтому я принял решение о том, чтобы эти решения принимались не на уровне руководства правительства и не рассматривались на Президиуме Совета, который я сам возглавляю, а чтобы это делали кураторы национальных проектов, просто чтобы оперативнее шла эта работа.
Будем также развивать контрактную систему, мы предложили внести в неё изменения. Законопроект был рассмотрен на заседании правительства две недели назад, и уже наши коллеги из Государственной Думы приняли его в первом чтении — спасибо вам! Документ сокращает время проведения муниципальных, государственных закупок, делает проще работу с подрядчиками, выбор новых подрядчиков в том числе. Надеюсь, что наша совместная работа здесь будет продолжена и дальше.
Особое внимание в рамках национальных проектов и в прошлом году, и в текущей работе мы уделяем нашим так называемым геостратегическим территориям — это Крым, Кавказ, Калининград, Дальний Восток, Арктическая зона.
В этом году мы утвердили государственную программу развития Крыма и Севастополя. Уже в 2019 году будет построен и оснащён многопрофильный медицинский центр, будем строить трассу "Таврида" — это главная трасса для туристических путешествий по Крыму. Но всё равно там есть и определённые вопросы. Когда я встречался перед отчётом правительства с коллегами из КПРФ, они обращали внимание на цены на горюче-смазочные материалы в Крыму. Я дал поручение до 15 мая представить предложения по снижению их стоимости на полуострове, коллеги в ближайшее время доложат, что можно сделать.
Туризм остаётся наиболее перспективной отраслью экономики Северо-Кавказского округа: в прошлом году там открылись новые курорты и в Чеченской Республике, и в Архызе, построены горнолыжные трассы, поток туристов растёт, что по само по себе неплохо.
В Калининградской области продолжилось строительство северного обхода города — эстакады "Восточная", а также инфраструктуры для индустриального парка "Храброво".
Приоритет, безусловно, Дальний Восток — об этом спрашивают коллеги и из "ЕДИНОЙ РОССИИ", и из КПРФ: ТОРы, свободный порт Владивосток. Действительно, сейчас там переживают в известной степени бум частных инвестиций: в прошлом году их объём превысил 190 миллиардов рублей, но ремонтируются и строятся и объекты социальной сферы — школы, детские сады. Школ строится и ремонтируется более 400, там с этим действительно ситуация тяжёлая; больницы, дома культуры — конечно, всем этим нужно будет и дальше заниматься. Правительство продолжит поддерживать авиаперевозки с Дальнего Востока: с этого года льготные программы будут действовать круглогодично.
Арктика тоже имеет особое значение для нашей страны. Для изучения возможностей Северного морского пути в марте этого года впервые за много лет начала работу научная экспедиция "Трансарктика-2019". Завершено строительство морского порта Сабетта, запущен на полную мощность проект "Ямал СПГ". Кроме того, начато строительство Северного широтного хода, ну и модернизируется железнодорожная сеть региона. Нельзя об этом забывать: Арктика действительно должна быть под самым пристальным нашим вниманием.
Уважаемые коллеги, надо, наверное, завершать, потому что выступление довольно длинное, но я хотел, чтобы у вас была всё-таки рельефная картинка того, чем мы все вместе с вами занимались в прошлом году и что планируем сделать в этом году. Хочу ещё раз вспомнить Крым. Одним из самых ярких событий 2018 года стало открытие Крымского моста, и вот национальные проекты, о которых я достаточно подробно говорил в своём выступлении, — это тоже мост: они, национальные проекты, и вот этот мост связывают Россию сегодняшнюю с Россией будущего, с Россией, в которой мы будем жить уже через пять лет. Уверен, что, если мы будем качественно работать, у нас всё получится.
Спасибо за внимание, и, конечно, я готов ответить на ваши вопросы.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте поблагодарим председателя правительства за содержательный доклад, в этом докладе действительно подводятся итоги работы правительства за 2018 год и, кроме этого, даётся целеполагание, определяются задачи. Но мы с вами только в начале пути в рамках заслушивания отчёта: у нас запланировано обсуждение, от фракций подготовлены вопросы — Дмитрий Анатольевич, запаситесь терпением ещё на полтора часа, — ну а затем уже обсуждение, выступления от фракций, это ещё примерно час вашего времени.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, председатель правительства готов к диалогу, к разговору.
От фракции КПРФ первый вопрос задаёт первый заместитель руководителя фракции Коломейцев Николай Васильевич.
Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, вот настоящие товаропроизводители (а я присутствовал на нескольких отчётных собраниях комитетов ТПП) очень озабочены несоответствием национальных целей и задач в указе — по темпам роста, по другим параметрам — основным положениям монетарной политики Банка России и Минэкономразвития, которые в принципе прямо противоположны этим задачам. И прежде всего в ТПП озабочены завышенной процентной ставкой — как они считают, минимум в 2 раза, — низкой монетизацией экономики (Милтон Фридман, который в 1976 году получил Нобелевскую премию, утверждал, что монетизация не может быть менее 50 процентов, а у нас — 42,1), кроме того, беспокоят завышенные требования к заёмщикам и колоссальная ориентированность законодательства только на сверхприбыль банков...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич.
Медведев Д. А. Вопрос Николай Васильевич не задал. Можно ему дать возможность?..
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время Николаю Васильевичу Коломейцеву.
Да, вы много времени посвятили...
Коломейцев Н. В. 15 секунд.
Не считаете ли вы правильным внести поправку в закон о Банке России, чтобы ввести ответственность за темпы роста экономики — первое, а потом уже — таргетирование инфляции? Во-вторых, всё-таки принять закон о льготном НДС — 10 процентов — в отношении плодовых и ягодных культур. И конечно же, стакан молока для школьников — ну это уже притча во языцех, — ведь это основа для развития организма!
Председательствующий. Николай Васильевич, вы подали пример на самом деле не очень хороший.
Коллеги, мы договорились, что будет по пять вопросов от фракции — и вопросы должны быть более содержательные, — иначе вы войдёте в конфликт с другими фракциями.
Николай Васильевич, сформулируйте вопрос, который вы вначале задали, — вы прошлись по всему спектру тем — вот всё-таки тот вопрос, на который вы хотели бы получить ответ. Наверняка депутат Кашин, сидящий за вами, тоже хочет задать вопрос.
Коломейцев Н. В. Дело в том, что денежно-кредитная политика влияет на всё. Вопрос заключается в следующем: поддерживаете ли вы изменение в закон о введении ответственности ЦБ за темпы роста экономики?
Медведев Д. А. Спасибо большое, Николай Васильевич. Давайте я всё-таки попробую порассуждать в отношении необходимости корректировки денежно-кредитной политики, компетенции в этой сфере правительства, Центрального банка.
У нас, наверное, несколько разные представления о том, каким образом нужно строить денежно-кредитную политику. Я не хочу сказать, что она идеальная, но, во всяком случае, эта политика позволила нам выстоять в самый сложный период — в период, когда на нашу страну обрушились все эти финансовые санкции, когда были закрыты рынки капитала и мы были вынуждены решать задачи нашего внутреннего выживания и развития за счёт внутренних ресурсов. За последние годы — я вот только что с этой трибуны говорил об этом — мы всё-таки смогли создать устойчивую макроэкономическую конструкцию, и это признают сегодня все. Как раз вот те самые эксперты из разных стран, разные рейтинговые агентства говорят о том, что финансовая модель развития экономики нашей страны устойчивая, гораздо более устойчивая, чем финансовая модель целого ряда развитых государств, которые нам подчас ставят в пример. Я не считаю необходимым существенно корректировать что-то в этой модели, потому что эта модель даёт нам возможность развиваться при сохранении низких темпов инфляции, а стало быть, населению это в целом облегчает жизнь, создаёт необходимый запас прочности. У нас растут резервы, у нас растут возможности по использованию дополнительно возникающих средств, иными словами, распределение полномочий в системе взаимоотношений между Правительством Российской Федерации и Центральным банком в настоящий момент установлено законом и не требует какой-либо корректировки. Тем более что по ряду существенных вопросов мы действуем в рамках совместных решений, я имею в виду, например, обсуждение и разработку единой денежно-кредитной политики, за которую отвечают Правительство Российской Федерации и Центральный банк.
Разговор насчёт уровня монетизации экономики, насчёт ставки можно вести долго, но мы с вами понимаем: всё познаётся в сравнении. Давайте посмотрим, допустим, даже на практику развитых экономик стран, входящих в Европейский союз, — там цифры гораздо хуже, чем у нас, и тем не менее подчас эти экономики нам приводят в пример. Полагаю, что в настоящий момент каких-либо существенных корректировок в этой сфере не требуется.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
От фракции ЛДПР — Пайкин Борис Романович.
Пайкин Б. Р., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в числе основных причин медленного развития малого и среднего предпринимательства в России — избыточное административное регулирование и давление на бизнес, о необходимости снижения которого ЛДПР говорит уже более десяти лет. На Гайдаровском форуме вы сообщили о разработке механизма регуляторной гильотины, который позволит избавить бизнес от неэффективных, избыточных требований. В декабре 2018 года в Госдуму внесён законопроект, направленный на оптимизацию регулирования нестационарной торговли, однако предпринимательское сообщество скептически относится к подобным правительственным инициативам, так как регуляторная гильотина может так и остаться красивым понятием, а законопроект о нестационарных объектах уже сейчас содержит избыточное регулирование. Прошу вас сообщить о сроках внедрения механизма регуляторной гильотины и реальных ожидаемых результатах для бизнеса, и готово ли правительство идти навстречу предпринимательскому сообществу в работе над законопроектом о нестационарных объектах?
Медведев Д. А. Борис Романович, спасибо за то, что вы задали этот вопрос.
Регуляторная гильотина — термин, конечно, красивый, но он был использован, чтобы просто запомнилось то, что мы предлагаем, то, что я предложил в начале этого года. В чём состоит механизм? Мы должны отсечь весь массив устаревших нормативных актов в сфере контроля. Вот мы талдычим на протяжении последних, наверное, 15 лет о том, что много контрольных органов, много устаревших актов, все об этом говорят: и в правительстве, и в Государственной Думе, и бизнес об этом говорит, — а ситуация меняется очень медленно, если вообще меняется, возникают какие-то новые требования. Мы подумали и решили, что всё это нужно таким образом отсечь — за один раз.
Сейчас в развитие положений послания президента подготовлено поручение, чтобы к 1 января 2021 года завершить процесс и выйти на совершенно новый режим применения обязательных контрольных требований. В чём он заключается? Все старые нормативные акты утратят силу, а новые нормативные акты должны быть приняты до соответствующей даты. Тем самым мы как бы поставим заслон для использования документов, которые морально, экономически, а иногда даже и политически изжили себя. Сейчас готовится проект закона об общих обязательных требованиях к контролю, нам, по всей вероятности, придётся принять и некоторые законы по специальным требованиям, но именно этим всё и должно ограничиваться. Только таким образом мы сможем навести порядок в этой сфере. Не сомневайтесь, у правительства достаточно управленческого ресурса и желания довести это до конца, конечно при вашей поддержке.
Председательствующий. Спасибо.
Медведев Д. А. Извините, я не успел ответить по поводу нестационарной торговли.
Председательствующий. Включите микрофон Дмитрию Анатольевичу.
Медведев Д. А. Знаете, здесь есть разные точки зрения, и я с коллегами обсуждал эту тему. Всё-таки нам было бы желательно упорядочить общие подходы к тому, как ведётся нестационарная торговля: во-первых, просто зафиксировать виды деятельности по нестационарной торговле; во-вторых, установить, какие компенсации выплачиваются торговому предприятию, которое чем-либо занималось, в случае если такая точка ликвидируется, кроме того, решить вопросы о продлении сроков договоров аренды места и так далее. Это нужно сделать на федеральном уровне, а всё остальное, на наш взгляд, отдать в регионы. При этом у нас уже есть очень хорошие образцы нестационарных точек торговли, питания, производства, которые могли бы использоваться в нашей стране, то есть они созданы нашими производителями. Думаю, вот по такому пути можно было бы пойти.
Председательствующий. Дмитрий Анатольевич, правительство по этому вопросу внесло в Государственную Думу законопроект, достаточно длительное время он обсуждался в профильном комитете, мы для себя даже определили график его рассмотрения, он стоял в повестке. Вместе с тем неожиданно для нас правительство отозвало его. Если вы не возражаете, было бы правильно, может быть, создать рабочую группу (мы знаем, что есть вопросы и у Совета Федерации) и вместе с профильным министерством рассмотреть этот вопрос. Возможно, мы найдём понимание и быстрее выйдем на решение.
Медведев Д. А. Вячеслав Викторович, я ваше предложение абсолютно поддерживаю. Более того, я разбирался, почему это произошло. Нужно доводить правительственные инициативы до реального результата, если есть, конечно, понимание со стороны уважаемых коллег-депутатов, а не заниматься переадресовкой документов туда-обратно. Обращаю на это, кстати, внимание и самого аппарата правительства, коллег, которые этим занимаются. Давайте создадим рабочую группу.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — первый заместитель руководителя фракции Исаев Андрей Константинович.
Пожалуйста.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, вы в своём выступлении сказали об успехах агропромышленного комплекса, привели убедительные цифры, но это относится к экономике. Что касается социальной сферы, то все мы хорошо знаем, что село отстаёт, а для России село — это особый уклад жизни, которым сегодня живут 30 миллионов наших соотечественников. И президент, и вы говорили о необходимости принятия государственной программы устойчивого развития сельских территорий. Когда можно ожидать появления этого документа? На какие цели будут направлены средства? Как изменится облик села?
И относительно плодов и ягод. Сегодня это быстроразвивающаяся сфера, но необходимо всё-таки поддержать наших производителей в их непростой конкурентной борьбе с импортёрами. Что может предложить правительство?
Медведев Д. А. Спасибо, Андрей Константинович. Прежде всего, по поводу самих жителей села: их не 30 миллионов, а 37 или 37 с половиной миллионов — ну, там по-разному, естественно, у нас считается (я про статистику говорил), но тем не менее эта цифра выше. Строго говоря, это четверть населения нашей страны сегодня, поэтому это важнейшее направление. Мы ещё в прошлом году и на совещании, которое проводилось президентом, я в нём тоже принимал участие, и впоследствии на съезде партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" договорились, что программа по устойчивому развитию сельских территорий будет продолжена, поскольку срок её реализации истекает. Эта программа очень неплохо себя зарекомендовала. Почему? Потому что за счёт этой программы строились и школы, и детские сады, и ФАПы, принимались решения о строительстве жилья для молодых специалистов, я имею в виду учителей, врачей, — это, по сути, обустройство нашей деревни. Естественно, новая программа будет ориентирована на эти же направления, но при лучшем финансировании и при использовании всех возможностей, погруженных в национальный проект. Правительство обязуется принять эту программу до 1 июня текущего года.  (Аплодисменты.)
Из зала.  (Не слышно.)
Медведев Д. А. Да, не могу об этом не сказать, хотя вроде и... Ну, отвечаю тогда и на тот вопрос, который до этого прозвучал, и на вопрос Андрея Константиновича, чтобы поставить точку.
Действительно, эта тема неоднократно обсуждалась. Так получилось, что плоды, ягоды, фрукты у нас исторически, оказалось, имеют другую ставку НДС, что, наверное, было объяснимо с учётом общих проблем жизни в 90-е годы, но очень трудно объяснить сейчас. Мы все говорим о том, что наши дети, да и вообще все граждане нашей страны должны иметь разнообразный стол, состоящий из различных продуктов питания, включая фрукты, соки, ягоды, поэтому в настоящий момент по моему поручению прорабатывается два варианта решения этой задачи, я вам прямо говорю какие.
Первый вариант — дать субсидию всем российским производителям фруктов и ягод, чтобы их продукция была в лучших конкурентных условиях, чем та продукция, которая поставляется из-за границы, поскольку до сих пор значительный объём фруктов и ягод поставляется из-за границы. Проще говоря, если помогать, то своим. Это первый вариант.
Второй вариант — просто унифицировать ставку на уровне 10 процентов.  (Аплодисменты.)  Значит, подготовим предложение и окончательно вас проинформируем.
Из зала.  (Не слышно.)
Медведев Д. А. Второй вариант хорош, конечно, но, коллеги, давайте задумаемся: у нас пока ещё процентов 40, допустим, тех же самых яблок, а это самый распространённый фрукт, поставляется из-за границы — если мы введём такую ставку, то надо понимать, что частично это будет поддержка тех, кто поставляет эту продукцию, эти фрукты из-за границы. Но, возможно, мы по этому пути и пойдём.
Председательствующий. Дмитрий Анатольевич, Владимир Иванович Кашин, председатель Комитета по аграрным вопросам, реплику подаёт из зала, что надо помогать своим.
Медведев Д. А. Ну вот это именно так!
Председательствующий. Поддержка первого варианта решения вопроса.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы подождите. Насколько я понимаю, будет возможность выступить от фракции у Геннадия Андреевича по поводу разового решения и системного, ежегодного. Самое главное, чтобы эти решения носили системный характер.
Дмитрий Анатольевич, если можно, прокомментируйте тогда, потому что в заблуждение сейчас Владимир Иванович введёт.
Медведев Д. А. Да, конечно.
Коллеги, я просто ещё раз хочу сказать про подходы. Мы хотим эту задачу решить не просто в текущем году один раз, а хотим решить её навсегда, значит, либо путём унификации ставки, о чём я сказал, — но в этом есть тот минус, который был упомянут, потому что нам, по сути, придётся за счёт нашего бюджета дотировать производство в других странах, — либо установив набор субсидий, которые будут получать дополнительно к тому, что есть сейчас, на регулярной, на постоянной основе наши сельхозпроизводители, чтобы их продукция была дешевле и доступнее для потребителей. Оба этих варианта взвесим — я обязательно привлеку к обсуждению и Владимира Ивановича, и других коллег, естественно.
Председательствующий. Спасибо.
Слово от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предоставляется Хованской Галине Петровне, руководителю комитета Государственной Думы. Пожалуйста.
Хованская Г. П. Спасибо.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, всё больше собственников открывают спецсчета на капитальный ремонт своего дома, однако их средства не защищены в случае банкротства или изъятия у банка лицензии и возмещение пойдёт в общем порядке. Обеспечить сохранность средств можно путём страхования взносов на капремонт, как вкладов физических лиц. Сейчас система распространена только на малый и средний бизнес, к которому не относятся некоммерческие ТСЖ и ЖСК, и вопрос: можно ли будет решить эту проблему таким образом или каким-то другим?
Второй вопрос — о льготном кредитовании капремонта. Вы знаете прекрасно, что условия, которые предлагаются банками, не позволяют собственникам специальных счетов привлечь кредиты на капитальный ремонт. Вот здесь вопрос уже такой: что может сделать государство, какая может быть оказана господдержка?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич.
Медведев Д. А. Да, спасибо. Галина Петровна, это действительно весьма актуальные и важные вопросы, поскольку вообще в целом государственная поддержка ремонта должна быть продолжена. Эти программы себя неплохо зарекомендовали в регионах — просят наши люди их продолжать и, конечно, региональные власти.
По поводу дополнительных возможностей по гарантированию защиты специальных счетов и по льготному кредитованию. Давайте мы проанализируем все возможности, которые здесь есть, включая, конечно, и дополнительные финансовые гарантии, которые по ним могут быть даны. Ну, очевидно, что там не может быть режима, абсолютно аналогичного режиму по другим счетам, это всё-таки особые деньги. Причём они должны размещаться только в специальных банковских учреждениях, таких учреждений у нас в стране — вот по тем правилам, которые есть, — всего пять, и в значительной степени они и так уже находятся под контролем государства. Но я готов дополнительно дать указание проработать этот вопрос с привлечением и банковского сообщества, и, конечно, правительства.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, фракция КПРФ — Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, горизонт планирования для стран "большой двадцатки" обычно составляет 20—70 лет, в то время как российский закон "О стратегическом планировании...", принятый в 2014 году, фактически игнорируется Минэкономразвития — соответствующих подзаконных актов нет. Это первое.
Второе. Анализ экономической ситуации в части госкомпаний и ПАО с госучастием говорит о том, что они регулярно не выполняют свою обязанность по перечислению 50 процентов прибыли в бюджет, в то время как их руководство, топ-менеджеры получают сегодня приличные, неоправданно приличные зарплаты и бонусы.
Ну и третье — это дольщики. Вы сказали, что 8 миллиардов будет выделено в этом году на решение этой проблемы, в то время как большинство "дорожных карт", существующих на сегодня, сорваны.
Какие меры будет принимать правительство в связи с этими тремя проблемами?
Медведев Д. А. Спасибо, Алексей Владимирович, за вопросы. Прокомментирую всё.
По поводу горизонта планирования. Ну, я вот как раз не считаю, что мы боимся заглянуть за горизонт, что мы скованы какими-то сиюминутными задачами. Совсем недавно мы в правительстве обсуждали и приняли решение по прогнозу, который у нас распространяется на период до 2035 года, а это не среднесрочный прогноз, это долгосрочный прогноз. При этом упомянутое вами Министерство экономического развития предлагает также подготовить и прогноз до 2050 года, это как раз позиция министерства, в настоящий момент они этим занимаются. Для нас важно видеть, что будет впереди, но мы с вами понимаем, что ценность таких прогнозов носит достаточно условный характер. Мы сейчас не используем директивного планирования, как это было в прежней жизни, и поэтому такого рода прогнозы для нас важны, но они всё-таки не должны затмевать необходимости активно сосредоточиться на текущей работе, на ближайшей перспективе. Ещё раз подчёркиваю, такие решения принимались — по прогнозам, прогнозированию до 2035-го и на последующие годы, и будут приниматься.
По поводу дивидендной политики. Действительно, у нас есть общий подход: в нынешней ситуации, подчёркиваю, дивидендная политика — это решение собственника (в данном случае собственник — это государство), она может меняться в зависимости от тех целей, которые мы преследуем. С одной стороны, мы не должны ставить общество в сложное положение, когда оно всю прибыль, например, выплачивает в качестве дивидендов, но, с другой стороны, мы должны получать доходы от государственного участия в компаниях. Мы остановились на 50 процентах, и я не так давно утвердил специальное решение, но оно имеет и исключения. В чём эти исключения состоят? Общее правило — 50 процентов, и мы стараемся делать так, чтобы компании строго придерживались этого подхода. Но в ряде случаев, когда речь идёт об инфраструктурных компаниях, у которых значительные инвестиционные планы, которые невозможно уложить в оставшиеся 50 процентов, мы размер дивидендов, то есть прибыли, вправе откорректировать. Это может быть связано с отраслевой спецификой деятельности компании — ну, например, в оборонке по разным причинам, не буду их объяснять, вам тоже понятно, мы устанавливаем меньший размер дивидендов, — и это может быть связано с санкционными ограничениями, которые введены в отношении компаний с государственным участием. В данном случае всё, что я сказал, касается акционерных обществ. Одновременно были приняты решения о том, чтобы и унитарные предприятия тоже в сопоставимых объёмах участвовали в распределении прибыли. Так что будем обязательно контролировать исполнение этих решений.
Ну и по дольщикам. Очевидно, что это проблема сложная, я, когда выступал с трибуны, об этом говорил. Мы действительно деньги планируем, но решить эту задачу в комплексе можно только в результате нашей совместной, консолидированной работы с регионами. Для этого мы перечисляем деньги регионам, регионы готовят площадки. Ну и конечно, приложить нужно будет все усилия, чтобы эта проблема не разрасталась в будущем. Я уже говорил об этом, кстати, и в прошлом году: нам в принципе нужно переходить от модели долевого строительства к другим моделям, которые не создают таких рисков, и вот эту работу нужно продолжить.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция ЛДПР — Диденко Алексей Николаевич, руководитель комитета Государственной Думы.
Пожалуйста.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в 2013 году в одном из интервью швейцарской газете на Всемирном экономическом форуме вы сказали, что в ближайшие пять лет в России не будет полной, безоговорочной победы над коррупцией, за это время властям удастся лишь ощутимо снизить её уровень благодаря принятым законодательным мерам, взаимодействию правоохранителей и гражданского общества и изменению менталитета россиян. С тех пор прошло уже более шести лет, приняты многие законодательные меры и решения, однако наши правоохранители периодически возбуждают уголовные дела в отношении чиновников самого разного уровня.
У фракции ЛДПР есть конкретные предложения по усилению эффективности мер борьбы с коррупцией: это межпартийные администрации у губернаторов, это передача контрольных и надзорных функций оппозиционным представителям, это усиление общественного контроля на местах до самого маленького муниципалитета. Как вы можете прокомментировать предложения ЛДПР? Как вы оцениваете текущую систему, её эффективность в профилактике коррупции...  (Микрофон отключён.)
Медведев Д. А. Ну, Алексей Николаевич, что я могу сказать? Я был прав, когда давал это интервью в 2013 году: у нас ещё масса проблем остаётся, которыми мы должны совместно заниматься, — я имею в виду в сфере борьбы с коррупцией. Меры, которые приняты, повлияли на ситуацию, есть масса примеров (я сейчас их не буду приводить) того, что и уголовные дела стали возбуждаться по коррупционным составам так называемым, и в целом ситуация улучшилась, но этого ещё недостаточно. У нас утверждён национальный план по борьбе с коррупцией на период до 2020 года — естественно, мы действуем в рамках этого плана, вносим свои предложения по совершенствованию законодательства, обсуждаем их с вами, естественно, принимаем те или иные решения, которые пойдут на пользу делу.
Вы назвали три вещи — я эти три вещи и прокомментирую.
Вот так называемая межпартийная администрация. Ну, конечно, само по себе наличие представителей разных партий в региональных администрациях неплохо, но, мне кажется, навязывать, специально говорить нашим коллегам-губернаторам, что обязательно нужно включить представителей разных партий, не очень правильно, потому что само по себе это тоже не страхует от коррупции.
В отношении передачи контрольных полномочий оппозиции. Мы с вами понимаем, что это тоже нестойкая модель, поскольку и оппозиция может так или иначе меняться, и это внедрение политического инструмента в обычную государственную деятельность. Мне кажется, это тоже не очень правильный путь.
А вот в отношении общественного контроля я полностью с вами солидарен: общественный контроль нужно развивать на всех уровнях, и мы готовы в этом вам способствовать.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Окунева Ольга Владимировна.
Пожалуйста.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в своём выступлении, говоря о бедности, вы сказали о том, что жизнь далека от идеала и у семей много трудностей, вы сказали, что причины для этого достаточно разные. На наш взгляд, не должно быть причиной бедности семьи нахождение родителя в отпуске по уходу за ребёнком от полутора до трёх лет. Мы повторно задаём этот вопрос правительству. Вы также говорили, что необходимы новые решения. Каких решений ждать от правительства, чтобы размер компенсационной выплаты всё-таки не был 50 рублей в месяц?
Медведев Д. А. Спасибо, Ольга Владимировна, что вы вернулись к этой теме, она действительно волнует наших людей, я сам получаю большое количество обращений по этому поводу.
Я напомню, что эта выплата была установлена указом Президента Российской Федерации в 1994 году. С тех пор всё очень изменилось. Ещё в ходе прошлого отчёта я сказал, что мы подготовим предложения, эти предложения в целом готовы, хочу вас проинформировать о них. Мы считаем правильным рассмотреть вопрос о существенном повышении размера этого пособия, сделать это начиная со следующего года. Мои коллеги сейчас готовят предложения, направленные на то, чтобы это пособие носило адресный характер, чтобы его реально получали как раз те, кто в нём, безусловно, нуждается, чтобы это была достаточно весомая добавка в семейный бюджет. В ближайшее время эти предложения будут подготовлены. Я обсуждал эту тему и с президентом страны. Так что решение будет принято.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо вам.
Коллеги, решение замечательное — почему левые не поддерживают? Это то, чего мы ждали 25 лет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, коммунизм сколько строили, так и не построили? А здесь решение есть. Поэтому давайте быть более объективными.  (Аплодисменты.)  Всё хорошее поддерживаем вместе, плохое — пожалуйста, критикуйте!
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", первый заместитель руководителя фракции Емельянов Михаил Васильевич.
Пожалуйста.
Емельянов М. В. Уважаемый Дмитрий Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает одной из главных проблем правительства неспособность обеспечить высокие, устойчивые темпы экономического роста, причём все экономические условия для этого есть, но ограничивающий фактор — та макроэкономическая политика, которую проводят Центральный банк и правительство. Так, бюджетная политика угнетающе действует на потребительский спрос и, как следствие, на инвестиционный спрос. Налоговая политика — в частности, повышение НДС на 2 процента, на наш взгляд неоправданное, — изымает средства у предприятий и тормозит инвестиционную активность, отсюда и те невысокие темпы инвестиций, явно неудовлетворительные.
Вопрос такой: готовы ли вы каким-то образом менять направление макроэкономической политики, вносить коррективы? И готовы ли вы в этом вопросе взаимодействовать с оппозицией, в частности с нашей партией? Потому что у нас есть несколько предложений на этот счёт, мы регулярно предлагали альтернативный бюджет, мы предлагали изменения порядка возмещения НДС экспортёрам сырья, мы предлагали изменения порядка госзакупок...  (Микрофон отключён.)
Медведев Д. А. Михаил Васильевич, ответ постараюсь дать коротко.
Безусловно, взаимодействовать готовы и я, и мои коллеги, в том числе из финансово-экономического блока. Это первая часть ответа.
А вторая часть ответа, наверное, для вас не будет удивительной, потому что я об этом говорил с трибуны: здесь наши позиции расходятся, я не считаю макроэкономическую политику, которая существует в нашей стране, в настоящий момент неэффективной, именно она позволяет нашей стране развиваться, причём развиваться в крайне трудных условиях — в условиях санкций, блокад и так далее. Поэтому я считаю, что нам нужно обязательно сохранить общие контуры той макроэкономической политики, которую мы выстраивали, ну, скажем прямо, в последние почти двадцать лет.
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос от независимого депутата, избранного от Всероссийской политической партии "Родина", Журавлёва Алексея Александровича.
Пожалуйста.
Журавлёв А. А., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, учитывая, что 2018 год был очень богат на информационное сопровождение интеграционных процессов между Россией и Белоруссией, в том числе хотелось бы услышать, как в нынешнем году и в последующем будет этот процесс развиваться, в том числе и торгово-экономическое сотрудничество. Готовясь к заседанию, я посмотрел презентацию Минпромторга, подготовленную в свете реализации планов национального проекта "Международная кооперация и экспорт", и там Белоруссия не фигурирует как страна СНГ, на территорию которой будут распространяться меры государственной поддержки экспорта отечественного товаропроизводителя, в отличие, скажем, от той же Украины. Хотелось бы понять позицию правительства по этому вопросу.
Медведев Д. А. Накажем всех в Минпромторге за неправильное изложение сути нашей экономической политики.  (Оживление в зале.)
Конечно, для нас Белоруссия остаётся ближайшим партнёром, является участником Союзного государства. В этом году, кстати, 20 лет исполняется Договору о создании Союзного государства, я помню, как он разрабатывался, я даже принимал участие в согласовании отдельных его положений в 1999 году, работая ещё в аппарате правительства. Этот договор является фундаментом нашего интеграционного развития с Белоруссией.
В настоящий момент мы ведём с нашими коллегами, нашими партнёрами из Белоруссии разговор о том, каким образом эту интеграцию сделать ещё более весомой. Белорусским друзьям переданы наши предложения по интеграции, но они вот определяются, что для них является приемлемым, что менее приемлемым. Контакты продолжаются, работают ведомства, и, конечно, для нас Белоруссия является очень важным рынком, я уж не говорю о том, каким важным рынком является российский рынок для белорусских товаропроизводителей. Никакие решения не пересмотрены, не отменены, мы, конечно, и дальше будем развивать наше сотрудничество. Но при этом мы должны, естественно, помнить о том, что такое сотрудничество должно быть в конечном счёте взаимовыгодным, и вот как раз на этих принципах мы и выстраиваем наш диалог. И президенты неоднократно этот вопрос обсуждали, и я со своими коллегами — премьер-министрами Республики Беларусь эти вопросы обсуждал. Эти дискуссии, эти переговоры будут продолжены по всем вопросам, начиная с сотрудничества в промышленной сфере и заканчивая работой на рынках третьих стран.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич, фракция КПРФ.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, у меня вопрос "два в одном", про пенсии.
По данным думского Комитета по аграрным вопросам, надбавку к фиксированной выплате 25 процентов получают 975 тысяч работников сельского хозяйства с большим стажем — по оценкам Владимира Ивановича Кашина, это меньше половины тех, кто должен был её получать. Просьба дать поручение при участии думского аграрного комитета пересмотреть список профессий и должностей организаций, дающих право на такую надбавку. Это первая часть.
Вторая часть. По данным Росстата, количество работающих инвалидов с января 2016 года по январь 2019 года сократилось на 888 тысяч, то есть почти на миллион. Сейчас их 17 процентов от числа инвалидов трудоспособного возраста, а согласно программе "Доступная среда" к 2020 году должно быть 40 процентов, в 2025-м — 51 процент. Одна из причин — отказ от индексации пенсий работающим, в том числе инвалидам. У многих инвалидов первой и второй групп пенсия сравнима или выше заработной платы. Когда четверть пенсии не платят, люди уходят с работы или работают без оформления...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Смолин О. Н. Суммарные потери бюджетной системы больше, чем экономия Пенсионного фонда.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, мы просим вас вернуться к этому вопросу и дать соответствующее поручение, может быть, провести специальное совещание под вашим руководством и, если возможно, с нашим участием.
Медведев Д. А. Спасибо, Олег Николаевич. Ну, предельно просто: по надбавке аграриям поручение я, естественно, подпишу по итогам нашего сегодняшнего обсуждения.
По поводу работы инвалидов — это действительно очень важная социальная тема. Мы заинтересованы в том, чтобы привлекать людей с ограничениями трудоспособности к активной жизни, к труду в том числе. Цифры, которые вы приводите, конечно, нас не могут устроить. Если говорить о системе индексации пенсий, то могу сказать, что эта идея звучала. Можно к этому вопросу ещё раз вернуться, я, естественно, не возражаю против проведения совещаний. При этом, принимая такие решения, мы должны всё-таки смотреть на ситуацию в целом, потому что если мы примем такое решение в отношении одной категории, пусть даже такой чувствительной, как инвалиды, и не примем в отношении других, то это может быть поводом для обращения в том числе в Конституционный Суд. Но я готов ещё раз эту тему обсудить.
Председательствующий. Пожалуйста, Торощин Игорь Андреевич, фракция ЛДПР.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в середине марта текущего года руководством ФАС была публично представлена информация о том, что жители России переплачивают по тарифам за жилищно-коммунальные услуги минимум в два раза. ЛДПР много лет уже говорит о том, что у нас есть грамотные специалисты, разработавшие методики определения справедливых и экономически оправданных тарифов на жилищно-коммунальные услуги, они готовы хоть завтра выехать в любой регион и в кратчайшие сроки определить реальные цифры, необходима лишь информация от ресурсоснабжающих организаций. Сегодня это одна из самых больных тем для жителей нашей страны, поэтому прошу сообщить, как правительство реагирует на позицию ФАС и какие меры принимаются, чтобы снизить тарифы до реальных. И хочу обратить ваше внимание на то, что особенно острая ситуация с завышенными тарифами в Волгоградской области, в которой творится полный беспредел в сфере ЖКХ и в деятельности по обращению с твёрдыми коммунальными отходами.
Медведев Д. А. Спасибо, Игорь Андреевич. Тема действительно насущная, надо вместе ею заниматься. Если есть хорошие материалы, если есть хорошие методики и хорошие специалисты, мы никогда не отказываемся. Давайте подумаем, как ваших специалистов привлечь к этой работе.
Если говорить об общем подходе, то надо сказать, что, безусловно, рост тарифов — это общий подход — должен быть ограничен инфляцией. Этого должны придерживаться и федеральные, и региональные власти, и на это нацелена работа Федеральной антимонопольной службы. Но в то же время нужно контролировать, что происходит в различных регионах. Здесь вы правы абсолютно, поскольку подчас в регионах, которые находятся рядом друг с другом, тарифы совершенно разные и это никак экономически не обосновано. Очень важно, кстати, будет подготовить и принять (сейчас такой документ уже готов) закон о согласовании роста тарифа на электроэнергию с федеральным антимонопольным органом. Я надеюсь, вы тоже в этом нас поддержите. Одновременно нужно очень внимательно следить за тем, что происходит в управляющих компаниях, такая деятельность тоже ведётся.
Насчёт Волгоградской области информацию принял к сведению. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Макаров А. М. Уважаемый Дмитрий Анатольевич, огромные средства выделены, бюджетные процедуры совершенствуются, но вот есть бюджетный кран и есть пробка, которая этот кран перекрыла, и эта пробка — 44-й закон: в нём давно процедуры убили и цель, и смысл, ради которого он создавался, остаётся лишь видимость контроля. Многие вопросы удалось решить, ну, например, вопросы культуры, вопросы детского оздоровительного отдыха — это очень важно, лето впереди — решили. Вот вы упомянули, что вчера во втором чтении был принят правительственный законопроект, в нём затронуто очень много действительно важных вопросов, не буду перечислять, вы о них говорили, но, знаете, остаётся много вопросов, по которым пока совместного решения, понимания нет. Это и лекарства... во всех сферах эти вопросы, не только в частных сферах. Совместная работа с правительством идёт, но вот осталось пять вопросов, и очень хотелось бы понять: как можно ускорить процедуру принятия решений...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Макаров А. М. ...потому что от того, насколько быстро решим, и будет зависеть решение вопроса, о котором мы сегодня говорили. Эти деньги, огромные средства, которые нашло правительство для реализации решения президента, будут продолжать просто лежать на счетах в Казначействе или они пойдут в экономику и будут решать проблемы людей, о которых вы сегодня говорили?
Медведев Д. А. Спасибо, Андрей Михайлович, вы правы. И как коллега коллегу я не могу вас не поддержать в том, что процедуры, конечно, очень важны, но они не должны работать против смысла закона, это абсолютно точно.  (Аплодисменты.)  Поэтому нам нужно — и мы с такой инициативой выступили, и спасибо вам большое, я имею в виду депутатов Государственной Думы, за то, что вы нас в этом поддержали, — привести 44-й закон, что называется, в чувство, сделать его сообразным текущему моменту. Огромные деньги не должны зависать только из-за того, что у нас масса всяких разных процедур, подчас бессмысленных.
Вы законопроект пропустили через первое чтение...
Председательствующий. Второе, вчера мы во втором чтении рассмотрели. Причём, Дмитрий Анатольевич, могу здесь высказать слова благодарности, потому что нам важно здесь также — для чистоты отношений, что называется, — чтобы был диалог, доверительный и конструктивный. Вчера мы с правительством нашли понимание более чем по 70 поправкам...
Медведев Д. А. Это хорошо.
Председательствующий. ...и это итог работы группы, которую возглавлял Александр Дмитриевич Жуков, мы с правительством по этим поправкам имеем общую точку зрения, и эти поправки были приняты на вчерашнем заседании при рассмотрении законопроекта во втором чтении. Завтра мы планируем рассмотреть законопроект уже в третьем чтении, но у нас осталось порядка пяти поправок, которые действительно существенно улучшают законопроект, но при этом мы пока не договорились, не пришли к единой позиции, а выходить с разночтениями — это подвергать риску судьбу закона.
Медведев Д. А. Вячеслав Викторович, спасибо, что ещё раз об этом меня проинформировали. Я по этому закону получаю информацию непосредственно от своих коллег из правительства, и у меня есть предложение: по упомянутым пяти поправкам, по которым ещё не успели договориться, я сейчас предложу своё видение, и если это видение окажется приемлемым для уважаемой Государственной Думы, то можно было бы ещё раз по этим поправкам пройтись и принять решение. Надеюсь, что здесь мы близко мыслим с коллегами-депутатами.
Речь идёт, во-первых, о так называемой начальной, или максимальной, цене контракта, по которому допускается проведение так называемого короткого аукциона, электронного аукциона. Я предлагаю здесь установить более высокие цифры, чем сейчас: до 300 миллионов рублей по общему порядку, а по строительству — до 2 миллиардов рублей.  (Аплодисменты.)
Это ещё не всё. Теперь по поводу лекарств. Эта тема вообще очень щепетильная, важная, чувствительная, она касается людей, которым по медицинским показаниям — это индивидуальная непереносимость, жизненная ситуация — необходимо получать лекарственные препараты по решению врачебной комиссии, то есть просто на основании такого решения. Я предлагаю поднять здесь цифру: чтобы без конкурентных процедур заключались контракты на сумму в пределах от 200 тысяч до 1 миллиона рублей — это позволит закрыть практически весь сегмент таких лекарств.
Третье, о чём хотел бы сказать, — это по поводу увеличения предельной цены контракта, когда можно его заключать без проведения конкурентных процедур, то есть со всеми заказчиками. Здесь есть предложение просто поднять эту цифру до 300 тысяч рублей — насколько я знаю, это попадает где-то в створ предложений, которые коллеги готовили.
Четвёртое, это касается малого бизнеса. Ну, малый бизнес на то и малый, у него нет возможности каждый раз всё заполнять, готовить, решения различные проводить, с банками передоговариваться по поводу обеспечения. Поэтому предложение такое: отойти от необходимости предоставления малым бизнесом разного вида обеспечительных мер, таких как залоги, гарантии и так далее, если малый бизнес уже имеет положительный опыт работы по государственным и муниципальным контрактам, если он себя нормально зарекомендовал. Мне кажется, это справедливо.
Ну и наконец, есть предложение — его представили коллеги из Москвы, Сергей Семёнович Собянин, у меня на совещании — по поводу того, чтобы распространить изменение существенных условий контрактов по тем новеллам, которые коллеги предлагают, не только на обычные, стандартные объекты капитального строительства, но и на объекты культурного наследия, поскольку они тоже требуют реконструкции, это упростит такого рода работу.
Вот пять предложений.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, думаю, что мы с вами вышли на тот компромисс, которого добивались.
Спасибо, Дмитрий Анатольевич, потому что с министерствами у нас не получилось.
Медведев Д. А. Ну, для этого есть председатель правительства.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Ну, знаете, Дмитрий Анатольевич, если бы мы вышли раньше с ними на такой диалог, можно было бы вас и не обременять этими вопросами. Тем более с вами мы встречаемся реже, чем с коллегами...
Медведев Д. А. Чаще.
Председательствующий. Реже.
Медведев Д. А. Реже?
Председательствующий. Реже, раз в год. Но по факту встречаемся чаще, это так, потому что все фракции до отчёта правительства провели консультации в рамках рабочих совещаний и многое удалось обсудить. Но это вот упрёк нашим коллегам в ложе: можно было бы этот вопрос не задавать, как и некоторые другие, коллеги.
Медведев Д. А. Коллеги в ложе, обратите внимание на мнение наших коллег из Государственной Думы и Председателя Государственной Думы: надо чаще встречаться.
Продолжим, да?
Председательствующий. Молчаливое какое-то, Дмитрий Анатольевич, согласие, и реакция без улыбок.
Медведев Д. А. Где аплодисменты?  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Коллеги, вопрос от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, по оценкам РАНХиГС, 33 миллиона наших сограждан получают заработную плату по чёрной либо серой схемам. По оценкам Росстата, теневой фонд оплаты труда составляет порядка 12 триллионов рублей, соответственно, выпадающие доходы субъектовых муниципальных бюджетов — 1,5 триллиона, Пенсионного фонда — 2,5 триллиона рублей в год. При этом фирмы, которые уклоняются от уплаты страховых взносов, налогов, фактически демпингуют при проведении конкурсов и подрядов. То есть честно работать становится невыгодно.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предложила, чтобы, если судом установлен факт работы фирмы с применением чёрной и серой схем занятости, такую фирму на год отсекать от государственных и муниципальных заказов, подрядов и от налоговых льгот. Готово ли правительство поддержать такое предложение?
И, пользуясь случаем, раз уж речь зашла о Росстате, не находите ли вы, что ведомство, которое объективно подводит итоги...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Шеин О. В. Прецедент Макарова.
Не находите ли вы, что ведомство, которое подводит итоги работы правительства, — Росстат — было бы рационально вывести из-под подчинения правительства и перевести в прямое подчинение президенту либо, как в случае со Счётной палатой, утверждать его руководство в российском парламенте?
Медведев Д. А. Понятно. Спасибо за вопросы, Олег Васильевич.
По поводу серых зарплатных схем, конвертов наша с вами позиция абсолютно одинакова: это однозначно плохо. Мы стараемся бороться с этим всеми возможными средствами, включая и контрольные процедуры, и передачу администрирования уплаты страховых взносов, например, Федеральной налоговой службе, для того чтобы большее количество денег собирать. Кстати, это позволило собрать за последние два года существенно больше средств — по-моему, в прошлом году на 600 миллиардов рублей больше, если говорить о Пенсионном фонде.
Что же касается предложения отсекать от тендеров, от конкурсов, от других конкурентных процедур фирмы, которые не платят нормально зарплату, если есть данные об этом, — давайте мы ещё раз к этому вопросу вернёмся, может быть, это и возможный подход, хотя они и так должны нести ответственность, установленную действующим законодательством. Давайте мы ещё раз это изучим.
Что касается идеи передачи Росстата из подчинения правительства. Ну, вы понимаете, что любой орган можно передать куда-то в другое место, вопрос в том, насколько эффективнее он будет работать. Пока, во всяком случае, я такой необходимости не чувствую.
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос от независимого депутата, избранного от партии "Гражданская платформа", Шайхутдинова Рифата Габдулхаковича.
Пожалуйста, Рифат Габдулхакович.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в прошлом году мы столкнулись с резким ростом цен на бензин, и правительство, надо отдать ему должное, приняло меры — были подписаны соглашения с нефтяными компаниями. Но срок действия этих соглашений истёк 1 апреля, нас ждёт впереди посевная, массовые перевозки — что собирается делать правительство, если опять будет рост цен на топливо?
И второй вопрос, если позволите. Нацпроект по поддержке малого предпринимательства — это всё-таки социальная дотация бизнесу или инвестиции? Если инвестиции, то есть предложение, может быть, совместно с парламентом подготовить показатели эффективности этих инвестиций, чтобы всё-таки Минэкономразвития отслеживало достижение этих показателей.
Медведев Д. А. Спасибо за вопросы, Рифат Габдулхакович.
Я сначала скажу про бензин и иные нефтепродукты, включая дизельное топливо. Действительно, ситуация в прошлом году вышла из-под контроля — это плохо, пришлось в неё вмешиваться и президенту, и по его поручению правительству, установить целый ряд правил и даже, что называется, погрозить пальцем компаниям, которые производят нефтепродукты, чтобы они были под страхом введения так называемых заградительных экспортных пошлин. Эти меры успокоили ситуацию, сейчас ситуация под контролем, она стабильная. Действительно, был подписан документ на три месяца, для того чтобы сохранить вот такой режим работы. Мы договорились в правительстве — я специально проводил совещание, потом мои коллеги проводили совещание — предложить компаниям ещё на три месяца продлить вот такой режим работы, необязательно в рамках соглашения, можно в рамках некоего единого документа, который всеми компаниями одобряется. Такая работа проведена, компании соответствующее решение приняли. Я надеюсь, что всё останется именно в тех пределах, которые мы и обозначали. У нас небольшой рост произошёл, в пределах полутора процентов, но это в начале года было связано с введением более высокой ставки налога на добавленную стоимость, никаких других факторов, которые должны влиять на цены на бензин и дизельное топливо, быть не должно. Но при этом мы смотрим в будущее, и в настоящий момент мы согласовываем общий подход — я тоже проводил совещание на эту тему — по поводу использования так называемого механизма обратного акциза на нефтепродукты и введения дополнительной, точнее, изменённой так называемой демпфирующей надбавки. Это и нефтяным компаниям позволит чувствовать себя более уверенно, и в то же время сохранит стабильность на рынке. Окончательные предложения будут подготовлены и, надеюсь, позволят нам все эти задачи решать. В том числе, конечно, и задачи, которые я считаю важнейшими, по обеспечению села горюче-смазочными материалами, тоже проводил на эту тему недавно видеоселектор со всеми регионами — ситуация стабильная, но под контролем её будем держать.
Отвечая на ваш отчасти философский вопрос о том, является ли та поддержка малого бизнеса, которая идёт по линии государства, инвестициями или просто какими-то дотациями, мне, конечно, хотелось бы сказать, что это инвестиции. И в этом смысле я, естественно, готов поддержать вашу идею поработать вместе с коллегами из Государственной Думы. Такое поручение Министерству экономического развития я дам.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Надеемся, что Министерство экономического развития примет это к исполнению и мы начнём работать уже с сегодняшнего дня.
Медведев Д. А. Вы внимательно следите за работой Министерства экономического развития, я знаю, а Министерство экономического развития — за работой Государственной Думы, так что вы испытываете взаимную симпатию, и, надеюсь, так будет и дальше.
Председательствующий. Ну это хорошо, это обеспечивает баланс, эффективность работы ветвей власти.
Медведев Д. А. Так и есть.
Председательствующий. От фракции КПРФ — Пантелеев Сергей Михайлович.
Пантелеев С. М., фракция КПРФ. 
Дмитрий Анатольевич, за последние три года отгрузка сельхозтехники на внутренний рынок российскими предприятиями выросла на 25 процентов, производительность труда — на 12 процентов, и всё это во многом благодаря различным мерам господдержки, постановление № 1432 является одним из наиболее эффективно работающих механизмов. Но на 2019 год первоначально была выделена сумма 2 миллиарда рублей, затем она была увеличена до 8 миллиардов, далее — полная неясность, хотя практика последних лет показывает, что сумма должна быть не менее 15 миллиардов, чтобы хотя бы сохранить те темпы, которые были набраны. Дмитрий Анатольевич, рассматривается ли вопрос об увеличении суммы на реализацию постановления № 1432? И в развитие прошу вас дать поручение о дополнительной проработке с производителями принятого постановления № 191 и ещё раз посмотреть на него с точки зрения дальнейшего развития отрасли.
Медведев Д. А. Спасибо большое, Сергей Михайлович. Ну, мы в этом смысле занимаем гибкую позицию, готовы, естественно, смотреть на то, как развиваются события, — это касается и вопросов увеличения финансирования, в том числе по упомянутому вами постановлению, в зависимости от того, как развиваются события. Спасибо, что вы специально на это обращаете внимание.
Что касается 191-го постановления, по поддержке производителей сельхозтехники, мы эту тему обсуждали в ходе общения с нашими коллегами из Коммунистической партии Российской Федерации, я им пообещал, что мы во всём этом разберёмся. Действительно, в настоящий момент мы проводим унификацию работы по субсидиям, но смею вас заверить, что в результате этой работы никто из производителей российской сельхозтехники не должен ничего потерять, а, наоборот, только приобрести. Почему я об этом говорю? Я, выступая час назад с трибуны, говорил, что у нас совершенно особые, просто очень хорошие результаты, например, по экспорту российской сельхозтехники. Кто это мог себе представить, допустим, ещё пять-семь лет назад? Нам нужно обязательно сохранить тот потенциал, который мы набрали, и сделать так, чтобы наши комбайны, наши тракторы воспринимались в мире ничуть не хуже, чем аналогичная продукция, которая производится такими гигантами, как "Claas", "John Deere" и так далее. Если какие-то вопросы возникают у производителей сельхозтехники, у меня просьба — обращаться и ко мне, и в министерство промышленности, с тем чтобы эту задачу решить. Никто ничего не потеряет.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция ЛДПР — Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, Государственной Думой был принят недавно закон о перераспределении 50 процентов квот на вылов краба. Против выступили регионы, так как прогнозируют потери для бюджетов и увеличение количества безработных. Против выступили оппозиционные партии: у нас возникли вопросы по поводу отсутствия, причём полного отсутствия, переходного этапа и вопросы по поводу площадок, на которых будут проводиться аукционы, потому что уже есть прецеденты, уже есть примеры некорректного проведения электронных аукционов, на что указывают представители отрасли. В связи с этим у меня вопрос.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, готовы ли вы, правительство, в конце года, если анализ покажет, что закон не работает, прогнозируемые деньги в бюджет не поступают, люди лишаются рабочих мест, компании, которые аукционы выигрывают, не работают, внести предложения, которые вернут порядок в отрасль?
Медведев Д. А. Спасибо большое за вопрос. Андрей Валерьевич, ну, естественно, сразу скажу, что правительство всегда готово обсуждать не только то, что работает, но и то, что не работает должным образом. Это касается любого закона, и в данном случае, если говорить об изменении порядка квотирования вылова краба, мы открыты для разговора — и я, и мои коллеги по правительству — и готовы эти вопросы обсуждать.
Но я напомню, какое решение в конечном счёте было принято. Во-первых, на 50 процентов так называемый исторический принцип сохраняется, и только 50 процентов уходят на аукцион, который действительно должен привести к дополнительным доходам в бюджет, причём весьма немаленьким. Я сейчас цифры называть не буду, надеюсь, что результаты покажут, что и как удалось получить.
Второе. Мы с вами понимаем, почему это сделано. Очевидно, что в какой-то момент так называемый исторический принцип, который использовался, пришёл в несоответствие с необходимостью обновления основных фондов отрасли. Эту продукцию вылавливают, деньги там огромные вращаются, миллиарды долларов, а рыболовецкие суда не закупают — вот в чём дело. Поэтому мы эти инвестиционные квоты должны как раз и распределить таким образом, чтобы появились новые рыболовецкие суда, отрасль сохранилась и занятость сохранилась. Именно на это направлен соответствующий закон.
Давайте посмотрим, как будут развиваться события, я думаю, что время всё расставит на свои места.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Лысаков Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И. Уважаемый Дмитрий Анатольевич, страховые компании, которые работают в сфере автомобильного страхования, имеют, так сказать, повышенное содержание сахара в карманах, в смысле в крови. Как это происходит? Они продают полисы обязательного страхования, при этом многие автомобилисты покупают и полисы добровольного страхования, которые покрывают все риски, но на порядки дороже, то есть они платят дважды. Как вы относитесь к идее изменения принципов страхования и соответственно законодательства таким образом, чтобы полис добровольного страхования в нынешнем его виде без удорожания стал универсальным и покрывал возможные риски, которые сейчас покрывает полис ОСАГО? Это крайне важно и было бы справедливо для десятков миллионов наших избирателей. Но, Дмитрий Анатольевич, не торопитесь, подумайте, это — и не только это — зависит практически полностью от вашей позиции.
Медведев Д. А. Мне как не торопиться — вообще не отвечать? Я могу, конечно, и такую позицию занять: раз просите не торопиться — хорошо, не буду.  (Оживление в зале.)
Вячеслав Иванович, ну что я могу сказать, эта идея довольно оригинальная. Строго говоря, вы предлагаете, если я правильно понимаю, с правовой точки зрения совместить два вида страхования: страхование обязательное, по полису ОСАГО, и страхование так называемое добровольное, договорное, на основе КАСКО, — но сделать это не ради того, чтобы какие-то полисы совместить, а для того, чтобы любой человек, который страхует свой автомобиль, в ситуации, когда это необходимо, мог выбрать из тех форм возмещения, которые по соответствующим полисам положены, но в то же время получил вот такой универсальный полис — правильно я вас понимаю? — за цену, которая ниже, чем цена ОСАГО и КАСКО, вместе взятых, если покупать их раздельно. В этом смысл, да? Да.
Я думаю, что как минимум с финансовой точки зрения это интересная идея. Здесь надо посмотреть, скажу прямо, на совмещение подходов регулирования обязательного страхования и страхования добровольного в рамках гражданского законодательства. Если противоречий в регулировании мы не увидим или их можно каким-то образом разрешить, то сама по себе идея хороша: вместо того чтобы платить дважды — и за ОСАГО, и за добровольное страхование, — заплатить один раз и меньше. Мне кажется, это интересно.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Можно микрофон включить Лысакову Вячеславу Ивановичу?
Вячеслав Иванович, соотнеситесь, учитывая, что вам был задан вопрос на уточнение.
И по поводу сахара в карманах и в крови — о чём вы хотели сказать?
Лысаков В. И. Ну, я хотел сказать о том, что страховые компании достаточно сладко живут, значительно слаще автовладельцев, вот что я хотел сказать.
Полис добровольного страхования, так называемый полис КАСКО, стоит очень серьёзных денег, и подкожная жировая клетчатка страховых компаний велика — свыше 200 миллиардов накопленных рублей, между прочим. Это официальные данные МВД, которое, кстати, было не согласно с нынешней реформой ОСАГО. Этих денег вполне достаточно, чтобы возместить возможные риски, которые сейчас покрывает полис ОСАГО, тем более что многие автомобилисты годами не попадают в аварии.
Медведев Д. А. Вы предлагаете им сделать, используя вашу терминологию, липосакцию, да?  (Оживление в зале, смех.)  Не думаю, что страховщики и страховые компании обрадуются, услышав нашу дискуссию.
Но ещё раз говорю, сама идея, мне кажется, разумная: чем платить дважды за разные полисы — и обязательный, и добровольный, то есть договорный, — можно заплатить какую-то среднюю величину, чтобы покрыть все риски. Сам по себе подход, мне кажется, интересный — давайте поработаем.
Председательствующий. Дмитрий Анатольевич, я правильно понимаю, что теперь мы будем вместе с правительством, сообща делать липосакцию страховым компаниям?  (Смех в зале.)  Не в одиночку будет Лысаков, он натерпелся, возглавляет автомобилистов.
Медведев Д. А. Страховые компании тоже все разные, есть и посильнее, и послабее, кого-то, может, вообще нельзя, так сказать, подвергать этой процедуре, они еле живут. Надо посмотреть. Центральный банк этим в том числе занимается, я знаю.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Здесь.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич!..
Председательствующий. Олег Анатольевич, вы всегда находились в первом ряду, за что вас Сергей Михайлович пересадил?
Нилов О. А. Поближе к Сергею Михайловичу.
Председательствующий. А, понятно.
Нилов О. А. Так, десять секунд ушло — прошу компенсировать.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, для поддержки материнства, детства, увеличения рождаемости фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" внесла ряд законопроектов. Мы считаем, что в части отпуска по уходу за ребёнком нужно не просто пересмотреть вот эти 50 рублей пособия — нужно увеличить с полутора до трёх лет оплачиваемый и засчитываемый в стаж вот этот самый отпуск. Это первое.
Второе. Мы благодарим вас за поддержку петербургских ребятишек — тех семи тысяч, которые пойдут в этом году в детский сад и в школу. Но 200 тысяч останутся дома, и в связи с этим предлагаем компенсировать тем родителям, у которых нет возможности отправить ребёнка...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время, изъятое ранее.
Нилов О. А. ...компенсировать расходы до подхода очереди в размере примерно прожиточного минимума на ребёнка.
И третье. Ещё один проект закона уже внесён, ждёт рассмотрения, причём поддержанный вами...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, ещё время.
Нилов О. А. ...Дмитрий Анатольевич, о возможности использования средств материнского капитала на построение отчего дома на садовом участке, а лучше на гектаре, и не только дальневосточном.
Медведев Д. А. Не успеваю записывать, так много говорите. Спасибо, Олег Анатольевич. Постараюсь ответить по всем трём обозначенным позициям.
Ну, естественно, первые две связаны как минимум просто с нашими финансовыми возможностями. По поводу засчитывания периода отпуска по уходу за ребёнком в возрасте от полутора до трёх лет в страховые периоды, в стаж, ну, наверное, и это можно рассмотреть. Мы прикидывали, для того чтобы это сделать, нам нужно довольно значительные суммы накопить, не знаю точно, порядка 80 миллиардов рублей, такая цифра фигурировала. Но здесь помимо финансовой стороны, весьма сложной, есть ещё один момент — он в чём заключается? Конечно, мы помогаем мамам, которые ухаживают за детьми, но здесь есть элемент социальной справедливости: другая часть населения, другие люди начинают говорить, что, мол, мы в это время работали, а вы вот находились дома. Я к чему говорю? Это точно вызовет определённую социальную дискуссию, хотя уход за ребёнком — это тоже очень сложный, тяжёлый труд, все мы это тоже понимаем. То есть нужно всё взвесить, рассмотреть и финансовый, и социальный аспекты этой идеи — давайте это сделаем.
По поводу компенсации до подхода очереди — это тоже упирается в финансовые возможности. Надо посчитать, сколько это будет стоить, — я думаю, что лучше для нас, конечно, просто строить больше, чтобы вообще этой проблемы не было, но посчитать можно.
И наконец, третья идея, по поводу использования средств материнского капитала на строительство жилья на садовом участке, — вот это я полностью поддерживаю. Ко мне обращались с этой идеей ещё в прошлом году. Мне кажется, что это абсолютно правильно, нужно изменить соответствующие нормы и допустить такого рода расходование средств материнского капитала, но я хочу специально акцентировать внимание на том, что речь должна идти о строительстве жилого дома, а не садового домика, речь должна идти о капитальном строении. Если это предполагается сделать так, то наши позиции на сто процентов совпадают.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Фракция КПРФ, Харитонов Николай Михайлович.
Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, внимание к Дальневосточному федеральному округу сегодня большое. Проводится великолепно организованный дальневосточный форум, не покладая рук трудятся министр Александр Александрович Козлов, вице-премьер Трутнев, объекты большие и инвестиции большие ежегодно, это правда, но, несмотря на это, за 2018 год оттуда уехало более 20 тысяч человек. Что необходимо сделать, чтобы люди всё-таки не уезжали?
И маленький вопрос по селу. Самые бедные и обиженные — это крестьянство России. Бюджетная обеспеченность селян серьёзно уступает обеспеченности горожан. Здесь вот много говорилось о селе, я конкретно предлагаю: как вы относитесь к тому, чтобы 25 процентов всех инвестиционных возможностей страны и национальных проектов переориентировать на развитие инфраструктуры села, чтобы в село поехали, а не уезжали, тем более что брошенной земли — 40 миллионов гектаров? Будьте добры, ответьте.
Медведев Д. А. Спасибо, Николай Михайлович. Значит, по поводу Дальневосточного округа. Вы сказали, что мои коллеги трудятся, форум проходит, решения приняты, но всё равно есть отток. Ну, по разным регионам цифры разные, тенденцию эту окончательно нам переломить не удалось, вы правы, и это нас очень беспокоит. Для нас очень важно, чтобы Дальний Восток был самодостаточным, активно развивающимся регионом. Что нужно сделать, я отвечу вам кратко: надо выполнить все те решения, которые мы приняли, над которыми неустанно трудятся и министры, и вице-премьер, и другие члены правительства, и вы, кстати, когда принимаете соответствующие решения — решения по поддержке бизнеса, по развитию социальной инфраструктуры. Я вот выступал, сказал: 400 школ там строим сейчас, на Дальнем Востоке. А до этого вообще почти школ не строили, просто не строили. Вот всё это выполним — отток прекратится и, наоборот, люди будут приезжать.
Ну и по поводу арифметического подхода в распределении денег. Я абсолютно с вами согласен, что нашему селу нужно уделять особое, повышенное внимание. Я специально даже сказал, поправил, что не 30, а 38 миллионов человек на селе живёт, — да, четверть населения страны, но арифметические законы, конечно, так не работают, потому что есть и общегосударственные траты, и так далее. А в том, что село должно быть в абсолютном приоритете, никаких сомнений нет, и мне кажется, что мы своей работой это стараемся доказать, в том числе когда обсуждаем проблемы развития села с вами, с представителями КПРФ.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция КПРФ завершила задавать вопросы, которые планировала задать.
Фракция ЛДПР — завершающий вопрос. Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, недовольство граждан деятельностью власти только нарастает: на смену пенсионной реформе нагрянула так называемая мусорная реформа, которая не дала России улучшения экологии, не появилось современных мусороперерабатывающих заводов, но сразу выросла плата за вывоз отходов. Например, в Липецкой области плата выросла с 54 до 110 рублей — в среднем более чем на 100 процентов. Очевидно, для кого-то создаётся монополизированный и высокодоходный бизнес на собственном народе. В Ельце право на вывоз мусора получила компания, даже не имеющая собственной техники. Есть отходы или нет — за 2,5 кубометра мусора заплати. Цель любой реформы — улучшение жизни населения, в нашем государстве получается наоборот. Почему бы Правительству России не рассмотреть вариант привлечения передовых технологий и специалистов в данной сфере, например, из таких стран, как Германия, Швеция или Япония, к строительству заводов по глубокой мусоропереработке при условии не повышения, а уменьшения платежей за вывоз мусора для граждан?
Медведев Д. А. Спасибо, Александр Николаевич. Ну, в целом что могу сказать? Безусловно, иностранные технологии надо привлекать, и никаких сомнений здесь нет, они накопили очень хороший опыт в этой сфере. Я немецкие технологии, о которых вы сказали, не видел, но, когда посещал Финляндию с визитом, заезжал, смотрел те технологии, которые используются у нашего соседа. Если честно, это производит впечатление: там просто абсолютно современнейшее, ну, космическое оборудование, в то же время отходы крайне опасны, и их утилизируют прямо там. И с учётом любви наших финских соседей к теме экологии, вы знаете, меня даже удивило, что они это всё разрешили. Но это работает, значит, это нужно внедрять и у нас, я с вами согласен.
Насчёт переработки. Вы правы, сейчас 7 процентов всего перерабатывается, а у нас есть норматив — выйти хотя бы на 60, а то и на 70 процентов. Для этого нужно строить мусороперерабатывающие заводы, нужно заниматься логистикой, нужно заниматься сортировкой.
Но с чем я не могу согласиться? Вот реформа, нет результатов... Ну давайте по-честному скажем: у нас сейчас апрель, эта реформа идёт всего три месяца, а отходы копились десятилетиями. Вы вспомните, в прежние годы хоть кто-нибудь на каком-нибудь уровне эти вопросы поднимал? Нет, просто сваливали всё за городом — и привет! Поэтому результаты, конечно, за два-три месяца не появятся, но это не значит, что не нужно следить за тем, что происходит.
И в чём вы точно правы, так это в необходимости контроля над тарифами. Мы этим занимаемся, специально создана компания, которая для этого будет и привлекать специалистов, и контролировать, и смотреть, какие договоры заключаются, и, собственно, за тарифами наблюдать. И ещё очень важно нам переходить к иным способам тарифообразования. Я напомню, в настоящий момент решение об этом тарифе принимается регионами, и тариф зависит или от количества членов семьи, или от площади, которую занимает та или иная семья. И тот и другой подход не может считаться абсолютно справедливым, я сейчас не буду анализировать достоинства и недостатки, но нам нужно переходить к тарифообразованию на основе реально произведённого объёма мусора, как это сделано во всём мире, а для этого нужно подготовить технологии, подготовиться технологически, и тогда будет гораздо более внятная ситуация. Будем обязательно этим заниматься.
И по поводу Ельца. Я не знаю, но, если вы об этом сказали, я дам поручение проверить, что там за компания этим занимается.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Терешкова Валентина Владимировна, пожалуйста.
Терешкова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, я к вам обращаюсь от имени всех жителей Ярославской области. Нас всех тревожит положение с первым русским драматическим театром имени Фёдора Волкова — в недрах Министерства культуры созрела идея присоединить его к одному из театров в Питере. В будущем году театру исполняется 270 лет, накоплена история, из него вышли удивительные, знаменитые люди, которые прославили нашу страну! Нельзя ли попросить вас приостановить приказ, который подписал господин Мединский, потому что настроение у ярославцев боевое? И они хорошо себя проявили в Великую Отечественную...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время Валентине Владимировне.
Терешкова В. В. Не хотелось бы, чтобы...
Медведев Д. А. Валентина Владимировна, такая прямая и явная угроза в адрес минкульта...
Что я могу сказать? Я действительно в курсе этой ситуации. Есть разные идеи: есть идеи проработанные, есть, скажем прямо, идеи не проработанные. Но вот, к сожалению, в данном случае мы все столкнулись с ситуацией, когда идея объединения театров не была проработана ни с исторической, ни с гуманитарной, ни с какой-либо другой точки зрения. Безусловно, жители Ярославской области восприняли эту ситуацию в целом как весьма напряжённую для себя, я получил обращение на эту тему. В общем, очевидно, что никакими мерами, даже увеличением зарплаты, лучшим комплектованием труппы, некоторые решения не закрыть, их нужно либо, когда ты их предлагаешь, готовить как следует, либо вообще не предлагать. Ровно поэтому я уже некоторое время назад дал поручение эту идею отвергнуть и объединение приостановить.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Дмитрий Анатольевич, Валентина Владимировна Терешкова — депутат от Ярославской области и сама родом из Ярославской области, поэтому она переживает за то, что произошло.
Медведев Д. А. Я понимаю. Поэтому и спрашивает об этом Валентина Владимировна.
Председательствующий. Завершает вопросы фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в результате ошибочных, а чаще преступных действий владельцев банков, а также недостаточного контроля со стороны ЦБ десятки тысяч вкладчиков, потеряв свои сбережения, оказались в тяжелейшей жизненной ситуации. К примеру, банк "Югра" выдавал такие специальные продукты, назвав социальными, специально зазывал незащищённые слои граждан, выдавая это за меры социальной поддержки. В результате эти люди, будучи и так уже незащищёнными, оказались в тяжелейшей, трудной жизненной ситуации. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предложила два законопроекта по решению этой проблемы, внесла уже их.
Первая наша идея. Мы предложили выделить эти категории граждан, попавших в трудную жизненную ситуацию, и увеличить страховое возмещение с 1,4 миллиона до 10 миллионов рублей. Вот с ЦБ мы уже ведём такие консультации и тут нужна поддержка правительства.
И вторая идея. Мы предлагаем граждан, которые потеряли вклады до 10 миллионов рублей, передвинуть в очереди кредиторов в части вклада вперёд, поставить их перед АСВ...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Гартунг В. К. Таким образом, мы фактически разрешили бы все жизненные ситуации и помогли бы гражданам.
Ну и хотел бы добавить о финансовых возможностях. Год назад я вам задавал вопрос по поводу изъятия из закона о закупках отдельных юридических лиц, из 223-го закона, положения, касающегося контроля закупок взаимозависимых лиц. Вы тогда сказали, что вы промониторите ситуацию и определитесь с этим. Вот хотелось бы понять, какова позиция правительства сейчас, через год?
Медведев Д. А. Спасибо большое, Валерий Карлович.
Начну с вкладчиков. Смотрите, конечно, нужно обязательно помогать тем, кто попал в трудную жизненную ситуацию, и вы говорите о консультациях, которые с Центральным банком проводили, это нормально и правильно. Но нужно понимать, что если мы захотим объём компенсации увеличить, допустим, как вы сказали, с 1,4 миллиона до 10 миллионов рублей, то эти деньги из воздуха не появятся, тогда соответственно нужно больше собирать вот этих средств, которые, собственно, самими участниками банковской системы и накапливаются. Для участников банковской системы это дополнительная нагрузка, которая, безусловно, отразится тогда и на их процентной политике, и на других нормативах их деятельности, то есть эффекты, которые мы создадим, могут быть весьма и весьма неоднозначными. Ну, я уж не говорю о том, что, по моей информации, 99 процентов вкладов, которые вот таким образом зависли, вокруг которых возникла проблемная ситуация, они как раз ограничиваются этими суммами, почему, собственно, эта сумма и была выбрана в качестве лимита возмещения.
Но давайте продолжим консультации и по этому поводу. Это же касается и передвижения очереди, хотя я не очень представляю, как в данном случае эту очередь по обращению взыскания на имущество банка можно реорганизовать или подвинуть.
По поводу взаимозависимых лиц. Я ещё раз попрошу коллег из аппарата правительства промониторить, что было по предыдущему поручению, но, если я правильно вас понимаю, речь идёт о том, чтобы и внутри холдинговых компаний, компаний, которые оказывают взаимное влияние друг на друга, то есть внутри системы взаимозависимых лиц, установить некие конкурентные процедуры. Но вот навскидку, что называется, я пока не очень понимаю, нужно ли их там устанавливать, потому что зачастую они все принадлежат одному собственнику, и тогда это будет конкуренция внутри одного юридического лица, по сути, или лиц, которые контролируются одним собственником. Но я постараюсь разобраться там и окончательно вам дам ответ.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Уважаемые коллеги, мы с вами завершили процедуру вопросов от политических фракций.
Дмитрий Анатольевич, учитывая, что вопросов было много, но по большинству из них вы уже решение здесь, в зале, приняли и наших коллег поддержали, пути их решения, их подходы, возможно ли нам договориться с правительством в рамках сегодняшнего отчёта о создании совместной рабочей группы, которая, не откладывая в долгий ящик всё то, что здесь прозвучало, с учётом ваших решений переложила бы это уже в нормы законопроектов? Тогда мы могли бы до завершения весенней сессии принять поправки в законодательство. Конечно, многие вопросы, которые здесь прозвучали, действительно назрели, а учитывая решения с вашей стороны, возможно, нам удастся решение этих вопросов максимально приблизить.
Медведев Д. А. Вячеслав Викторович, не только возможно — мне это кажется абсолютно необходимым, поэтому прямо здесь, в этом зале, я даю поручение аппарату правительства подготовить предложения по этой самой группе, для того чтобы окончательно отработать законодательные идеи.
Председательствующий. Коллеги, поддерживаем? Поддерживаем.  (Аплодисменты.)  Вот уже реакция левых видна.
Спасибо.
Уважаемые коллеги, переходим к самому ответственному этапу обсуждения отчёта правительства — к выступлениям представителей политических фракций. Сегодня на выступление записались лидеры наших политических фракций.
Слово предоставляется руководителю фракции КПРФ в Государственной Думе Зюганову Геннадию Андреевичу. Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, на Международном арктическом форуме президент, отвечая на вопрос о том, как скажутся санкции на будущем России, сказал жёстко: будущее зависит только от нас самих — золотые слова! Премьер-министр, отвечая в ходе открытого урока на вопросы школьников о том, какое качество главное у руководителя, тоже подчеркнул: это ответственность за слова, за дела и за свою команду — с этим нельзя не согласиться. Но хочу подчеркнуть, что не может быть благополучия, счастливого будущего у страны, которая погрузилась в системный кризис и в которой за последний год доверие к власти обвалилось вдвое — вы это видели на губернаторских выборах. Не может быть счастливой страна, где в массовом порядке нищает народ: у нас полстраны живёт менее чем на 25 тысяч, а треть менее чем на 12 тысяч — это жалкое существование! Не может быть стабильности в стране, где раскол превратился вообще в пропасть, где 3 процента захватили всю собственность и основные финансовые ресурсы и не желают платить нормальные налоги. И не может не быть аварий в стране, если износ оборудования превысил 50 процентов даже в нефтегазовой промышленности, — здесь пахнет большими катастрофами. Поэтому я считаю, что главный документ, который мы должны обсуждать, — это послание президента, его задачи: войти в пятёрку ведущих государств, одолеть бедность и обеспечить прорыв высоких технологий.
Дмитрий Анатольевич, при тех темпах, которые обеспечивает ваше правительство, эти задачи будут провалены. Если мы в текущем году не выйдем на нормальные, мировые темпы, тогда мы будем не в пятёрке, мы будем пятнадцатые через пять лет и пропустим впереди себя ещё Южную Корею, Австралию, Мексику и Испанию. Это будет не просто провал — это будет позор!
Давайте посмотрим на ситуацию с финансовыми ресурсами: у нас в прошлом году добыли нефти 555 миллионов тонн — казалось бы, гигантские средства! Четвёртый год подряд продаём своего сырья на 20 триллионов рублей, но даже половины нет в нашем бюджете! Что даёт нефть другим странам? В Норвегии бесплатное образование, медицинское обслуживание, безработный получает пособие 210 тысяч рублей в переводе на наши деньги. В Америке, на Аляске, по 100 тысяч рублей благодаря нефти получает каждый житель. Арабские Эмираты и Саудовская Аравия — пенсионный возраст уменьшается, огромные пенсии, передаётся по наследству... В Иране на треть дешевле бензин и солярка. Почему у нас эти огромные средства прикарманила узкая группа людей и эти деньги не работают на каждого человека?
Кто оказался в этом году жертвами прорыва? Плюс 2 процента НДС, вздули цены на продовольствие от 10 до 30 процентов, плюс 15 процентов — цены на бензин, плюс 10 — на ЖКХ, плюс пять лет к возрасту выхода на пенсию, плюс очень дорогое мусорное ведро, и плюс отказ поддержать "детей войны" и всех остальных в это суровое время. Пособие на детское питание в школе в Великом Новгороде — 15 рублей. Сходите в наш буфет, посмотрите: самый дешёвый пирожок — 30 рублей. Это просто абсолютный позор для страны, которая имеет сумасшедшие деньги!
Что касается вариантов. У вас есть варианты, это я к партии власти обращаюсь: или обновление системы этого либерального рэкета, или дальше мы подавимся этой либеральной кашей и всем будет плохо. Пропагандистская машина уже не работает, что бы ни делали, уже три четверти сидят в сетях и знают правду. Силовики сейчас наших гоняют по всей России только потому, что мы выступили против этой мусорной реформы. Одними посадками улюкаевых, арашуковых, абызовых не отделаемся! Недовольны рабочие, недовольны крестьяне, недовольны студенты, недовольны учителя, недовольны учёные, недоволен малый и средний бизнес — я такого массового недовольства давно не видел.
Надо принимать меры, и у нас есть такая возможность. Мы вам предложили, поддержали коллег: бюджет развития — 25 триллионов. Вы соглашались вместе с Путиным, но мы пока и близко не подошли к этому решению! "Десять шагов к достойной жизни" — давайте нашу программу обсудим. Давайте обсудим уникальный опыт Алфёрова (на его университет сейчас руку подняли), давайте народные предприятия обобщим. Мы готовы вам провести общероссийский референдум, встречи на наших предприятиях — что хотите!
Я обратился и к Путину — перестаньте разрушать лучшее хозяйство в стране, предприятие Грудинина: 15 проверок и 30 судов — совсем ошалели! Мы отобьём это предприятие. Вы мне помогали в своё время отбивать предприятие в Марий Эл — вы помогали! — тогда спасли лучшее предприятие, оно и на сегодня является лучшим, а Маркелов, который вместе со своей шайкой душил это предприятие, сидит.
Мы готовы показать опыт планирования. У нас Иркутская область вошла в десятку по темпам, там темпы в 3 раза выше, чем в целом в Российской Федерации, — почему против Левченко 173 сюжета на государственном телевидении? Это просто политическое хамство в высшей степени, и никак не можем остановить это полное безобразие!
Самая большая беда — это управление финансами. За прошлый год собрали 19,5 триллиона, на 30 процентов больше, чем в предыдущем, плюс 509 к вашему прогнозу — ну давайте распорядимся! Открываю и смотрю: 1 триллион вообще не расписывали (куда Силуанов ушёл?), 682 миллиарда использовало министерство без решения Думы — в любой стране за это выгонят с работы! — 426 миллиардов вы себе взяли в резерв, 156 оказались нетронутыми. То есть 2 триллиона неиспользованных средств в нынешних условиях! Почему вы отказали "детям войны"? Мы пять раз вносили предложения! Почему вы отказали другим, кому позарез это нужно? Почему вы не хотите поддержать пенсионеров? 140 миллиардов содрали только за последние три месяца!
Дальше смотрю. 30 триллионов рублей на счетах предприятий. Вот у нас там банковская система и так далее. При ставке рефинансирования 7,75 процента и рентабельности 7,7 процента никто не будет вкладывать в производство — невыгодно, выгоднее крутить эти деньги. Дальше: 50 триллионов рублей лежат в банках, 5 процентов инвестиции. Что же это за банкиры, которые деньги захапали и говорят: это резерв на случай кризиса? В прошлый раз был кризис — 4 триллиона вы отвалили банкирам, а люди шиш получили! Разве это финансовая политика? Это не финансовая политика!
Выполнение национальных проектов — вслушайтесь, президент с вас спросит обязательно! — 12 проектов из 76 программ, которые подготовило правительство, по 51 программе ни копейки на 1 апреля! А когда их будут выполнять? Уже год с лишним прошёл — ни одной копейки не профинансировано! Я считаю, просто надо чрезвычайное заседание Совета Безопасности проводить.
Стройки: 12 тысяч строек — 2,5 триллиона. На 2018 год обозначили 800 ввести, к вводу определили 4,6 тысячи, а ввели только 152 стройки. Там заморожены сумасшедшие деньги, а могли бы быть рабочие места, налоги и всё остальное.
Смотрю, как министерства выполняют. Самое, наверное, богатое министерство — Минкультуры, только и думает, как придушить некоторые святые для всех нас места: использовало 83 процента средств, которые выделила Дума. Минспорт: 87 процентов средств — видимо, поэтому куда ни ткнёшься, везде платить надо на стадионах. Росавиация: 83 процента — у нас все самолеты чужие. Роскосмос — 84 процента средств использовано. Недавно вывозили, специальное занятие проводили в центре имени Хруничева, там лучшие технологии, а на них 80 миллиардов долга повесили, на эту ведущую отрасль в стране. Без авиации и космоса мы вообще никто в этом мире!
Я посмотрел по фармацевтической промышленности — что, у нас своих таблеток много? Использовано 63 процента средств, которые выделялись. Тогда спросите с них!
Долговая яма. Беру ваш прогноз — вообще чуть в обморок не упал! Не знаю, почему на 17 лет, но дело не в этом: долг населения, всех вас должен вырасти с 14,6 триллиона до 52 триллионов. В нищей, вымирающей стране с изношенными фондами такой долг — да у вас просто страну отберут завтра! Я вам предлагал по Дерипаске одну комиссию создать, так меня третий месяц таскают по судам за то, что я предложил её создать: обиделся он, оказывается! Создали бы — давно остановили бы это безобразие.
Нужен диалог, нормальный диалог с обществом и народом. Народ стонет, и массовое недовольство нарастает. Нужен диалог президента с лидерами парламентских фракций — он прервался, в течение года его практически уже нет, я не знаю, кто за этим стоит. Нужно убрать полицейщину, когда пытаются заткнуть рот всей стране, — всё равно не заткнёте! Нужно всё сделать, чтобы средства массовой информации помогали решать...
Добавьте одну минуту.
Председательствующий. Добавьте время.
Зюганов Г. А. ...помогали решать эти вопросы. Неужели нам мало Украины? Видим это все, смотрим с ужасом, но в наших программах нет серьёзного обсуждения тех проблем, которые нас волнуют. Неужели вам мало Украины?! Показывают такой репортаж из Минска — нельзя государственному телевидению это делать, это наш последний союзник! Если о чём-то не договорились, сядьте и договоритесь.
Надо всё сделать для того, чтобы сформировать полноценное правительство. Во время дефолта 98-го года Ельцину — спившемуся, разложившемуся — хватило политической воли всех собрать и сказать: зашли в тупик, давайте договоримся. Можно было спокойно договориться. Сели Примаков, Маслюков, Геращенко, потом Матвиенко — и ведь они страну от края пропасти оттащили.
Мы сейчас находимся в крайне сложном положении. Этот диалог должен материализоваться в конкретную программу. Ваши министры ведут постоянно нормальные разговоры, но эти разговоры иногда ничем не кончаются. Неужели и после сегодняшнего откажете детям, старикам? Не знаю, я бы на вашем месте, учитывая, что у вас 2 триллиона брошенных денег, давно решил бы эти вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Слово предоставляется руководителю фракции ЛДПР Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Подготовиться Неверову Сергею Ивановичу.
Жириновский В. В. Пётр Яковлевич Чаадаев 150 лет назад сказал: "Пока из наших уст... не вырвется признание во всех ошибках нашего прошлого... мы не увидим спасения". Почему он так сказал, наш великий просветитель? И в царской России были ошибки — не признавали, не делали выводов, и в Советской России, и сейчас. Вот я сейчас вам назову все эти ошибки — вы не хотите их признавать и даже называть не хотите.
Ленин создаёт СССР — Сталин отвергает, Сталин предлагал: Россия, все остальные вступают в Россию. Что стало с таким СССР, по ленинской формуле? Рухнул через 70 лет. До сих пор архивы МИД не раскрыты. Дали большевикам 20 миллионов марок золотом — коммунисты нынешние это отвергают, но МИД-то архивы может дать? Господин Лавров, где он сидит? Нету! Где Колокольцев? Нету! Все силовики ушли! Мы здесь сидим и будем заниматься мусором — вот остались министры, которые специалисты по мусору, а те, кто решает стратегические задачи, ушли.
Председательствующий. Владимир Вольфович, правительство должно работать круглосуточно, кто-то должен быть на рабочих местах. Они у президента сейчас участвуют в совещании.
Жириновский В. В. Согласен, но тогда давайте два часа обсуждать. Давайте в восемь утра соберёмся, но чтобы были все министры, давайте в шесть утра соберёмся! Иначе для кого мы здесь выступаем и вообще в целом? Это не отчёт правительства, а отчёт отдельных министров. Я согласен, что есть и другие задачи у них.
Время потом добавьте, три минуты, не меньше.
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Жириновский В. В. Украину здесь вспомнили, но Украина — это продолжение Октябрьской революции, это мы сделали: Ленин, Сталин и Хрущёв. Теперь мы начинаем говорить: а вот что там случилось! Это мы с вами её сварганили, искусственно сделали, и сегодня она превращена в самое антирусское государство в мире.
Сталин. Ленин ввёл НЭП — Сталин его закрыл. Ну что вы делаете? Ленин правильно ввёл новую экономическую политику, она должна была продолжаться всегда, и сегодня, — Сталин закрывает! Ради чего? Ради власти, чтобы остаться во главе партии. Сталин — молодец: вводит альтернативные выборы, Конституция 1936 года, но завалили чиновники! Демократия должна была начаться ещё в 1936 году по первой сталинской Конституции. Началась она? Нет! Виноваты те, кто окружал Сталина. Он же остановил генетику, кибернетику, компьютеризацию — и мы отстали на 30—40 лет. Поднял, вывел вперёд на 30—40 лет и опустил на 30—40 лет. Это всё вот делают они. ГУЛАГ — тут уже говорить не надо, что это такое. После войны Сталин, молодец, расширяет Политбюро, вводит молодых, а когда он умирает, Хрущёв всех убирает. Мы никогда не двинемся вперёд, если будет то хорошо, то плохо, то хорошо, то плохо — сауна политическая! Результата-то не получится! Молотов в ноябре 40-го года ведёт переговоры с Гитлером и Риббентропом — не сумел он убедить ни Гитлера, ни Риббентропа не начинать войну против нас, не смог! Не умеем убеждать, потому что не хватает образования, не хватает интеллекта. А Хрущёв, когда наступил его период, вообще готов был начать ядерную войну. Кеннеди остановил, не Хрущёв! Кеннеди все генералы говорили начать бомбить, провести ядерную атаку на Советский Союз. Кеннеди спас мир, ему надо было Нобелевскую премию дать, а не Бараку Обаме! Но наш-то Хрущёв готов был согласиться на эту ядерную войну. ХХ съезд для чего провели? Разрушили коммунизм, обрушили авторитет — всё разрушил ХХ съезд! Деление партийных органов: сельхозобкомы, промышленные обкомы — зачем это делалось всё? Совнархозы вместо министерств. Вот сидят министры, а их не должно было быть, если бы остался Хрущёв, —  были бы совнархозы ! Сокращение приусадебных участков — до голода довели! Я свидетель: чёрный хлеб нам давали в Алма-Ате, а белый хлеб был по талонам для тех, у кого гастрит, — вот что в 62-м году было. Денежную реформу 61-го года зачем провели? Лучший министр финансов Зверев ушёл в отставку. И все молчат об этом, и сегодня никто об этом не говорит. Это была ненужная, вражеская денежная реформа!
Расстреляли рабочих в Новочеркасске: коммунисты расстреляли рабочих! Это что, партия рабочих?! Не только в Новочеркасске, и в Караганде, и в Тбилиси — по всей стране были восстания, начиная с 18-го года. И сегодня выступления где-то есть, но, слава богу, сегодня не расстреливают.
Самое страшное — вытеснение русских со всех руководящих постов по всей стране в национальных регионах. Берия предложил — Хрущёв сделал. Я поэтому уехал из Алма-Аты (Казахстан): русских убирают, ставят местных товарищей. Зачем это сделал Хрущёв? Вот и развалили Советский Союз: русские уехали и остались, так сказать, без своих могил, без своих участков, без всего. Даже квартиры отобрали. Оттепель — да, молодец, это он сделал, хоть что-то.
Брежнев: остановил реформы Косыгина. Какой Дэн Сяопин! У нас был свой — Косыгин. Когда они увидели результаты реформ Косыгина, они поняли, что КПСС не нужна в этом случае. Как компьютеризация: почему Сталин и Хрущёв её остановили — если поставить компьютеры, то зачем тогда нужна КПСС?! У нас были самые мощные в мире компьютеры — мы это всё остановили, всё ушло в Америку!
Афганистан: всем понятно, что можно было сделать по-другому — только спецназ и такие вот уколы, удары, но не вводить целую армию в чужую горную страну, там нельзя победить. Потеряли столько людей!
Всеобщая коррупция, в основном при Брежневе, застой во всём! Министр внутренних дел докладывает Брежневу: "Воруют много". Тот спрашивает: "Но то, что воруют, остаётся в СССР?" Говорят: "Да". — "Ну слава богу, пусть воруют, лишь бы не вывозили за границу". Ну, заграница была закрыта...
Горбачёв: Чернобыль, закон о кооперативах, отмена монополии внешней торговли, референдум о сохранении СССР. Это додуматься надо было! Никакого Союзного договора не было уже, в Конституцию всё вошло. Чем занялись Горбачёв и все его советники?! Поспешное разоружение, вывели войска отовсюду. Мы победили Германию, а кто там стоит? Американская армия, французская, голландская, британская. А где русская армия? Дети скажут: "А где же русские, если они победили?" Победители не уходят, уходят побеждённые! Так кто вывел войска? Горбачёв и Ельцин.
Шеварднадзе назначили министром иностранных дел — вы представляете?! Это что такое вообще? Кто-нибудь выступил против? Кто-нибудь из вас выступил против, это 85-й год? Никто! Я выступил против, издательство "Мир", и за это моему начальнику объявили выговор: недостаточная воспитательная работа — как это так, оспаривает кадровую политику КПСС! Ну, вы получили Шеварднадзе, Алиева — они вырвали у нас и советский Азербайджан, и советскую Грузию. Громыко помог избрать Горбачёва, и что? Потом сожалел. Кто Горбачёва в Москву привёл? Андропов, но он не дожил, он бы тоже сожалел, потому что понял, кого привёл в Москву.
Ельцин: разрушил страну, а ему поставили памятник — это что такое вообще?! Кавказ в крови. Гайдар обрушил экономику, но каждый год проводится экономический форум его имени. Что он натворил — и форум проводят! Он же умер от стыда, а форум каждый год проводят. Всю промышленность, предприятия, продали в тысячу раз дешевле — это что, экономика, это приватизация?!
"  Петля Примакова" — хвалят, говорят: молодец, развернул самолёт и полетел обратно в Москву. Зачем? Лети в Вашингтон и заставь Клинтона и Гора прекратить бомбардировки Югославии! Что это за демарш? Развернул самолёт, и что, кому-то стало жарко или холодно? Так не должен действовать русский премьер-министр, жёсткая должна быть линия! А он просто самолёт развернул, и все хвалят, говорят, какой молодец, ты смотри, не полетел в страну, которая дала приказ бомбить. И они продолжали бомбить!
Вот у нас в этом зале Геннадий Андреевич хвалит правительство Примакова — поддержали все, кроме фракции ЛДПР, но продолжают скрывать информацию, говорят, что все фракции поддержали. А я спросил Примакова: "Курс будете менять?" — "Нет". Вот я на этом поймал его и коммунистов. Они выступают за изменение курса, а курса никто не поменял.
Сегодня: коллекторов не остановили —  продолжают  издеваться; доли в квартирах   продают — издёвка над семьёй; десятки тысяч лжеинвалидов — виноваты врачи;  сокращаем    демократию — сокращаем  выборы  по партийным спискам. Вы куда идёте, в КПСС? Так же рухнете! Надо расширять выборы по партийным спискам, а вы сужаете, уже 75 процентов — одномандатники, 25 — по  партийным  спискам. Так нельзя!
На телеканалах одно насилие и ужас, по всем каналам, с утра до вечера — для чего вы это делаете, для чего?! Что вы издеваетесь? Здесь что, деньги нужны? Здесь элементарный отклик должен быть.
Две минуты мне добавьте.
Председательствующий. Добавьте одну минуту.
Жириновский В. В. Антигосударственные передачи: украинские товарищи чихвостят нас каждый день. Мы им даём эфир и платим деньги, а они день и ночь поливают Россию, всё в самом худшем виде показывают — и за это получают деньги! По всем каналам, день и ночь — это что такое вообще?! Мы выборами на Украине занимаемся больше, чем своими и чем в Америке. Великая страна Украина, так сказать, да?
Фильмы. Значит, начинается антипропаганда, и все бегут смотреть: спектакль "Нуреев", кино "Матильда", "Праздник", о блокадном Ленинграде, и всё остальное. Всё наоборот делаете! Фатьянову 100 лет со дня рождения — ничего, ни слова. Русский поэт, вся страна поёт его песни: "Первым делом, первым делом самолёты", "Где же вы, друзья-однополчане?", "Соловьи, не тревожьте солдат" — все военные песни он сочинил, русский поэт! Сто лет ему, но нигде ни одного слова, ни звука! Это что за страна такие вещи делает? Войков убил царя, а его имя носит станция московского метро.
Оскорбления людей по всей стране: то быдло, то стадо, то шелупонь, недоумки, лохи, алкаши, пьянь, тунеядцы — это чиновники, ваши чиновники в любой точке России в любой момент вот такие оскорбления высказывают!
Произвол органов опеки: из нормальной семьи забирают детей и так далее.
Приднестровье — не даём ни денег, ни возможности учиться молодёжи, и молодёжь уходит в Румынию. Это же чёрт знает что!
Последние 30 секунд.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. Сафронков Владимир Карпович — отличный дипломат, в Совете Безопасности он жёстко одёрнул представителя Британии. Появляется вакансия, но не его назначают представителем России, а Небензю — опять худших ставите на ключевые посты! Это дипломаты проиграли всю внешнюю политику — при Ленине, при Сталине, при Брежневе, при Ельцине и сейчас. Всё проигрываете! Украину проиграли, везде один проигрыш — Афганистан, Ирак, Ливия, и всё потом кровью... Это вот нужно понимать.
И итог всей работы. За 102 года покажите хронику, и вы увидите везде хмурые лица — и при Ленине, и при Сталине, и при Брежневе, и сейчас, везде хмурые лица министров, хмурые лица вчера на расширенном заседании Совета Безопасности. Вот пока хмурые лица, значит, дела идут не так хорошо, и одна надежда у нас — какая у нас с вами надежда? На ЛДПР. Вот если она будет б о ў льшую роль играть в жизни страны, будут успехи, а пока 102 года только плохое у нас. Плохого больше, чем хорошего.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Видите, Владимир Вольфович, фракция КПРФ обсуждает, как им расценивать ваше выступление в адрес правительства: вы разделяете их подход или у вас собственный?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Всё собственное, объединяться с фракцией КПРФ в данном вопросе фракция ЛДПР не собирается.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно. Спасибо.
Вообще, Дмитрий Анатольевич, вы говорили о необходимости прогнозов на 50 лет, а вот Владимир Вольфович высказался о необходимости анализа за 100 лет. И провёл его.
Коллеги, нам необходимо делать выводы из этого анализа, он имеет отношение к нашей стране и к нам в том числе, к политической элите, нам помнить надо то, что было, чтобы не допускать повторения ошибок.
Слово предоставляется руководителю фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе Неверову Сергею Ивановичу. Подготовиться Миронову Сергею Михайловичу.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемые коллеги! Я буду говорить не про историю, я верну нас к повестке, буду говорить об отчёте правительства, который мы сегодня заслушиваем вот уже одиннадцатый раз. Эта норма у нас закреплена в Конституции, и это было как раз по вашей инициативе, Дмитрий Анатольевич.
Сам формат отчёта за это время очень серьёзно изменился. Нужно отметить, что изменился и формат взаимодействия между правительством и фракциями в преддверии отчёта, когда вносятся вопросы и предложения, которые в качестве приоритета обозначают представители фракций. Это позволяет начать прорабатывать разные формы и разные темы до отчёта, а в большинстве случаев сразу принимать конкретное решение. При этом отчёт правительства наполняется реальным содержанием, не только принимается конкретное решение, но и вырабатываются и уточняются цели и задачи на следующий год, и об этом тоже сегодня много говорили: обозначены приоритетные национальные проекты, принят бюджет на 2019, 2020 и 2021 годы, мы заложили средства на реализацию этих приоритетных национальных проектов.
Мы должны понимать, что от того, насколько грамотно и эффективно сработает правительство, зависит развитие страны. Речь идёт не просто о километрах дорог, о квадратных метрах,   речь идёт о росте экономики, о благополучии наших граждан, о повышении качества жизни. И тут, если говорить о качестве жизни, каждый аспект заслуживает детальной проработки, каждый вопрос, каждая тема. Вот на одной из таких тем, которая звучала и в ходе подготовки к сегодняшнему отчёту, которая прозвучала и здесь, её поднимал Николай Васильевич Коломейцев, я хотел бы, Дмитрий Анатольевич, остановиться поподробней в начале своего выступления — о стакане молока в школе.
Вы знаете, тема сама по себе не новая, и на самом-то деле она поднимается правильно. Вот социализм строили — до этого не дошли, строили коммунизм — тоже не дошли. Сегодня, Дмитрий Анатольевич, вы говорили о том, что мы живём в других реалиях, и мы, обсуждая с вами, предлагали посмотреть на этот вопрос шире и не упираться, коллеги, в стакан молока. Мы должны говорить о полноценном, горячем, сбалансированном питании детей в наших школах — это важнейший вопрос формирования и поддержания их здоровья. К сожалению, сегодня только 35 регионов полноценно обеспечивают детей в школах питанием — это необходимо сделать во всех регионах, а не только в этих 35. Необходимо, чтобы повсюду в школах было предусмотрено, ещё раз отмечу, сбалансированное, полноценное питание, в ассортименте должны быть и фрукты, и овощи, и мясная продукция, и молочная продукция, и те же соки, необходима проработка меню широким кругом специалистов и экспертов, обязательно должны учитываться особенности организма, противопоказания. В связи с этим, Дмитрий Анатольевич, я обращаюсь к вам: нам необходима ваша поддержка. Мы сегодня работаем над соответствующим законопроектом, и очень хорошо, что здесь прозвучало предложение создать рабочую группу, в рамках которой мы будем готовить вместе такие законопроекты. Я повторю: не все регионы финансово готовы, необходимы и федеральные ресурсы для достижения этих целей, различные формы поддержки.
Сегодня мои коллеги задали вопрос про поддержку отечественных производителей плодово-ягодных культур. Вы сказали, что такая поддержка будет. Вот как раз эти ягоды и фрукты должны быть на столе у наших учеников в школах на Севере, в Сибири, в других регионах.  (Аплодисменты.)  Знаете, в рамках этих двух обозначенных тем решаются две задачи — это поддержка сельхозпроизводителей и здоровое питание наших детей. Такой подход, увязка целей и задач, когда задействуется сразу несколько отраслей, требуется во всех сферах.
Один из первых вопросов от нашей фракции, который задал Андрей Константинович Исаев, касался поручений президента по подготовке программы комплексного развития сельских территорий. Для нас это крайне важно, это приоритет, потому что речь идёт о качестве жизни в сельской местности, где проживает, как уже было отмечено, более 38 миллионов человек.
Дмитрий Анатольевич, вы достаточно подробно ответили на этот вопрос. Агропромышленный комплекс является локомотивом экономического роста. Мы решаем вопрос продовольственной безопасности страны, очень многие современные производства используют новейшую технику, государство оказывает поддержку по различным направлениям, в том числе и фермерским хозяйствам, но люди уезжают из села, уезжают из деревень, особенно молодёжь. Есть производство, но нет нормальных условий в повседневной жизни, в быту.
Что необходимо сделать для начала? У нас 133 тысячи населённых пунктов, которые находятся в сельской местности, — 133 тысячи! Коллеги, нужно видеть реальное положение дел в этих населённых пунктах: каково сегодня состояние расположенных там домов культуры, школ, детских садов, каковы сегодня там дороги, какая там сегодня возможность трудоустройства. Это большая работа, которую необходимо проделать, выполнить на современном уровне, чтобы системно, не латая дыр, подойти к решению задачи.
Это касается и проблемы с кадрами на селе. Необходимо межведомственное взаимодействие. Начнём с того, что у нас практически отсутствует профориентация в школах. Да, запущен общедоступный сервис Роструда, а дальше что? Надо анализировать данные, ориентировать детей на профильные классы, на дальнейшее поступление в вузы по необходимым специальностям.
Вы, Дмитрий Анатольевич, сказали о том, что в регионах осуществляется целевое направление на обучение в вузах, но нет обратной связи. Сколько реально выпускников выполняют главное условие договора — возвращаются туда, где получили направление? Кто этим реально занимается? Координация между регионами, предприятиями, расположенными на соответствующих территориях, федеральными ведомствами и вузами по потребности в тех или иных специальностях слабая. Я ничего не имею против юриспруденции, но если не хватает врачей, учителей, агрономов, инженеров, то для чего оплачивать учёбу для подготовки юриста? Для чего давать целевые направления и тратить государственные деньги?
Выстроив системно эту работу, нужно делать следующий шаг. Пока человек учится пять-шесть лет, регионы, ведомства должны готовиться к его возвращению: необходимо решение вопросов жилья, элементарных вопросов быта, возможно, понадобится место в детском саду. Потому и не возвращаются: жить негде, перспектива непонятна. А тем, кто направление дал, меньше головной боли, хотя деньги на ветер. Так быть не должно! Система в части кадрового обеспечения должна стать одной из составляющих программы комплексного развития села, и нужно начинать это делать сегодня, чтобы не потерять этот год.
Ещё к вопросу о кадрах на селе. Нам необходимо, коллеги, в соответствии с поручением президента принять поправки в Налоговый кодекс. Медицинскому работнику, который переехал в сельскую местность по программе "Земский доктор", полагается миллион рублей, но он эту сумму не получит полностью, потому что сразу вычитается 130 тысяч рублей подоходного налога — это нужно убрать. И сразу применить это и к новой программе "Земский учитель", которую очень давно ждут, потому что даже в районных центрах в школах сегодня нехватка учителей.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемые коллеги! Я ещё раз хочу подчеркнуть, что наша фракция готова к совместной работе с правительством в части законодательного обеспечения решения задач, которые стоят перед страной, и мы рассчитываем на то, что все члены правительства будут в первую очередь ориентироваться не на статистическое, формальное исполнение, а на взаимосвязь процессов и межведомственную работу.
Конечно, мы понимаем, что какие-то вопросы, которые поднимаем в том числе и мы, не решаются сразу, и мы сегодня об этом уже говорили. В прошлом году во время отчёта правительства мы обсуждали проблему, связанную с размером пособия по уходу за ребёнком, и сегодня прозвучал этот вопрос — спасибо вам за ответ. Мы готовы подключиться к решению, решить вместе с вами данный вопрос, потому что этого очень ждут.
Сейчас в стране, Дмитрий Анатольевич, возникает ещё один вопрос. Поэтапно проходит процесс цифровизации телевидения, мы к этому долго шли, и процесс ассоциируется лично с вами, как с инициатором проекта, поскольку вы лично контролируете процесс. Регионы просят донести до вас свои опасения насчёт доступности местных телеканалов в связи с переходом на цифровое вещание. Да, мы приняли в первом чтении законопроект о закреплении на конкурсной основе муниципальных телеканалов на 22-й позиции в кабельных сетях, но по-прежнему остаётся опасение относительно механизмов его реализации и, как следствие, относительно доступности местного телевидения. Мы очень хотели бы узнать вашу позицию по этому поводу.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Неверов С. И. Хочу поблагодарить вас, Дмитрий Анатольевич, за поддержку в части возможной отмены полиса ОСАГО. По сути, нам необходимо создать комплексное страхование, единый полис, как один проездной. Когда мы объединим всё в одном полисе, на самом деле его цена будет отличаться от цены покупки двух полисов.
Подводя итоги, хочу сказать, что правительство и вы лично, Дмитрий Анатольевич, принимаете и прорабатываете предложения всех фракций, открыты для такой работы, и это крайне важно. За прошедшие два месяца, в течение которых шла подготовка к отчёту, многое удалось сделать — нам предстоит сделать ещё больше, и я не сомневаюсь, что мы это сделаем. Впереди у нас амбициозные, но абсолютно реальные, понятные задачи, решение которых направлено на повышение качества жизни наших граждан. Я уверен, что у нас всё получится.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Слово предоставляется руководителю фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Миронову Сергею Михайловичу.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Дмитрий Анатольевич, ну, как вы сегодня услышали, получается, вы в ответе за ошибки и Ленина, и Сталина, и Хрущёва, и Брежнева, и Горбачёва, и Ельцина. Вы, Дмитрий Анатольевич, и ваши коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" знаете и, наверное, к сожалению, а может, к счастью, привыкли, что, как правило, я и мои коллеги из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" критически относимся к деятельности вашего правительства и часто высказываем справедливые, с нашей точки зрения, критические замечания. Но мы же партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", поэтому я хочу начать со слов благодарности в ваш адрес, Дмитрий Анатольевич, за вот ту встречу. Ещё раз хочу сказать: замечательный формат, когда руководство правительства встречается с руководством фракций и решаются, причём реально решаются, очень серьёзные вопросы.
Мы очень рады, что и на той встрече, 9 апреля, и сегодня с трибуны Государственной Думы вы ещё раз подчеркнули, что поддерживаете наше предложение о продлении дачной амнистии ещё на год — до 1 марта 2020 года. За это спасибо!
На той встрече нам было приятно услышать, что вы с пониманием относитесь к нашей давнишней идее о сокращении предельно допустимой доли расходов граждан на оплату жилищно-коммунальных услуг и квартплаты с 22 процентов до 15 процентов и даёте поручение сделать это федеральной нормой.
Нам импонирует, что и по сложнейшей проблеме, о которой сегодня и коллеги спрашивали, и вы об этом говорили, по так называемой мусорной реформе... Кстати, я согласен с Алексеем Васильевичем Гордеевым, который на той встрече сказал, что, вообще-то, во-первых, правильно говорить не "мусор", а "отходы", а во-вторых, никакая это не реформа, и вы сегодня об этом тоже сказали. Реформировать можно то, что уже было и работало, а мы с нуля начинаем эту трудную работу. И ваша позиция, что несправедливы оба критерия, оба принципа расчёта тарифа: один — по квадратным метрам, другой — по количеству людей, проживающих в квартире... Вы правильно говорите, это и наша позиция тоже — сколько мусора или отходов произведено, вот за это и нужно платить.
Мы даже услышали ваши заверения, что та самая новелла по крабовым аукционам, против которой мы, с нашей точки зрения справедливо, выступали, но ещё опасались, что после этого пойдёт то же самое по рыбе... Вы сказали, что этого не будет, — одним словом, за это искреннее спасибо! За понимание, за внимание и за предложение, которое сегодня было сделано, создать рабочую группу по тем предложениям, которые прозвучали, искреннее спасибо!
Как вы понимаете, это было за здравие, а теперь о проблемах.
Прежде всего хотел бы обратить ваше внимание, Дмитрий Анатольевич, на то, что сегодня очень трудно говорить о реальных экономических показателях, потому что после переподчинения Росстата были пересчитаны в течение короткого времени все экономические параметры, и нам, мягко говоря, не очень верится в те показатели, про которые сегодня Росстат говорит. В частности, говорится о росте производства на 4,1 процента в феврале этого года, когда мы видим, что, например, рост электроэнергии — только 0,6 процента при практически нулевом росте грузоперевозок. Как-то не срастается: если у нас растёт производство, значит, должна тратиться электроэнергия и грузоперевозки также должны быть. Не убеждает нас годовой показатель инфляции — 5,1 процента. Люди наши, когда приходят в магазин, реально понимают, что их личная потребительская инфляция — 7—8 процентов. И мы убеждены, что нужно переподчинять Росстат обратно правительству, — когда Росстат подчиняется Министерству экономического развития, это давнишняя песня: что контролируем, то и охраняем, а это неправильно.
Следующая тема — об углублении социального неравенства. Мы считаем, что положение уже закритичное, и мы убеждены, что здесь необходимо принимать самые серьёзные меры. По данным Росстата, уровень бедности в 2018 году составил 13,3 процента, что ниже на полпроцента по сравнению с 2017 годом, но в то же время президент ставит задачу в два раза сократить количество бедных к 2024 году. У нас осталось, допустим, даже пять лет — давайте прикинем: уменьшая по полпроцентика, мы не решим задачу, которую перед нами ставит президент. И мы видим, что меры по борьбе с бедностью нигде не прописаны в национальных проектах. Также не могу не сказать, что больнейшая проблема — жилищная — вообще нигде не фигурирует, как будто такой проблемы не существует.
Доля зарплаты во внутреннем валовом продукте составляет у нас чуть менее 40 процентов, хотя мы знаем, что должно быть примерно две трети. И мы видим очень большой разброс в зарплатах, в частности нас, мягко говоря, смущает, что именно на государственных предприятиях или на предприятиях с большим участием государства речь идёт о разнице между зарплатой руководства и работающих в сотни раз, даже более! Мы, наша фракция, внесли законопроект, где предлагаем сделать это соотношение для всех предприятий с государственным участием либо полностью казённых, государственных восемь к одному, не более того. Мы считаем, что потребительскую корзину 2019 года нужно срочно пересматривать: она нереальная, не соответствует сегодняшней жизни.
Ну и конечно, мы продолжаем настаивать на введении прогрессивной шкалы подоходного налога. Причём здесь мы видим необходимость идти двумя путями: вводить для начала небольшую прогрессию для тех, кто получает очень большие деньги, — я напомню, мы предлагаем начать с тех, кто получает более 2 миллионов рублей в месяц, — и одновременно сделать нулевую ставку НДФЛ для тех, кто получает зарплату ниже прожиточного минимума. Мы слышали, что в правительстве говорят об этом, думают, но говорить и думать мало — необходимо идти дальше.
Хотел бы сказать о здравоохранении. С одной стороны, безусловно, многое делается, идут правильные стройки, но мы видим даже по отчёту Счётной палаты, что 80 процентов того, что заложено в нашем нацпроекте "Здравоохранение", уже где-то когда-то реализовывалось или, по крайней мере, планировалось в ведомственных или приоритетных проектах. Мы считаем, что нужно всё-таки более кардинально подходить и вносить серьёзные, институциональные изменения.
Мы считаем обязательным — это первое, с чего нужно начинать, — убрать частные медицинские страховые компании из всей системы здравоохранения. Мы видим, что эти компании просто наживаются, и практикующие врачи — я думаю, каждый депутат каждой фракции это слышал у себя в регионе — не понимают, на кого они должны работать: на нашего пациента и на государство либо на частные страховые компании? Мы считаем, что этот вопрос нужно решать.
По лекарственному обеспечению. С одной стороны, заходишь в аптеку — огромное количество самых разных лекарств, в то же время, с другой стороны, цены растут, каждый год растут (примерно на 10 процентов цена готовой упаковки лекарств), даже если считать с учётом официального показателя инфляции — 5,1 процента, то рост в два раза, людям это не по карману. Но больше всего смущает, что пропадают жизненно необходимые лекарства, в том числе когда идёт замена импортного лекарства на наш отечественный аналог. Так, с декабря 2018 года французский препарат от сердечной аритмии кордарон перестал ввозиться в Россию, а его отечественный аналог амиодарон смели с полок аптек уже к началу марта; сейчас сложилась тяжёлая ситуация с анаприлином — препаратом, необходимым для гипертоников. По данным Минздрава, около 22 миллионов наших граждан страдают гипертонией, б о ў льшая часть из них вынуждены постоянно приобретать те или иные лекарства, и это жизненно необходимые лекарства. Если мы ставим задачей увеличение продолжительности жизни, борьбу со сверхсмертностью, то, конечно, эти лекарства должны находиться на полках всех аптек и в любых медицинских учреждениях.
Ну и, говоря в целом о работе правительства, а конкретно о работе финансово-экономического блока, должны отметить: мы не видим причины, по которой будет изменяться в положительную сторону ситуация в нашей экономике, мы не видим, что будет способствовать росту экономики. Повышение НДС при профицитном бюджете не будет способствовать росту экономики, повышение ключевой ставки в связи с повышением НДС тоже против роста, и мы здесь кардинальных каких-то предложений не видим.
Мы видим, что вроде бы в начале этого года и в конце прошлого года...
Председательствующий. Добавьте минуту.
Миронов С. М. ...увеличилось потребление, но, похоже, это происходит по аналогии с 2014 годом, когда на фоне падения курса рубля люди просто побежали в магазины покупать технику или ещё что-то, — сейчас люди тоже очень озабочены этим, но тогда увеличится закредитованность наших граждан. И здесь мы настаиваем на ликвидации микрофинансовых организаций и считаем, что, конечно, нужно помогать людям.
В целом мы считаем, что работа финансово-экономического блока, мягко говоря, оставляет желать лучшего, мы считаем, наша фракция считает невозможным признать работу финансово-экономического блока удовлетворительной. Главные проблемы именно здесь; должен сказать, что многие другие министерства — я не буду их перечислять — работают эффективно, хорошо, а здесь — ключевые проблемы, которые, безусловно, нужно решать, и решать нужно по справедливости, в пользу большинства граждан нашей страны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Дмитрий Анатольевич, прежде чем вам будет предоставлена возможность выступить с заключительным словом, если возможно, ответьте ещё на один вопрос, он взволновал, не скрою, депутатов всех политических фракций, у нас очень много обращений из регионов, и это как раз продолжение обсуждения темы устойчивого развития села, оказания поддержки нашим сёлам, деревням, сельхозпредприятиям. Речь идёт об инициативе, которую не так давно обозначил министр труда и социальной защиты: он сказал, что в ближайшее время в Государственную Думу будет внесена инициатива об увеличении времени работы, рабочей недели для сельских женщин. Так как мы, кроме того что прозвучало, другой информации об этой инициативе не имеем, не могли бы вы ответить нам на этот вопрос? Он волнует 38 миллионов наших граждан — цифра эта сегодня звучала неоднократно.
Коллеги, это общий наш вопрос? Общий вопрос.
Слово предоставляется Председателю Правительства Российской Федерации Дмитрию Анатольевичу Медведеву.
Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич.
Медведев Д. А. Всегда, когда я готовлюсь к нашей встрече, стараюсь накопить побольше сил, поскольку для правительства это действительно очень важный день, много разных вопросов звучит, очень сложных и актуальных, и сегодняшний день не стал исключением. Но я постараюсь прилежно ответить на вопросы, которые прозвучали, во всяком случае на те, которые я уловил, от руководителей фракций, потом совсем коротко подведу итог.
Геннадий Андреевич, как и другие коллеги, коснулся того, как мы работаем с национальными проектами, говорил о бюджете развития — собственно, не первый раз у нас такое обсуждение идёт. Геннадий Андреевич, мы можем по-разному формулировать приоритеты, задачи, называть бюджет бюджетом развития, ещё как-то, но давайте честно признаем: что, разве национальные цели и национальные проекты — это не бюджет развития? Если уж это не развитие, то что тогда развитие? Это колоссальный толчок к развитию нашей страны. Наша задача действительно в том, чтобы это исполнить. Здесь все правы, когда говорят, что вот это движется медленно, здесь деньги не дошли и так далее, мы всё это слышим, но очевидно, что это и есть развитие, это квинтэссенция развития нашей страны, и очень хорошо, что эти цели и проекты у нас с вами появились. Это первое.
Второе, по поводу распоряжения финансами. Ну, понятно, что всегда хочется заработанное побыстрее потратить, обернуть на пользу, причём действительно те вещи, о которых и вы говорили, и другие коллеги, — это актуальные задачи для страны. Но при принятии решений мы, я имею в виду Правительство Российской Федерации, всё-таки должны думать не только о том, чтобы немедленно что-то профинансировать, но и о том, чтобы не разрушить общую сбалансированность всей финансовой системы страны, она и так очень сложная. Я не буду говорить про санкции, про всякие ограничения, в которых мы живём, просто эта система очень сложная, поэтому мы обязаны думать про завтрашний день.
Ну вот посмотрите: наши норвежские коллеги в этот свой фонд отчисляют практически все доходы от нефти и газа и накопили там огромную сумму, создали огромную по своим объёмам подушку безопасности. В общем, они могли бы, наверное, всё тоже потратить, но они этого не делают, думая о будущих поколениях. И мы об этом должны думать. У нас сейчас в целом ситуация неплохая, и в части золотовалютных резервов у нас всё неплохо — почти полтриллиона в долларах, но мы не должны это просто так немедленно отправлять на какие-то сиюминутные цели, как и распоряжаться нефтяными доходами бездумно. Мы должны сохранять макроэкономическую стабильность, как бы скучно это ни звучало, но это основа развития страны.
Вы сказали, и Владимир Вольфович сказал, я просто не успел предупредить: мои коллеги частично действительно вынуждены были покинуть зал, потому что сейчас проходит визит Президента Таджикистана Эмомали Шариповича Рахмона и, естественно, Силуанов (он вообще возглавляет нашу двустороннюю комиссию) и другие коллеги, которые в этом принимают участие, вынуждены были уехать, — это было заранее оговорено. Так что если что, за них я отвечаю.
Ну и ещё одна тема, чтобы у нас здесь всё-таки было общее понимание: я согласен с тем, что у правительства хватает и проблем, и, наверное, недоработок каких-то, тем не менее, если говорить об издании нормативных актов, необходимых для реализации национальных проектов, то могу сказать, что я за этим слежу в ежедневном режиме практически и у нас по тому плану, который есть, все акты изданы. Я считаю, что это исключительно важно. И если кто-то запаздывает, я всегда даю поручение аппарату правительства готовить представление о наказании соответствующих сотрудников министерств, потому что это наша святая обязанность — готовить нормативные материалы, и, кстати, Государственная Дума всё время нас к этому призывает.
Ну а что касается порядка расходования средств, освоения денег, раскассирования средств и так далее, это действительно отдельная проблема. Мы ей занимаемся, я сегодня в докладе об этом говорил, здесь, конечно, резервы есть.
Спасибо Владимиру Вольфовичу за интересный экскурс в историю. Мы все получили массу позитивных эмоций. Владимир Вольфович сказал, что в зале одни хмурые лица, — да ничего подобного, мы все улыбаемся, когда вас видим, когда вы выступаете, и члены правительства, надеюсь, тоже улыбались в тот момент. Так что как минимум проблему хмурых лиц вы помогли нам сегодня решить. Ну а те аналогии и проблемы, о которых вы говорили, конечно, заслуживают особого внимания.
Сергей Иванович Неверов, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", не могу не поддержать вашу идею, связанную с таким системным подходом к питанию в школе. Коллеги из КПРФ неоднократно ко мне тоже с этим приходили — вот эта тема стакана молока. Это всё хорошо, это абсолютно правильно, но в данном случае я солидаризуюсь, присоединяюсь к тому, что сказал Сергей Иванович. Нам не только о стакане молока надо думать, но и о нормальном питании, горячем питании, чтобы там всё было  (аплодисменты) : и фрукты, и овощи, и белки необходимые — рыба, мясо, молоко, конечно, в зависимости ещё и от того, как конкретный ребёнок должен питаться. Вот давайте здесь сконцентрируем нашу работу и подготовим предложения.
По поводу работы с кадрами и специалистами. Тоже не могу не поддержать то, что сказал Сергей Иванович, просто хочу отметить, что за последние годы мы всё-таки наши приоритеты — я имею в виду, с точки зрения подготовки кадров в высшем звене, в высшей школе, в университетах, — акценты перенесли. В настоящий момент мы прежде всего озабочены тем, чтобы готовить инженерные кадры, и только в этом году по квотам 230 тысяч соответствующих бюджетных мест в нашей стране собираемся использовать. Здесь приоритеты перенесены для того, чтобы не допускать неоправданного перетока в другие сферы. Нам действительно сейчас исключительно важно, чтобы были специалисты с инженерным образованием.
И последняя из важных тем, которые затронул Сергей Иванович Неверов, — это тема цифрового телевидения, цифровизации телевидения. Действительно, тема важная, сложная, нам нельзя остаться на обочине научно-технического прогресса, мы переходим к цифровому телевидению в нашей стране, в результате чего у жителей, что называется, глубинки будет не 3—4 канала, а 20 каналов. Мы вот в Москве живём и как-то этого не чувствуем, потому что здесь какой телевизор ни включи (неважно, по какому принципу он работает — кабель или спутник), везде 20, 30, 100 каналов, но ведь в провинции так не было. Очень важно, что мы это делаем, но важно ещё не потерять региональную составляющую. Решение, которое мы приняли, — я считаю, что оно в настоящий момент оптимально, — не такое затратное, но позволяет сохранить так называемые 21-ю и 22-ю кнопки, то есть региональное и муниципальное телевидение. У нас в двух мультиплексах, мы посмотрели, есть возможность с использованием имеющихся ресурсов просто включить региональную составляющую, например, в формате, в котором вещает "Общественное телевидение России", зарезервировать необходимое количество часов — деньги на это предусмотрены: в этом году 700 миллионов рублей, в следующем году — полтора миллиарда рублей. Так что региональное и муниципальное телевидение не отключится, не сомневайтесь!  (Аплодисменты.)
Спасибо Сергею Михайловичу Миронову за оценку совместной работы, за ту работу, которую мы вели и по теме дачной амнистии, и по многим другим. Ну, какие-то вещи я могу поддержать, наверное, есть эти проблемы в работе правительства, какие-то вещи — не до конца, во всяком случае некоторые цифры нуждаются в выверке. Так, Сергей Михайлович сказал, что 60 процентов ВВП должна составлять доля зарплаты, — ну, это требует очень внимательного отношения. У нас размер ВВП — порядка 100 триллионов рублей, вот 60 триллионов на зарплату — это требует как минимум очень серьёзного анализа. Тем не менее это прозвучало, и я, естественно, поручу своим коллегам проанализировать и эту идею.
Значит, по поводу отдельных препаратов — я просто себе пометил, потому что это чувствительная тема, связанная с жизненно необходимыми и важнейшими лекарственными средствами. Тут был упомянут анаприлин, действительно средство против гипертензии так называемой, то есть повышенного давления. Ну, если какие-то проблемы с этим есть, я скажу министру, пусть занимается, нам надо разбираться.
Из зала.  (Не слышно.)
Медведев Д. А. Это старый препарат, правда, тем не менее раз прозвучало, значит... На смену, я и хотел сказать. Я, конечно, не медик, но, как любой человек, медицину легко комментирую. Есть более современные препараты, это правда.
По поводу темы, связанной с устойчивым развитием села и временем работы женщин, которые проживают на селе, — то, что Вячеслав Викторович сейчас обозначил. Откровенно говоря, я об этой идее ничего не слышал, могу вам гарантировать, что максимально тщательно во всех этих предложениях разберусь.  (Аплодисменты.)
Вот на чём хочу завершить своё выступление и наш с вами четырёхчасовой марафон. Во-первых, хочу вас поблагодарить за внимание, за атмосферу, за долготерпение, потому что я понимаю, как сложно в таком зале, как зал Государственной Думы, сохранять концентрацию внимания на протяжении такого количества часов, когда, по сути, обсуждается один вопрос. Большое вам за это спасибо, потому что это важно для правительства.  (Аплодисменты.)
И просто по ассоциации я зацепился за одну фразу, которую произнёс Сергей Михайлович Миронов: "Ну, как Владимир Вольфович сказал, получается, Дмитрий Анатольевич, что вы за всё в ответе". Я почему-то сразу вспомнил, что был такой советский фильм, 1972 года, про выпускников школы, он так и назывался — "За всё в ответе". Вот, уважаемые друзья, хочется нам этого или нет, мы с вами за всё в ответе.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Уважаемые коллеги, у нас состоялся за прошедшие почти четыре часа содержательный, конкретный разговор по огромному спектру вопросов с докладом, который был взвешенным и позволяет оценить работу правительства за прошлый год. Мы с вами вышли по многим проблемам и вопросам на решения, и это добавляется к итогам отчёта. Мы договорились о создании совместной рабочей группы, которая буквально сегодня приступит к анализу прозвучавших предложений и с учётом решения председателя правительства постарается как можно быстрее инициировать законодательную инициативу. Наверное, это один из главных итогов сегодняшнего разговора.
Давайте ещё раз поблагодарим председателя правительства и членов правительства, которые присутствуют в ложе.  (Аплодисменты.)  Им действительно много достаётся от депутатов, но это обеспечивает в том числе движение вперёд по пути развития. Дмитрий Анатольевич, спасибо вам большое!
Коллеги, хочу заранее предупредить, что у нас на этом диалог не заканчивается. Сейчас состоится встреча руководителей фракций политических партий в Государственной Думе с председателем правительства, то есть разговор будет продолжен в этом формате. И с учётом того что мы начали рассмотрение 13-го вопроса повестки дня, в соответствии с Регламентом мы обязательно должны его закончить. Коллеги, такова жизнь, нам тоже нужно брать на себя свою долю ответственности. Просьба к коллегам завершить начатое, а вам, Дмитрий Анатольевич, спасибо.  (Аплодисменты.)
Руководителей фракций прошу собраться на 6-м этаже. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу всех присесть. Поскольку нам предстоит ещё голосование, мы должны зарегистрироваться. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Идёт регистрация, коллеги, будьте внимательны.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 54 мин. 14 сек.)
Присутствует	422 чел.	93,8 %
Отсутствует	28 чел.	6,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	28 чел.	6,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Продолжаем работу.
Коллеги, хочу сделать ещё одно объявление. Всё-таки накопилось достаточно много вопросов, поэтому сразу по завершении пленарного заседания я прошу членов Совета подняться на 6-й этаж, нам короткое заседание Совета придётся провести.
Итак, продолжаем обсуждение 13-го вопроса, проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов в Российской Федерации". Мы остановились на том, что кто-то хотел задать вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Если не будет желающих, значит, не будет.
Покажите список.
Лысаков Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И. Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
У меня вопрос к профильному комитету: как они себе представляют пробивание чеков автомобильными перевозчиками? Вот представьте: пассажирский автобус перегородил дорогу и водитель мозолистым пальцем пробивает чек каждому из вошедших пассажиров. Вы можете себе представить такую картину, что будет твориться в это время на дорогах?!
Макаров А. М. Спасибо огромное за вопрос. Исключительно для сокращения времени: комитет по бюджету предполагает, что перед тем, как задают вопросы, читают законопроект, в котором всё это написано.
Хотел бы сразу сказать, что этот законопроект в том виде, в котором он предлагается, был направлен во все регионы страны, и регионы страны высказали свою позицию. Кстати, очень много вопросов по транспорту есть, которые мы предлагаем рассмотреть в рамках подготовки законопроекта ко второму чтению, — приглашаем всех к совместной работе.
А что касается вопроса, который сейчас задан, я хотел бы обратить внимание на то, что законопроект этого вопроса не решает, и не решает по одной простой причине: то, что с 1 июля нужно применять ККТ, было установлено два года тому назад. Два года все сидели молчали, а вот сейчас, именно сейчас вдруг посмотрели: а как же это будет происходить? Так вот, этот законопроект упрощает порядок применения для тех, кто должен с 1 июля применять ККТ, а не вводит, коллеги!
Я ещё раз говорю: мы готовы все вопросы... Более того, я считаю, что вопросы транспорта, которые поднимаются, чрезвычайно важны, и они вынесены для публичного обсуждения, с тем чтобы всё это можно было решать в рамках второго чтения.
Председательствующий. Спасибо.
Волков Юрий Геннадьевич.
Волков Ю. Г., фракция ЛДПР. 
Андрей Михайлович, вопрос вам, он тоже касается работы транспорта в связи с принятием этого закона. Дело в том, что в пояснительной записке к законопроекту сказано, что в целях снижения издержек организаций, осуществляющих такие виды деятельности, как перевозка пассажиров, предлагается применять один кассовый аппарат, работающий удалённо. Вот всё-таки (возможно, это конкретизация предыдущего вопроса) уточните, пожалуйста: как это будет выглядеть, каков удалённый кассовый аппарат, как это всё-таки на практике будет осуществлено? Вопрос действительно очень важный, и у меня есть несколько обращений из регионов от автотранспортных предприятий и от омбудсмена по правам предпринимателей, этот вопрос всех интересует.
Макаров А. М. Коллеги, вопрос очень важный. Я хотел бы обратить внимание только на одно обстоятельство: если этот закон не принимается, с 1 июля в каждом автобусе и троллейбусе будет надо установить кассовый аппарат. С учётом тех возможностей, которые сейчас имеются, предлагается, чтобы был один кассовый аппарат, чтобы в каждом троллейбусе и автобусе его не надо было устанавливать, а дальше встаёт вопрос о взаимодействии, о том, как это будет учитываться, как будут направляться данные. Мы готовы всё это обсуждать, но сейчас самое главное — сказать людям, что в каждом автобусе и троллейбусе не надо устанавливать кассовый аппарат, потому что, простите, иначе сейчас, до 1 июля, люди начнут закупать их, тратить на это деньги; вот цель этого законопроекта. А что касается всех остальных механизмов, мы абсолютно открыты и готовы всё это обсуждать: и вопросы по транспорту, где, я считаю, больше всего проблем, и вопросы по ЖКХ, которые сегодня были. Коллеги, давайте вместе отработаем, никто же не предлагает завтра принимать этот закон, но просто мы должны дать людям сигнал, потому что, простите, если не принять этот закон... Это касается нескольких сот тысяч человек, а вы представляете, сколько по транспорту?.. Я могу вам назвать количество транспорта — и все должны будут сейчас броситься закупать кассы. Вот для чего нужен этот законопроект!
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович, присаживайтесь.
Будут ли желающие выступить, коллеги? Есть. Я вижу, Шурчанов Валентин Сергеевич поднял руку. Есть ли ещё желающие выступить? Есть. Тогда я провожу запись.  (Шум в зале, выкрики.)
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, понятно, что все устали, — я надеюсь, что желающие выступить это учтут.
Покажите список.
Гончар Николай Николаевич.
Пожалуйста, включите микрофон.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Конечно, Андрей Михайлович сейчас разъяснил ситуацию. Ещё раз повторяю: все споры, которые сейчас возникают, касаются 54-го закона, который был принят в первой редакции в 2003 году. И то, что сейчас предлагается авторами, совершенно необходимо сделать, чтобы не было всех тех вопросов, в том числе по ЖКХ, которые были обозначены. Галина Петровна Хованская здесь выступала — если сделать так, как предлагает Галина Петровна, то это создаст проблемы для жилищно-коммунального хозяйства, а не снимет их. Все уточнения можно будет сделать ко второму чтению.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает данный законопроект поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Шурчанов Валентин Сергеевич.
Включите микрофон на рабочем месте.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ полностью поддерживает и то, что Андрей Михайлович Макаров сейчас доложил, и само содержание законопроекта. Самое главное, фракция хотела бы отметить, что закон очень нужный, своевременный, потому что сроки уже выходят и действительно нужно принимать меры, это с одной стороны. С другой стороны, это, в общем-то, намного облегчает выполнение как раз тех самых задач, которые только сейчас, в ходе отчёта, мы обсудили. Поэтому приглашаю всех, если есть какие-то поправки, вносить их. Единственно, хотелось бы предупредить правительство, чтобы не воспользовались этим законопроектом, с тем чтобы внести туда какие-то чужие поправки, по совершенно другому содержательному плану. Что касается этого законопроекта, его надо обсудить.
И прошу всех поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Сергеевич.
Полномочные представители президента и правительства? Нет.
Заключительное слово. Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, буквально минута.
Прежде всего я хотел бы поблагодарить представителей всех фракций. Представители всех фракций готовили данный законопроект, представители всех фракций являются его авторами, поэтому этот закон — это общий закон, это наше с вами достижение.
Есть только один вопрос, на который, я считаю, обязан ответить, — это вот то, о чём говорила здесь Галина Петровна Хованская. Итак, коллеги, чтобы просто было понятно... Галина Петровна говорит, что надо вывести из-под действия закона о применении контрольно-кассовой техники жилищно-коммунальное хозяйство, — вот смысл, он предельно простой. Я уже спросил: почему, строго говоря, надо было ждать два года?.. На самом деле этим законом не вводится контрольно-кассовая техника для жилищно-коммунального хозяйства, она с 1 июля уже должна была применяться — и все сидели ждали, ничего об этом не говорили. Но я хотел бы просто сказать несколько слов о том, что предлагается вывести.
Итак, у нас, по данным 2018 года, средний чек за жилищно-коммунальные услуги (вот то, что получают люди) составляет 2968 рублей, я даю статистические данные, официальные статистические данные. У меня, к сожалению, нет данных по 2018 году, сколько это составляет по всей стране. Мы же все это знаем: ну вот около 3 тысяч. Так вот, я вам назову данные за 2017 год: у нас денежные потоки, которые идут от людей, оплачивающих жилищно-коммунальные услуги, составляют два с половиной триллиона рублей, это 2 процента ВВП страны. Галина Петровна Хованская предлагает вывести 2 процента ВВП, два с половиной триллиона рублей вообще из-под всякого контроля! При этом сколько раз мы в этом зале слышали, что творят управляющие компании, что творится с тарифами, и говорили, что это надо ставить под контроль.
Мы здесь слышали фразу, что это не имеет никакого отношения к налогам. Да, значение контрольно-кассовой техники для налогов, там 5 процентов, а остальное — это постановка под контроль денежных потоков, чтобы управляющие компании не могли сбрасывать эти деньги чёрт-те знает кому, своим знакомым и так далее, чтобы эти деньги не могли уводить в офшоры, чтобы на самом деле поставить вот эти деньги под контроль и чтобы регулировать, каким образом это происходит.
Ещё раз говорю: всё, что необходимо сделать по этому законопроекту в целях упрощения, мы готовы делать, хотя здесь уже содержатся все предложения. Мы предлагаем поддержать и продолжить совместную, я подчёркиваю, работу всех фракций.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
Коллеги, заседание объявляю закрытым. Спасибо.
Членов Совета Думы прошу сейчас подняться на 6-й этаж. 