23 мая 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 мая 2019 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Идёт регистрация, уважаемые коллеги.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 08 сек.)
Присутствует	427 чел.	94,9 %
Отсутствует	23 чел.	5,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	23 чел.	5,1 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 427 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня по уважительной причине отсутствует 24 депутата, присутствовать должно 426.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем приступим к обсуждению повестки, есть предложение поздравить Анатолия Евгеньевича Карпова с днём рождения.
Анатолий Евгеньевич, счастья, здоровья вам, удачи, чтобы вы в политике так же, как в шахматах, разбирались!  (Аплодисменты.)
Коллеги, сегодня день рождения у Шеремета Михаила Сергеевича.  (Аплодисменты.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот правильное замечание: он в Крыму.
Ольга Викторовна, он у вас в числе тех, кто отсутствует по уважительным причинам? Понятно. У него сегодня, видите, совпадают причина и повод. Также пожелаем счастья!
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно за основу проект порядка работы.
Коллеги, замечания по порядку работы, предложения есть? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Макаров Андрей Михайлович
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по 9-му вопросу от комитета выступит Глеб Яковлевич Хор.
Председательствующий. Хор — по 9-му вопросу.
Пожалуйста, Есяков.
Есяков С. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба рассмотрение законопроекта под пунктом 13, 13-й вопрос, перенести на среду, 29 мая.
Председательствующий. Пожалуйста, Поздняков Владимир Георгиевич.
Поздняков В. Г., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, я тоже по поводу 13-го вопроса: я хотел бы перевести законопроект в первое чтение для изменения концепции, обоснование у меня имеется.
Председательствующий. Это уже процедурный вопрос. Вот наш коллега Иванов Сергей Владимирович с удивлением руками разводит, пеняя нам на незнание или неуважение к нашему Регламенту.
Или вы по другому поводу эмоционально так реагировали на предложение о переводе в процедуру первого чтения? У нас просто нет такой процедуры. Спасибо, Сергей Владимирович. Видите, как мы уже с вами работаем: вы нас уберегаете от ошибок.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Кстати, что касается вашего замечания, Николай Васильевич, вот вы помешали Лысакову правильно осуществить своё волеизъявление, он по ведению.
Пожалуйста, по ведению — Вячеслав Иванович. Мы нарушили уже порядок ведения?
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Нет, уважаемый Вячеслав Викторович, мне коллега помешал на правильную кнопку нажать.  (Оживление в зале.)
Комитет просит...
Председательствующий. Вот я об этом.
Лысаков В. И. Да, я подтверждаю.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Соблюдайте Регламент, и будет всё хорошо.
Пожалуйста.
Лысаков В. И. Комитет просит перенести рассмотрение законопроекта под пунктом 25 повестки дня на 28-е число. Письмо от докладчика, одного из авторов законопроекта, имеется.
Председательствующий. Итак, уважаемые коллеги, давайте обсудим предложения.
Коллега Макаров предложил по 9-му вопросу заменить докладчика — выступит Хор Глеб Яковлевич. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Есяков Сергей Яковлевич предложил рассмотрение законопроекта под пунктом 13 перенести на среду. Нет возражений? Нет. Принимается.
Владимир Георгиевич, мы уже обсудили ваше предложение: нет возможности возвратить законопроект к процедуре первого чтения, но, думаю, предложение, которое вы внесли по сути этого законопроекта, — расширить список регионов и включить в него Забайкальский край, — именно этот вопрос будет обсуждаться в ближайшее время, до среды, и если мы примем сейчас то, о чём попросил Есяков Сергей Яковлевич, и список территорий, где будут применяться льготные тарифы на электроэнергию, будет расширен, то мы, возможно, увидим там Забайкальский край. Однако, ещё раз подчеркну, для этого необходимо, чтобы в правительстве этот вопрос был дополнительно обсуждён. Мы вчера обсуждали его и с руководством региона, и с вице-премьером Трутневым, на сегодняшний день отрицательную позицию занимает Министерство энергетики, так что сегодня, завтра, суббота, понедельник, вторник — время как раз для того, чтобы дополнительные аргументы были представлены. И не исключено, что мы примем решение как раз о внесении дополнительного региона — Забайкальского края — в список территорий, где будет применяться тариф по льготной шкале, что и предусматривает законопроект, просто там у нас в перечень Забайкальский край пока не попадает.
Владимир Георгиевич, вы хотели эту задачу решить, об этом речь шла или?.. Вы предлагали в первое чтение законопроект перевести — насколько я знаю, у вас поправка есть ко второму чтению, связанная именно с Забайкальским краем.
Включите Позднякову микрофон.
Поздняков В. Г. Что касается поправки, совершенно справедливо, действительно, я предлагал именно Забайкальский край. Но, Вячеслав Викторович, у меня в принципе по этому вопросу другое мнение, и я высказывал его в часе политических заявлений. Я хотел бы дополнительно посоветоваться и обсудить, как нам жить дальше, как быть с электроэнергетикой в нашей стране.
Председательствующий. Ну, коллеги, давайте мы сначала определимся с решением в части переноса рассмотрения данного законопроекта на 29 мая, тогда мы рассмотрим перечень регионов. И ещё раз подчёркиваю, перенос связан с тем, что нам необходимо дополнительно провести консультации по вопросу о включении Забайкальского края в перечень регионов, где применяется льготный тариф. А как нам жить дальше и вопросы энергетики давайте мы обсудим отдельно. Этот законопроект предусматривает формирование достаточно небольшого перечня регионов, где будет льготированная электроэнергия.
Правильно, Сергей Яковлевич?
Есякову включите, пожалуйста, микрофон.
Есяков С. Я. Вячеслав Викторович, да, действительно, на сегодняшний день здесь есть ограничения. Девять регионов покупают электроэнергию по регулированным ценам на рынке электроэнергии, и сегодня стоит вопрос о том, чтобы ограничить количество таких регионов, поскольку желающих, тех, кто стоит в очереди, достаточно много: мы буквально в течение двух лет приняли ещё два региона, Карелию и Бурятию, — этот процесс стал как бы распространяться.
В чём особенность этого проекта закона? Вообще, Вячеслав Викторович, у нас не так много законопроектов, которыми правительство просит ограничить его полномочия, потому что само не справляется, — чаще мы принимаем другие законопроекты, внося которые правительство просит дать им полномочия по любым вопросам. А в данном случае оно само вышло с идеей ограничить полномочия, чтобы избежать вот такого...
Председательствующий. Ну, чтобы эти вопросы регулировались федеральным законом...
Есяков С. Я. Да, законом.
Председательствующий. ...и перечень регионов был ограничен: в рамках этого проекта закона принимается решение о льготном тарифе для жителей Бурятии, Дагестана, Ингушетии, Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, Карелии, Северной Осетии — Алании, Тывы и Чеченской Республики. Ещё раз хочу подчеркнуть, что у нас есть возможность обсудить этот вопрос с правительством и до 29-го определиться по Забайкальскому краю. Коллеги, если нет возражений, такое решение также принимается.
Коллега Лысаков предложил рассмотрение законопроекта под пунктом 25 перенести на 28 мая. Нет возражений? Нет возражений.
Уважаемые коллеги, с учётом принятых решений ставится на голосование порядок работы в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, если вы не возражаете, перед началом выступлений по актуальной повестке хотелось бы посоветоваться. У нас 12 июня нерабочий день, а до 10-го работа в регионах. Исходя из того что мы пока решение не приняли, у нас может получиться так, что 11-го пленарное заседание, 12-го выходной, а 13-го, соответственно, опять пленарное заседание. Наверное, правильно будет подумать: либо продлить работу в регионах, чтобы мы приехали оттуда уже после 12-го, либо как-то иначе рассмотреть этот вопрос.  (Аплодисменты.)  Поддерживаете, да?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, Игорь Владимирович, подождите. Не всегда так бывает. Вот мы приняли решение о том, чтобы комитеты начинали работу в 9 часов, как можно раньше, чтобы фракции по вторникам заседали до начала пленарного заседания и формировали позицию, но нас не все фракции поддержали, понимаете? Так что всё по-разному.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, если комитеты начинают заседать в 10 часов, это всё равно лучше, чем если они вообще не заседают. А так они до заседания Думы формируют повестку. Плохо, когда депутаты в зал не приходят и приходится отдуваться одной Тамаре Васильевне Плетнёвой, которая ходит... и Харитонову Николаю Михайловичу. Вот они как 25 лет назад — Харитонов 27 лет назад — пришли, так и не уходят, причём...  (Оживление в зале, смех.)  Причём мы их видим с самого раннего утра, а остальных, извините, нет. Сейчас комитеты начинают работу с 10 часов, но председатели комитетов приходят к 8 часам. Вот Крашенинников к 8 часам приходит, готовится к заседанию, затем начинает проводить заседание комитета — и сюда они приходят подготовленными. Фракции вот...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Шурчанов почему там рядом сидит? Потому что он здесь смотрелся бы одиноко, а там он сидит в группе товарищей, не привлекает внимания к себе.  (Оживление в зале.)  То есть вот объяснение. Вот Владимир Вольфович также здесь постоянно с утра. Ну вот не все ходят у нас...
Коллеги, если вы не возражаете, так поступим: комитету по Регламенту дадим поручение, чтобы они изучили этот вопрос и внесли нам его, если можно, к понедельнику, на заседание Совета, чтобы депутаты уже планировали работу в избирательных округах. Правильно? Правильно. Тогда договорились по этому вопросу.
У нас, коллеги, выступления представителей фракций, но вот тут вопрос опять возникает. Николай Васильевич, вы своё выступление начали, ещё когда Лысаков тему обозначал, — нам это время засчитывать?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А вот вы посмотрите Регламент: выступления председательствующего не обсуждаются.
Слово предоставляется Владимиру Вольфовичу Жириновскому. По ведению.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Когда я услышал такие радостные возгласы, чуть ли не аплодисменты по поводу продления времени нахождения в регионах, мне это напомнило школу — сегодня ведь последний звонок у выпускников, — когда в класс входит директор школы и говорит, что учительница заболела, все дети хлопают, они рады: уроков не будет!  (Оживление в зале.)  Это ведь о чём говорит? Людям хочется быть дома, Вячеслав Викторович. Я предлагаю — не сейчас, но цифра нас всё равно заставит это сделать: пусть депутаты в регионах и живут, и работают. Чего мы их таскаем по всей стране? И они разрываются на три дома: свекровь, тесть, любовница, жена, дети — измучены депутаты!  (Оживление в зале, смех.)  Давайте на местах пусть все работают, а в Москве, в центре, только москвичи, и они будут решать федеральные проблемы. Вот Иран — а при чём здесь Пенза, что для Пензы Иран? Он совершенно не интересует! Или ещё какие-то вопросы. Пусть центральные федеральные органы формируются из москвичей, а на местах они свои органы формируют, тогда не будет, мы сократим...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Да, Владимир Вольфович, ваши предложения, как всегда, очень... неожиданными их не назовёшь, но они очень прогрессивные, их сложно оценить на данном этапе.
Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович. Единственный, кто может оппонировать. По ведению.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Владимир Вольфович! Владимир Вольфович — опытный политик, он прекрасно помнит то время, когда подобные ему люди предлагали создать республики — Дальневосточную, Сибирскую, Уральскую. Мы так можем далеко зайти. Представители должны работать и в Думе, и на местах, но, конечно, чтобы и график был, и отчёты были. И тогда всё будет нормально. А если только центральная часть России будет участвовать в решении многих вопросов, то на окраинах как была голытьба сто лет назад, так и будет, как в песнях поётся, и жили бедно, и денег нет и по сегодняшний день. Все должны участвовать в решении государственных вопросов, все до одного!
Председательствующий. Правильно, Николай Михайлович.
Уважаемые коллеги, если вы поддержите, учитывая, что мы собирались установить процедуру регистрации депутатов через биометрическую идентификацию, мы можем это сделать раньше, не осенью, буквально через несколько месяцев, и не в новом помещении, а здесь. Если считать вашу молчаливую поддержку согласием, то мы этим можем заняться, и тогда будет понятно и без аплодисментов, кто в зале находится, и голосование друг за друга будет оставлено в прошлом, просто уйдёт в небытие. Но Николай Михайлович и Владимир Вольфович всегда в зале, поэтому к ним это не относится.
А сейчас выступление от фракции КПРФ, Коломейцев Николай Васильевич. Подготовиться Торощину Игорю Андреевичу.
Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ*. 
Я прошу включить презентацию**.
И прошу, если можно, меня не перебивать, а то я могу не уложиться. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Второй из восьми главных обязанностей любого правителя является обеспечение подданных продовольствием. К сожалению, сегодня, по данным ФАО, 1,6 миллиарда человек голодают каждый день, а по признаниям нашего предыдущего главы Росстата, 20 миллионов наших сограждан живут ниже черты бедности и, естественно, тоже недоедают.
Для того чтобы правильно питаться, надо иметь развитое сельское хозяйство. Научно обосновано, что энерговооружённость села должна быть 3,62 лошадиной силы на гектар: у нас она, к сожалению, уменьшается и сегодня составляет 1,48 лошадиной силы. Посмотрите на слайд — там чётко показано, как мы отстали и от Германии, и от США, и от Канады, и от Беларуси, и даже от Казахстана. Почему это произошло? Это произошло потому, что после 1990 года из семи тракторных заводов остался один, из пяти комбайновых остался один и те находились в колоссальном кризисе, в результате произошло серьёзное старение техники. На предыдущем слайде вы могли видеть, что срок эксплуатации большей части техники уже за пределами амортизации.
Для решения этих вопросов был придуман, с моей точки зрения и по мнению экспертов, очень правильный механизм, он прописан в постановлении № 1432. Вот посмотрите, на диаграммах отображена экономика предприятий за эти шесть лет — их с 16 стало 115. Вы видите, что все показатели позитивные, более того, обратите внимание, именно сельхозмашиностроение выполняет все наставления, послание президента: экспорт увеличен в 2,6 раза (вам здесь председатель правительства говорил, что на 40 процентов), поставки техники в село увеличились и последовательно продолжают увеличиваться. Но к сожалению, в аппарате правительства, вероятно, не всех устраивает выполнение поручений президента и правительства.
Я хочу вам напомнить, что президент и председатель правительства неоднократно были на всех наших крупных предприятиях сельхозмашиностроения — и на Кировском заводе в Санкт-Петербурге, и на "Ростсельмаше" — и лично, помните, в бадминтон даже в Ставрополе играли на комбайнах. Но проблема ведь в чём? Проблема заключается в том, что сегодня, если посмотреть эффективность реализации постановления № 1432 (вот на слайде указаны все его параметры)... Оно в шесть раз эффективнее, чем постановление по лизингу! Вдумайтесь сами, вот данные за эти шесть лет: уставный капитал "Росагролизинга" 86 миллиардов рублей, а техники за это время поставлено на 80 миллиардов; субсидий дали на 44 миллиарда рублей, а техники поставлено на 230 миллиардов — чувствуете, да? Эффективность использования бюджетных денег — 190 процентов! С моей точки зрения, вот это постановление — как лекало: каждый министр должен взять и подумать, как нам его использовать для возрождения утерянных технологий и производств.
В последнем поручении президента, по итогам поездки в Ставропольский край, чётко сказано: на следующие пять лет — до 2023 года — продлить действие постановления и отчитываться ежегодно. Что происходит в действительности? 7 мая собираются два вице-премьера, представители четырёх министерств и предлагают совершенно обратное: они предлагают со следующего года прекратить действие постановления и ввести 191-е постановление, чтобы отменить ещё шесть постановлений, которые позволяют возродить несколько специальных технологий, заводы дорожного строительства, специального машиностроения. И у меня возникает вопрос: премьер и президент хотят возрождать страну, модернизировать, инновации возрождать, а сотрудники аппарата идут в обратную сторону?
Мы с вами в прошлом году — и спасибо вам большое за это, — 388 депутатов обратились к первому вице-премьеру Силуанову, вице-премьеру Гордееву с просьбой всё-таки поправить вопрос по этому постановлению. Нас послушались, но не в полной мере — вместо 15,7 миллиарда рублей дали 10 миллиардов. К чему это привело? Вот на табло посмотрите: сразу пропорционально упала поставка техники в село, это при том, что мы сегодня, к сожалению, не имеем достаточного количества техники.
Я утверждаю, что, если этот план будет реализован, мы вернёмся к ситуации десятилетней давности: возвратится стагнация, будут закрываться предприятия, мы потеряем многие технологии производства. И это при том, что сегодня впервые в постсоветской России наметилась тенденция: на Кировском заводе осуществлены инвестиции в размере 4 миллиардов рублей, что позволило сделать центр по проектированию и изготовлению коробок передач (я хочу вам напомнить о двойном назначении этих технологий: Кировский завод работает в том числе на оборону); впервые за постсоветское время единственная компания из обрабатывающих "Ростсельмаш", которая в этом году 26 июля будет отмечать 90 лет... Кстати, это единственная компания, которая получила две золотые медали: в 37-м году — за первый в мире прицепной зерноуборочный комбайн, в 60-м году — за первый самоходный. Но получается следующее: у нас все лоббируют интересы четырёх крупнейших компаний (их лоббируют и президент США, и руководители ЕЭС) и всячески ставят препоны своему.
Запомните, хлеб — это главный инструмент управления. Те, у кого нет хлеба, воюют, чтобы отнять его у соседей. Те, у кого нет воды, тоже воюют. А отрасль спецмашиностроения, сельскохозяйственного машиностроения, как раз и позволяет обеспечивать страну хлебом, потому что эффективность сельского хозяйства зависит от энерговооружённости. У нас же произошло и убиение инженерной сферы села наряду с постановлением № 1432. Раньше у министра сельского хозяйства был специальный заместитель по механизации, у каждого министра региона был заместитель по технике, у каждого руководителя колхоза, совхоза был главный инженер — сегодня эта система провисла. "Ростсельмаш" выпускает комплексы, где один оператор может управлять шестью комбайнами, может управлять шестью энергонасыщенными тракторами, но кто ими будет управлять? Поймите, любая техника требует резкого повышения уровня инженерного обеспечения, а в нашей ситуации, получается, некоторые работники аппарата правительства подумали: зачем России прогресс?
Вот обратите внимание на слайд: шесть месяцев идёт согласование требований к производству новых тракторов. Договорились до того, что заставили тех, кто разработал новые трактора, согласовывать документы с иностранцами — этого нет ни в одном государстве! Представляете, мы сделали трактора более совершенными, а нам говорят, мол, вы всё правильно сделали, только вот со своими конкурентами это согласуйте! Хотя всё это соответствует нормам ВТО.
Кстати, постановление № 1432 — одно из немногих постановлений правительства, которое не противоречит нормам ВТО. То есть мы поддерживаем своих... Кстати говоря, увеличилось количество рабочих мест на 10 тысяч, то есть, чувствуете, выполнялись все одиннадцать предыдущих указов. Сегодня выполняют указ № 204 по росту экспорта техники в 2,6 раза и, естественно, обеспечивают увеличение сельхозпроизводства. А у нас ведь ещё — я вам напомню — 40 миллионов гектаров запущенной пашни. Чтобы эти 40 миллионов гектаров вспахать, засеять и убрать, нужно значительное прибавление тракторов, комбайнов, сеялок, веялок и всего набора машин по технологии.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Сергей Иванович! Я знаю, что вы сегодня взяли на себя тяжёлую ношу — стать локомотивом по разработке новой программы возрождения села, это очень хорошая и правильная задача, но нам с вами надо сообща разобраться, кто в правительстве хочет нанести ущерб реализации и ваших инициатив, и поручений президента и правительства. И я предлагаю — мы внесём соответствующий проект постановления Государственной Думы — ещё раз обратиться к председателю, чтобы он всё-таки посмотрел, кто же дискредитирует правильные решения. Мы не возражаем, не против того, чтобы и в комиссию, которую возглавляет Сергей Иванович, пригласить некоторых министров вместе с их работниками. Правильным будет сохранить действие этого постановления.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Подготовьте предложения в письменном виде и, если можно, обсудите это с профильными комитетами, а затем уже внесите в соответствии с Регламентом. Конечно, вопрос, который вы поднимаете, важный, от этого действительно зависит и ценовая политика, и работа крупнейших предприятий сельхозмашиностроения. Давайте в соответствии с Регламентом этот вопрос подготовим.
Сергей Иванович, вы, как курирующий заместитель, не возражаете?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда готовьте, проработайте.
Пожалуйста, Торощин Игорь Андреевич, фракция ЛДПР.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В ЛДПР обращаются тысячи граждан рабочих профессий, которые жалуются на тотальную безработицу в своём регионе. Сегодня я хочу обратить особое внимание федеральных властей на катастрофическое состояние волгоградской промышленности. На сегодняшний день в регионе нет промышленного политического курса, зато есть политика рейдерства, выжимания последних соков из предприятий путём налогового давления, последующей перепродажи имущества предприятий и их земель. Обращаю ваше внимание на то, что активный спад производства в регионе наблюдается именно в период губернаторства Андрея Бочарова. Приведу ряд примеров.
Волгоградский судостроительный завод — крупнейшее предприятие в стране, выпускающее сухогрузные и наливные грузовые суда для речных, смешанных и морских условий плавания и находящееся в перечне стратегических предприятий России, — был признан банкротом и ушёл с молотка всего за 324 миллиона рублей, хотя начальная цена была 2,4 миллиарда. Волгоградский завод "Химпром", некогда один из промышленных гигантов, основанный ещё в 1931 году, за несколько лет оказался уничтожен. В итоге "Химпром" был продан за 103 миллиона рублей, хотя начальная стоимость предприятия составляла 3,8 миллиарда рублей. Завод "Нефтегазмаш" — ещё один крупнейший российский производитель, производитель технологического оборудования для газовой, нефтяной и нефтехимической промышленности — также был обанкрочен. Только вдумайтесь: предприятия, которые могли приносить миллиарды рублей в бюджет области, а также создавать десятки тысяч рабочих мест, сегодня не функционируют, в итоге заводчане пополнили и без того многочисленную армию безработных в Волгоградской области.
Вот ещё пример — завод по производству стали специального назначения "Красный Октябрь". При небольшой модернизации и восстановлении утраченных цехов завод сможет производить около 1 миллиона тонн стали в год и полностью закрыть дефицит спецстали на внутреннем рынке. Президент говорит, что предприятиями должны управлять профессионалы, а губернатор на должность технического директора по развитию оборонного предприятия ставит ранее проворовавшегося директора Валерия Явецкого, не имеющего металлургического образования, на должность исполнительного директора ставит мелкого лавочника из города Клинцы Брянской области Александра Сивакова, не имеющего вообще представления о металлургии, а его первым заместителем делает Вадима Лейбензона из команды беглого олигарха и бывшего хозяина завода "Красный Октябрь" Дмитрия Герасименко. Они вместе развалили завод, закрыли около 60 процентов основных цехов, уволили около 5 тысяч работников завода, установили нищенскую заработную плату, заменили опытных коренных руководителей и работников завода на пришлых из Украины, при этом пришлым оплачивали съёмное жильё и выплачивали заработную плату, в разы превышающую ту, что выплачивалась местным работникам, тем самым создавали враждебную ситуацию на заводе — и на всё это губернатор в течение пяти лет закрывал глаза, а тут перед выборами вдруг прозрел. Что это: продолжение уничтожения завода или нелюбовь к жителям Волгограда, предки которых ценой своей жизни завоевали свободу от нацизма?
Цеха на территории завода разрушены больше, чем после событий 1943 года, вот так поработали эти "великие металлурги" в лице Явецкого, Лейбензона, Сивакова и горе-металлурга, также из Брянской области, Андрея Веселкова, который по воле губернатора ушёл с должности руководителя Госжилнадзора по Волгоградской области и сразу же стал хозяином ООО "Корпорация Красный Октябрь" с долей собственности 51 процент, а вторым собственником стал тот самый лавочник Сиваков, возглавляющий АО "Корпорация развития...", с долей 49 процентов. Губернатор так и заявил, что в городе-герое нет грамотных специалистов-металлургов, поэтому, мол, в руководство завода назначаем Сивакова и украинского олигарха Лейбензона. Также в руководство предприятия губернатор вернул бывшего главного бухгалтера и директора торгового дома, которые участвовали вместе с бандитом, мерзавцем Герасименко в развале предприятия и были прямыми участниками мошеннических схем по выводу активов из предприятия. Тут-то и становится всем совершенно ясно, для чего эти люди нужны Бочарову и гоп-компании, руководящей предприятием: они имеют огромный опыт по выводу, перенаправлению финансовых потоков, но будут делать это уже для нового хозяина.
Усилиями чиновников остаются недофинансированными другие отрасли. Так, запланированные в бюджете на 2019 год 300 миллионов рублей на развитие агропромышленного комплекса региона были благополучно слиты в бездонную бочку ООО "Корпорация Красный Октябрь". По сообщениям СМИ, на всю эту сумму Бочаров смог отремонтировать туалеты. Наверное, еле уложился. Что это — патриотизм, профессиональный долг или стремление похоронить завод? О каком пополнении бюджета и возрождении предприятий вообще может идти речь, когда сметы, финансируемые из бюджета, раздуваются в десятки, а то и в сотни раз?!
Сегодня "Красный Октябрь" производит мизерные объёмы спецсталей, которые вывозят на машинах с литовскими, бельгийскими, украинскими и латвийскими номерами за пределы России, а соседний "Волгограднефтемаш", который находится в 15 километрах, в зоне доступности, простаивает из-за отсутствия нержавеющего листового проката, который завод вынужден покупать втридорога за границей.
Если эти персонажи под покровительством губернатора продолжат так же "эффективно" работать и дальше, то всю промышленность Волгоградской области ждёт участь химического, тракторного, судостроительного и других предприятий, которые Бочаров благополучно похоронил за время своего пятилетнего губернаторства. Волгоградскую область спасёт только команда ЛДПР. Спасибо.
Председательствующий. По ведению — Неверов Сергей Иванович.
Пожалуйста.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, давайте всё-таки на самом деле относиться к своим выступлениям более ответственно. Я уже не первое выступление Игоря Андреевича слышу с критикой работы администрации Волгоградской области. И хочу задать вопрос: какое отношение имеет губернатор к оборонным предприятиям? Какое отношение имеет губернатор к назначению на какие-то должности в закрытых акционерных обществах? Почему мы возлагаем ответственность именно на губернатора, который к этому не имеет никакого отношения? Если сейчас там начинается выборная кампания и Игорь Андреевич, участвуя в этой кампании, собирается на этой площадке, используя своё служебное положение, полностью заниматься такой дискредитацией, это неправильно.
Необходимо сделать соответствующие запросы. Мы готовы участвовать в подготовке этих запросов, если есть какая-то общая позиция, но просто так заявлять, обвинять руководство области в том, что к предприятиям, которые являются федеральными или какими-то другими... совершенно некорректно и неправильно.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Игорь Андреевич, у вас нет намерений избираться на должность губернатора Волгоградской области?
Пожалуйста, включите микрофон Торощину.
Торощин И. А. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Как решит партия, так и будет. А то, что сказал Сергей Иванович, абсолютно не так...
Председательствующий. Нет. Игорь Андреевич, просто, если у вас есть намерение избираться на должность губернатора Волгоградской области, тогда, безусловно, то, что на протяжении уже нескольких пленарных заседаний мы слышим, — это использование своего положения. Вы нас втягиваете уже в избирательную кампанию, и это можно трактовать как нарушение законодательства, тем более что здесь звучат серьёзные обвинения. Нам не хотелось бы затем рассматривать здесь вопрос о снятии полномочий. Давайте либо эту тему перенесём в плоскость исполнения депутатских обязанностей, либо, если мы хотим, чтобы думская трибуна стала трибуной для будущих конкурентов в борьбе за пост губернатора, мы должны понимать, к чему это приведёт.
Коллеги, давайте для себя решим. Как вы считаете? Нам вот это всё слышать... Тогда давайте действительно направляйте в правоохранительные органы, пусть занимаются. Но речь ведь о чём идёт? Распространение недостоверной информации с этой трибуны — это прямой путь в зал суда. А если, допустим, вы, как депутат, получив информацию, направляете её для изучения в правоохранительные органы, то это исполнение ваших полномочий — вот в этом разница.
Коллеги, давайте действительно будем более ответственными и, прежде чем использовать такие формулировки в отношении людей, которые работают в органах управления региона, подумаем, что это всё может вернуться бумерангом. Если мы отдаём себе в этом отчёт — тогда, пожалуйста, в прокуратуру, а если это политические заявления — понятно, что нам лучше здесь риторику менять.
Жириновский Владимир Вольфович по ведению.
Жириновский В. В. Я считаю, что так нельзя ставить вопрос, Сергей Иванович. Если вам очень хочется как-то поменять риторику, давайте где-то соберёмся, в каком-то кабинете, и поговорим. Но если мы будем затыкать рот депутатам, тогда о чём они будут говорить? Посмотрите: события на Урале. Если бы там вовремя и губернатора, и мэра начали критиковать, этой ситуации не было бы, и в Архангельске не было бы, и в Приморье. Вы понимаете, что владимирские депутаты Госдумы здесь молчали сто лет — и народ избрал другого губернатора, а если бы они здесь выступали жёстко, народ, может быть, и сохранил бы в должности губернатора, зная, что есть критика, что все видят.
Вы понимаете, что Бочаров — самый слабый губернатор? Вы опять проиграли, оставили в некоторых местах на 8 сентября самых слабых губернаторов и ещё их берёте под защиту. Что должны делать оппозиционные партии? Ждать указания президента, отмашки, мол, можно критиковать Бочарова? Ну это же проблема, для чего у нас... У нас было уже заявление, что Госдума не место для дискуссий. Что, нам вспоминать тракторостроение, как Коломейцев, как тяжело в сельском...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Неверов Сергей Иванович. Затем Шаманов Владимир Анатольевич.
Неверов С. И. Владимир Вольфович, я вас полностью поддерживаю, но это вопрос не критики, а достоверности информации. Если сегодня во Владимирской области ликвидируют должность замгубернатора по сельскому хозяйству — это ответственность губернатора, а если идёт назначение на федеральную должность на федеральном предприятии заместителя главного инженера или заместителя по производству, то здесь, в этой части влияния губернатора нет, совершенно другая структура производит это назначение, и вы это прекрасно понимаете. Мы говорим о достоверности информации.
Председательствующий. Пожалуйста, Шаманов Владимир Анатольевич.
Шаманов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, я полностью поддерживаю позицию Сергея Ивановича. Мы в последнее время начинаем скатываться к тем годам, которые давным-давно уже забыты. Надо прекратить оскорблять друг друга, надо прекратить навешивать ярлыки, надо прекратить заниматься популизмом, тем более что мы будем двигаться к сентябрю и не хотелось бы, чтобы нарастал этот вал.
Ну а такие заявления, как "Бочаров — самый слабый губернатор", просто безответственны. Этот человек достойно работает, решает задачи, область меняется на глазах, поэтому я категорически не согласен с этими заявлениями и поддерживаю Сергея Ивановича.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, по ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, я прошу вас всё-таки придерживаться Регламента. У нас десятиминутка так и обозначена — это выступления представителей фракций по актуальным социально-экономическим, политическим и иным вопросам, и не надо обсуждать выступления депутатов, иначе мы превратим всё наше заседание в балаган, и тогда можно будет поддержать предложение Позднякова и законопроект второго чтения вернуть в первое чтение.
Председательствующий. Спасибо.
Слово предоставляется Старовойтову Александру Сергеевичу.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Помните слова известной песни: "Первым делом, первым делом самолёты, / Ну а девушки? А девушки — потом"? Фракция ЛДПР выступает за комплексный подход к этому вопросу: должны быть и самолёты, и девушки, а к девушкам, к мамам, к бабушкам порой надо ещё добраться. Необходимо всё-таки задуматься над тем, как формируются тарифы для этих самых самолётов. Вы извините — наверное, многие присутствовали... не наверное, а многие присутствовали в зале на прошлой неделе, здесь этой темы немножко касались, — мы не просто так вынуждены возвращаться к одной и той же теме несколько раз: мы хотим, чтобы слова, которые мы здесь говорим, всё-таки не уходили куда-то в пространство, а шли целенаправленно и реализовывались на практике. Так вот о чём, собственно говоря, речь?
Уважаемый Вячеслав Викторович, просим вас к этому вопросу отнестись очень серьёзно. Вы нас уже разбаловали, в хорошем смысле этого слова, тем, что реакция на совершенно конструктивные наши предложения с вашей стороны есть практически всегда — даже не практически всегда, а в 100 процентах случаев, — и по этому вопросу мы тоже просим вас отреагировать.
Мы проанализировали тарифы, которые устанавливают наши авиаперевозчики сейчас на территории Российской Федерации. Например, 25 мая из Норильска в Москву можно улететь за 74 тысячи рублей, а 24 мая, например, или 26 мая, или 27-го можно улететь примерно за... в пределах 30 тысяч рублей. В Турции (я уже приводил этот пример на прошлой неделе), для того чтобы улететь из аэропорта Газипаша в Анкару, нужно потратить 90 лир, в переводе на наши, российские деньги это 900 рублей, расстояние примерно 400 километров. Ну, там диапазон примерно от 90 лир до 170 лир, то есть примерно от 900 до 1700 рублей. В Европейском союзе (мы за это время проанализировали и практику Европейского союза) внутриевропейские, скажем так, перевозки можно найти за 20 евро, там диапазон 25—30 евро. Перевозки в Соединённых Штатах Америки — диапазоны примерно такие же. Одна известная российская телеведущая, например, пишет в своём аккаунте в "Инстаграме": «Почему я перестала летать "Аэрофлотом" и стала летать "Люфтганзой"? Да потому, что ценник на бизнес-класс в "Люфтганзе" примерно такой, как ценник на экономкласс в "Аэрофлоте"!» И многие коллеги, которые сейчас в зале, — я просто вижу — кивают головой, согласны с этим.
Коллеги, хочется всё-таки понять, каким образом формируются у нас тарифы. Мы много раз спрашивали наших авиационных перевозчиков, в том числе "Аэрофлот", "S7" и многих, многих других: как вы формируете? Они нам объясняют, что есть некая программа, которая определяет уровень загрузки и формирует тариф. А программа всегда делает в угоду авиаперевозчикам!
Коллеги, что предлагает ЛДПР? Мы предлагаем пригласить всех наших авиационных перевозчиков для диалога сюда, в Государственную Думу, — будет ли это на площадке комитета Государственной Думы по транспорту, или это на других площадках каких-то будет, но, я думаю, пригласить стоит всех вас, всех вас это касается, и не только потому, что вы летаете на региональной неделе, но и потому, что наши граждане пользуются самолётами, — и выяснить, почему такая разница в ценах, почему на такое же расстояние на территории Российской Федерации наши авиаперевозчики дают ценник в четыре-пять раз больше. Ну непонятно, очень странные подходы. При этом мы говорим, что мы социально ориентированное государство, а почему-то в капиталистических государствах, которые мы часто критикуем — и очень правильно, — авиаперевозчики к своим пассажирам подходят как-то более трепетно, более нежно.
Помимо всего прочего, говоря об авиаперевозчиках, хотелось бы коснуться темы "Суперджета". И сейчас речь даже не столько об авиакатастрофе — я уверен, что правоохранительные органы найдут всё-таки ответы на все вопросы, — сколько о стоимости сборки вот этого "Суперджета". От разных экспертов мы слышим, что огромное количество запчастей от "эйрбаса", огромное количество частей от "боинга", какие-то ещё запчасти. Вот если мы действительно скрещивали бульдога с носорогом и потратили на это, по отдельным источникам... где-то слышим о 2 миллиардах долларов, где-то мы слышим о 100 миллиардах рублей — ну нет объективной информации! Мы за поддержку нашего авиапрома, мы за то, чтобы создавались самолёты здесь, и об этом наш лидер Владимир Вольфович Жириновский говорил много раз, но, коллеги, мы не считаем целесообразным тратить такое количество денег на скрещивание бульдога с носорогом! На что? На то, чтобы "эйрбас" с "боингом" совместить? Это совершенно неправильный подход! И в этом, мы считаем, тоже целесообразно разобраться нашему комитету, пригласив туда представителей Минпромторга, Росавиации, "Ростеха" — всех тех, кто имеет прямое или косвенное отношение к созданию этого самолёта.
Также мы считаем целесообразным уже в связи с вот этим происшествием, коль скоро в качестве одной из версий рассматривается подготовка наших пилотов, пообщаться с представителями профсоюзов наших лётчиков, для того чтобы выяснить, насколько качественна сейчас подготовка в наших лётных училищах, так ли их учат и с тем ли они сталкиваются потом, когда управляют нашими воздушными судами. А то, может быть, учат на одних тренажёрах, а на воздушных судах они сталкиваются с другим. Заодно у них можно поинтересоваться, каково, собственно говоря, в действительности качество "Суперджета". Мы даже после этой катастрофы слышали из различных источников: там авиационное происшествие, там самолёт сел...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Слово предоставляется Исаеву Андрею Константиновичу, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Давайте мы ваши предложения, Александр Сергеевич, также формализуем, а затем уже посмотрим, какой будет у нас путь решения этих вопросов. Ладно?
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вчера завершил свою работу съезд крупнейшей общественной организации нашей страны и крупнейшего профобъединения и нашей страны, и Европы — Федерации независимых профсоюзов России. В работе съезда приняло участие более тысячи делегатов и гостей, которые представляли все регионы нашей страны и все отрасли нашей экономики. На съезде выступили Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин, Председатель Государственной Думы Вячеслав Викторович Володин, представители правительства, со специальным обращением к съезду, видеообращением, выступил генеральный директор Международной организации труда Гай Райдер.
В своём выступлении Владимир Владимирович не просто подчеркнул важную роль профсоюзов — он всегда уважительно относится к этой роли, — а сказал, что эта роль особенно важна в нынешней ситуации. Все мы видим, как не только в нашей стране, но и во всём мире меняется экономика, меняется структура занятости, более сложными становятся взаимоотношения между работниками и работодателями. И в этой ситуации амортизирующую роль, роль органа сдерживающего, не допускающего сверхэксплуатации, должны сыграть профессиональные союзы. Владимир Владимирович подчеркнул, что государство должно на всех уровнях поддержать защитную роль профсоюзов и что это ни в коем случае не следует рассматривать как вмешательство в дела частного бизнеса. Напротив, он сказал, что нарушение профсоюзных прав, препятствование в защите профсоюзами прав трудящихся со стороны некоторых недобросовестных работодателей следует рассматривать в качестве преступного самоуправства.
В связи с этим, коллеги, хочу напомнить, что 29 мая здесь, в этом зале, на "правительственном часе" будет выступать Генеральный прокурор Российской Федерации, и мы специально определили, что одной из важнейших тем этого "правительственного часа" станет соблюдение трудовых прав граждан. Можно будет обсудить конкретные примеры нарушений, которые отмечали на съезде Федерации независимых профсоюзов России.
В целом хочу подчеркнуть, что тема взаимодействия Государственной Думы и профсоюзов проходила красной нитью через все три дня работы съезда. Выступая на съезде, Вячеслав Викторович Володин сказал, что налажен достаточно хороший, постоянный диалог между федерацией профсоюзов и руководством Государственной Думы, но нужно сделать следующий шаг: необходимо выстроить такой же постоянный диалог между отраслевыми профсоюзами и профильными комитетами Государственной Думы.
Отраслевой профсоюз сегодня единственная в стране организация, которая представлена во всех трудовых коллективах. Партиям запрещено иметь там первичные организации. И именно через структуру отраслевых профсоюзов профильные комитеты могут получить срез общественного мнения, экспертную оценку тех законопроектов и решений, которые рассматриваются в Государственной Думе.
Одна из общих задач, которая сегодня стоит перед нами, достаточно серьёзных задач — это контроль за реализацией национальных проектов, за эффективным расходованием бюджетных средств. Профсоюзы могут оказать нам здесь очень существенную поддержку. Для того чтобы эта поддержка была более действенной, нам, вероятно, необходимо законодательно укрепить позиции профсоюзов и для этого, возможно, ещё раз обратить внимание на принятый 23 года назад Федеральный закон "О профессиональных союзах...". Этот закон был принят до появления нового Трудового кодекса, нового Гражданского кодекса, до изменения законодательства об общественных объединениях. Сегодня этот закон нужно осовременить, для того чтобы укрепить и усилить профсоюзы в их позитивной работе.
На съезде поднимались многие темы, которые нам неизбежно предстоит обсуждать. Например, тема борьбы с бедностью. Неоднократно коллегами из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поднималась тема пересмотра потребительской корзины, прожиточного минимума. Татьяна Алексеевна Голикова, выступая, сказала, что правительство готово начать эту работу совместно с профсоюзами. Нам, как депутатам, необходимо включиться в этот процесс уже на стадии подготовки законопроекта, чтобы не получить впоследствии некий готовый продукт, с которым мы должны будем либо согласиться, либо не согласиться. Поднималась тема заработной платы, её индексации. Сегодня в Трудовом кодексе есть норма об обязательной индексации заработной платы по инфляции, но эта норма носит декларативный характер. Она просто нацеливает работодателей на то, что хорошо было бы это делать, и мы понимаем, что целым рядом предприятий, особенно частных, она не реализуется. Необходимо приложить усилия, чтобы она заработала.
Профсоюзы выдвинули очень интересную инициативу. В этом зале многократно обсуждалась тема прогрессивного подоходного налога, но обсуждалась только с одной стороны: как бы поднять налог для богатых. Между тем лидер профсоюзов Михаил Шмаков предложил снизить подоходный налог для бедных, не брать его с тех, кто получает доходы ниже величины прожиточного минимума. Это был бы наш существенный вклад в борьбу с бедностью. Было предложено в полном объёме ратифицировать 173-ю Конвенцию МОТ, которая защищает работников обанкротившихся предприятий от невыплаты заработной платы. Мы решали этот вопрос по отдельным предприятиям, рассматривая его в Государственной Думе, но необходимо пойти по пути системного решения данного вопроса.
Нам нужно будет осовременивать Трудовой кодекс. Когда мы принимали его, коллеги, мы с самого начала говорили, что этот документ будет меняться постоянно, он будет меняться вместе с жизнью. И сегодня стоит вопрос о том, чтобы подготовить новую главу Трудового кодекса, которая касалась бы дистанционного труда, платформенного труда, которая отражала бы реалии цифровой экономики. Сегодня эта сфера регулируется на базе главы Трудового кодекса о надомном труде, а надомный труд подразумевал бабушек, которые дома вяжут носки. Разумеется, нам необходим новый подход в данном случае, и искать этот подход мы должны вместе с профсоюзами и объединениями работодателей.
Большое домашнее задание от профсоюзов мы получили по теме дальнейшей донастройки пенсионной системы. Помните, в своё время в переговорах с профсоюзами родилась идея создания постоянно действующей межфракционной рабочей группы, которая занималась бы вопросами реформирования пенсионной системы? Группа продолжила свою работу и после принятия нами соответствующего пакета законов. Сегодня надо ещё раз более внимательно, уже спокойно рассмотреть вопрос об индексации пенсий хотя бы части работающих пенсионеров, если речь идёт о работающих инвалидах или пенсионерах, работающих в бюджетной сфере на низкооплачиваемых должностях; вернуться и рассмотреть более внимательно вопрос о пенсионных правах северян. Надо посмотреть список профессий селян, которые получают надбавку 25 процентов с 1 января 2019 года, так как отработали 30 лет в сельской местности. В этот список — на что обратили внимание Вячеслава Викторовича, наше и всех депутатов, там присутствовавших, — попали директора сельскохозяйственных предприятий, но не попали почтальоны, которые всю жизнь проработали на почте за нищенскую заработную плату. Список нуждается в пересмотре. Профсоюзы отдельно просят нас решить наконец вопрос с накопительной пенсией. Каждый год мы замораживаем её — нужно принципиальное решение. Профсоюзы не против индивидуального пенсионного капитала, но против навязываемой автоподписки, и здесь мы, безусловно, должны услышать точку зрения профсоюзов.
Уважаемые коллеги, исторически сложилось, что парламент и профсоюзы в России идут рука об руку. Мы появились благодаря одному историческому документу — манифесту 17 октября 1905 года, который одновременно и объявил выборы в Государственную Думу, и легализовал профессиональные союзы в России. С тех пор наша работа — это постоянный диалог парламента и профсоюзов. Этот диалог определён не только историей, он определён тем, что в конечном счёте у нас общие задачи: мы хотим защитить тех людей, которых профсоюзы называют трудящимися и членами профсоюзов, а мы называем нашими избирателями. И я думаю, что нам необходимо выстроить системную, плодотворную работу в их интересах.
Спасибо за внимание, коллеги.  (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, уважаемый Андрей Константинович, который только что покинул трибуну! Для того чтобы услышать, о чём просят профсоюзы, не нужно к ним идти, можно просто открыть внесённые в Думу законопроекты, и вы увидите там то, о чём вы сейчас говорили, то, что вы сейчас просите принять, — эти законопроекты уже внесены "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ". В частности, есть законопроект, где мы предложили гражданам, у которых после уплаты подоходного налога на руках остаётся меньше прожиточного минимума, возвращать эту сумму. Это ровно то, о чём вас просят профсоюзы. Так что не надо далеко ходить — поддержите нашу инициативу.
Теперь хотелось бы сказать о главных вещах, которые, я думаю, интересуют наших граждан. Коллеги, вы не задумывались, а за что нам платят такую заработную плату? Мы для чего сюда ходим, как вы считаете? Наверное, для того, чтобы люди жили лучше, экономика росла, улучшалось качество образования, медицины, то есть улучшалось качество жизни. Я думаю, что именно этого ждут от нас граждане, именно это записано в указе президента от 7 мая прошлого года, я напомню: страна ждёт от нас роста экономики, снижения уровня бедности, ну и повышения качества образования.
Давайте посмотрим, в каких условиях мы сейчас находимся. Мировая конъюнктура благоприятная: посмотрите, как продаются наши энергоносители, и не только энергоносители, но и все наши сырьевые ресурсы — а мы великая сырьевая держава (но если по-другому сказать, то сырьевой придаток), — очень хорошо продаётся сырьё за рубеж. И посмотрите, как наша экономика работает: роста нет, процветают только два сектора — сырьевой и финансовый. Посмотрите отчётность: только сырьевики и финансисты получают серьёзную прибыль, все остальные отрасли экономики в лучшем случае развиваются при господдержке, вот мы только что слышали, как коллега Коломейцев говорил о производительности сельскохозяйственной техники. Экономика в России не растёт, доходы граждан падают уже седьмой год подряд.
Коллеги, как вы считаете, мы вообще должны ответить на вопрос, что происходит? Послушайте внимательно: в стране в прошлом году был профицит бюджета 3 триллиона рублей, в этом году — ещё 2 триллиона рублей, мировая экономика растёт, у нас сырьевики и финансисты зарабатывают, при этом экономика России не растёт и доходы граждан падают. Мы должны ответить на вопрос, что происходит, почему так происходит, почему при благоприятной внешней конъюнктуре, когда у государства полно денег, граждане становятся всё беднее и беднее и экономика не растёт? Наверное, нужно дать ответ на этот вопрос, нужно провести анализ, что же следует делать, что же идёт не так? К сожалению, анализ ситуации, который мы должны были получить от министра экономического развития, мы не получили, отправили его делать домашнее задание, но он не вернулся. Поэтому "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" решила сама провести этот анализ, проанализировать, в чём же причины такой ситуации, когда при благоприятной мировой конъюнктуре, при огромных, достаточных средствах федерального бюджета у нас не растут ни экономика, ни доходы граждан.
Первое. Мы считаем, что главная причина — это тотальная коррупция при госзакупках. Как её остановить? Перекрыть дыры. Мы вносили в этом зале предложение отменить право госкомпаний, госкорпораций производить закупки неконкурентными способами у взаимозависимых лиц. Напоминаю, 223-й федеральный закон контролирует закупки на 30 триллионов рублей в год, но львиная доля этих закупок сегодня выводится из-под госконтроля этой поправкой, а это десятки триллионов рублей.
Второе. Очевиден перекос в налогообложении, когда условия хозяйствования для сырьевого и финансового секторов гораздо благоприятнее, чем для всех остальных. Что с этим делать, как эту ситуацию изменить — такие предложения тоже есть. Мы предложили отменить возврат НДС экспортёрам сырья или хотя бы отменить этот возврат частично, как это делается в Китае: чем больше переработанного сырья продаётся за рубеж, тем больше возвращается экспортёрам, если же непереработанное сырьё отправляется за рубеж, например сырая нефть, то НДС не возвращается. На это нам здесь, в зале, сказали, что если будет принято такое предложение, то мы ни одной тонны нефти не продадим за рубеж. Я внимательно изучил данные за 2017 год (минуточку внимания): среднегодовая цена нефти была 53 доллара за баррель, уплаченный НДПИ — я перевожу, чтобы вам было понятно, — составлял 15,28 доллара за баррель, экспортная пошлина — 11,8 доллара за баррель, затраты на добычу, транспортировку, капитальные затраты на разведку месторождений — всё суммарно составляет 12,65 доллара за баррель (это средние цифры). Итого, если вы из 53 долларов вычтете все это, остаётся доход 13,3 доллара за баррель. Если вы умножите эту сумму на 500 с лишним миллионов — 513 миллионов тонн, если быть точным, — то вы получите доход только нефтяного сектора за 2017 год примерно 50 миллиардов долларов, или 2,9 триллиона рублей. Очень простые цифры! Да, конечно, вы скажете: мы же в отчётах этих компаний не видим этих цифр. Не видите, вот и хороший вопрос: где эти 2,9 триллиона рублей? Вот я просто всё посчитал. Где они?! Вы их не увидите, а они должны быть — в этом и заключается вопрос. Теперь представьте: а если бы было реализовано предложение фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и мы из этой суммы вычли бы 1,1 триллиона рублей — это тот самый НДС, который возвращается? То есть мы 1,1 триллиона рублей в год нефтяникам отдаём. Вычтите, и получится 1,8 триллиона — это больше 30 миллиардов долларов в год, и я только об одной нефтянке говорю.
Я к чему говорю? Предложения фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" просчитаны, мало того, они реализуемы. И теперь представьте, что мы могли бы сделать, если бы они были приняты и вот эти деньги поступили бы, вернее, не ушли бы из бюджета, а остались бы в бюджете.
Первое. Не нужно было бы повышать пенсионный возраст — заметьте, очень болезненная мера, которую пришлось принимать в этом зале. Правительство сказало: ну никак невозможно, дефицит пенсионной системы, под угрозой выплата пенсий вообще — давайте-ка мы повысим пенсионный возраст. Ну и большинство в Думе за это проголосовало, хотя многие с этим были не согласны. Вот это можно было бы не делать.
Второе. Не нужно было бы повышать НДС с 18 до 20 процентов. То, что мы получили за счёт повышения НДС, мы фактически вернули российским предприятиям нефтепереработки в качестве отрицательного акциза, чтобы не выросли цены на бензин, то есть тоже эффект нулевой.
Дальше. Была заморожена индексация пенсий работающим пенсионерам — уже четвёртый год, представляете? То есть пенсионер не от хорошей жизни идёт работать, зарабатывает (кстати, не на самых высокооплачиваемых должностях работают пенсионеры) какие-то 13—15 тысяч себе дополнительно — и у него забирается индексация пенсии! А на сегодняшний день, если от средней пенсии посчитать, это 2,5—3 тысячи в месяц. Понимаете, да? То есть у него треть заработной платы, которую он зарабатывает, отнимают в виде недоплаты из-за недоиндексированной пенсии. Разве это справедливо? Нет! При этом нам говорят, что нет в стране денег.
Ну и конечно же, мы считаем, что нужно отменить налоговый манёвр, это отдельная история. Сейчас, я думаю, нефтяники будут очень сильно давить на правительство и требовать всё больше и больше возврата акцизов, и фактически мы всё, что со страны собрали в результате повышения пенсионного возраста, замораживания индексации пенсий и повышения НДС, отдадим нефтяникам, ну, как я уже сказал и как вы видите, не самым бедным. Я привёл цифры за 2017 год, а в 2018 году средняя цена на нефть была выше, чем в 2017-м, примерно на 11 долларов за баррель, то есть доход, который получили нефтяники, сейчас вдвое выше, чем затраты. Где мы ещё такую экономику можем получить?
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Выступления представителей фракций завершены, переходим к законопроектам третьего чтения.
2-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 44 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации". Докладывает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект принят нами во втором чтении 21 мая сего года. Законопроект полностью прошёл все необходимые экспертизы, замечаний правового, юридико-технического, лингвостилистического характера не имеется, законопроект полностью подготовлен для принятия его в третьем чтении. Прошу поддержать решение Комитета по безопасности и противодействию коррупции и проголосовать за данный законопроект в окончательном, третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
3-й вопрос, о проекте федерального закона "О регулировании отдельных вопросов, связанных с проведением в Российской Федерации Международного конкурса имени П. И. Чайковского, и внесении изменения в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Докладывает Наталия Николаевна Пилюс.
Пилюс Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вчера во втором чтении мы рассмотрели предлагаемый законопроект. Здесь были вопросы — он распространяется на 52 членов жюри, являющихся иностранцами. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний правового, лингвостилистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет по культуре просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Наталия Николаевна.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
4-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 11 Федерального закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Докладывает Сергей Иванович Крючек.
Крючек С. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 11 Федерального закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Указанный законопроект принят во втором чтении и подготовлен к третьему. По представленному законопроекту замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Сергей Иванович, спасибо, присаживайтесь.
Покажите список.
Тумусов Федот Семёнович, с места.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного закона. Наконец-то мы наводим порядок в вопросе об установлении тех, кто может заниматься аффинажным делом, и это чрезвычайно важно. Это чрезвычайно важно для Республики Саха (Якутия), потому что в нашей экономике огромное место занимает добыча драгоценных металлов и камней и многие в разных случаях пострадали от разного рода отрицательных явлений. Я приведу только два примера: недавно на Колымском аффинажном заводе исчезли тонны золота — пострадали наши золотодобытчики — и буквально в прошлом году, 18 марта, все мы, весь мир стал свидетелем того, как над Якутском посыпался золотой дождь, 3,5 тонны золота высыпалось из самолёта. Это как раз последствия того, что нет ещё установленного порядка в обороте драгоценных металлов и камней.
И этот закон, который мы с вами принимаем, будет большим вкладом в наведении порядка в этом деле. Спасибо. Поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович.
Ищенко Александр Николаевич.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие законопроекта в третьем чтении, потому что действующим законодательством о драгоценных камнях и драгоценных металлах не определены порядок и критерии включения организаций в перечень организаций, имеющих право осуществлять аффинаж драгоценных металлов, и исключения из этого перечня. Принятие решения о включении организаций в данный перечень и исключении из него осуществлялось без установленных законодательством Российской Федерации критериев. Вместе с тем перечень Минфина России требует от организаций наличия свидетельства о постановке на государственный учёт объектов, так как они оказывают негативное воздействие на окружающую среду, а также собственной охраны, охранной службы и имущественного комплекса для осуществления аффинажа. Ну и для справки: в среднем для аффинажа 3 тонн драгоценных металлов необходимо 1500 квадратных метров производственных площадей, а на производство 1 тонны аффинированного драгоценного металла затрачивается около 50 тысяч киловатт. Много критериев, этот закон отрегулирует все неточности, установит точные критерии для организаций; перечень будет определяться Правительством Российской Федерации.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
5-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" в части государственного регулирования цен на лекарственные препараты, включённые в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов". Докладывает Александр Петрович Петров.
Пожалуйста.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представляется законопроект, который был принят Государственной Думой во втором чтении 21 мая текущего года. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы тоже получено, замечаний нет. Комитет Государственной Думы по охране здоровья предлагает принять данный федеральный закон.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Есть желающие. Федот Семёнович Тумусов. Давайте запись проведём.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С. Я с места.
Председательствующий. С места. Включён микрофон.
Тумусов Ф. С. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы принимаем очень важный закон — закон о регулировании цен на определённый перечень лекарственных средств, и это, естественно, будет влиять на уровень жизни, качество жизни каждого гражданина Российской Федерации, но мы не должны забывать, что вопрос имеет как бы две стороны. С одной стороны, это регулирование цен, которое обеспечивает стабильность, обеспечивает доступность цен. С другой стороны, мы сейчас развиваем нашу фарму, фармацевтическую промышленность, она является одним из флагманов нашей промышленности: ежегодный рост 10—12 процентов — это итог правительственной программы по локализации, по развитию нашей фармацевтической промышленности, и в этом смысле мы создаём нашим отечественным производителям некоторые трудности, особенно в части, касающейся лекарств так называемого низкого ценового сегмента, лекарственных средств стоимостью до 50—100 рублей. Мы там так зарегулировали, что многие лекарства уже стали абсолютно нерентабельными, невыгодными для заводов и — производителей можно понять — их просто перестают производить. А взамен что приходит? Приходят иностранные лекарства, которые, естественно, намного дороже. Из двух зол мы, конечно, сегодня выбираем меньшее, как нам кажется, но при этом мы ущемляем наших отечественных производителей.
Я призываю и правительство, и коллег в будущем задуматься над тем, как же нам поддержать наших отечественных производителей, чтобы они могли производить дешёвые лекарства для наших граждан. Мы, конечно, поддерживаем законопроект в окончательном виде, но в то же время указываем, что есть такие проблемы, такие моменты, которые ущемляют наших отечественных производителей.
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович.
Морозов Дмитрий Анатольевич от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я имею честь сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает этот законопроект, и хочу сначала отреагировать на слова Федота Семёновича. Конечно, то, о чём он сказал, лежит в несколько другой плоскости, хотя и посвящено тоже лекарственному обеспечению.
И сразу же скажу, что, как вы помните, уважаемые коллеги, в Государственной Думе создана межфракционная рабочая группа, которую возглавляет Андрей Константинович Исаев и которая занимается абсолютно всем спектром проблем лекарственного обеспечения, в том числе теми, о которых говорил Федот Семёнович. Естественно, мы приглашаем всех к совместной работе. Медицинские законы, повторю, всегда являются межфракционными, являются результатом нашего совместного труда.
Возвращаясь к законопроекту, рассматриваемому в третьем чтении, о котором сегодня идёт речь, я хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, что, по нашему глубокому убеждению, это просто элементарное наведение порядка в ценообразовании в важнейшем сегменте — сегменте жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств. Это результат многолетней экспертной, государственной работы, которая наконец-то выводит нас на совершенно новый уровень: когда цены на эти препараты, необходимые для лечения сердечно-сосудистой патологии, онкологической патологии, самой тяжёлой патологии, которыми пользуются наши граждане и которые, между прочим, являются основой государственных закупок и лечения пациентов не только в амбулаторных, но и в стационарных условиях, — цены на эти препараты будут регулироваться государством.
Чрезвычайно важно, что установлены основные регуляторы: Министерство здравоохранения, Правительство Российской Федерации, которое будет устанавливать и методику, и порядок вступления в силу и осуществлять контроль за этим, Федеральная антимонопольная служба, которая будет проводить экономический анализ. Мы определили необходимость установить парламентский контроль на всех этапах реализации этого закона, поскольку слышим опасения от наших коллег в сфере фармацевтики, провели многочисленные совещания и с фармацевтическим сообществом, и с пациентскими общественными организациями, с представителями федеральных органов исполнительной власти. Комитет провёл очень большую работу, в том числе в рамках экспертного совета и подкомитета. Мы считаем, что сегодняшний законопроект — это на самом деле новая страница бытия нашего, это наведёт порядок и даст возможность урегулировать нам взаимоотношения в сложнейшей сфере лекарственного обеспечения граждан.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Натаров Сергей Васильевич, пожалуйста.
Натаров С. В., фракция ЛДПР. 
Фракция поддержит этот законопроект.
Безусловно, старая методика ценообразования показала свою неэффективность, поэтому, конечно же, приведение в соответствие цены... Многие, выезжая в европейские страны, видели, что цены на лекарства у нас и в европейских странах отличаются в разы, но так быть не должно, поэтому, конечно, от нас люди ждут в первую очередь контроля за ценами. И наконец-то вот эта методика, перерегистрация даст возможность привести всё в соответствие.
Но есть риски, о них говорили и при рассмотрении в первом чтении, и на многих экспертных площадках, где мы собирались и обсуждали эту тему. Есть опасность, что некоторые лекарственные препараты производители к нам в Россию не повезут. То есть в этой части Министерство здравоохранения, Росздравнадзор должен держать руку на пульсе, потому что, хотя доля наших препаратов в натуральном выражении и достигла порядка 60 процентов, всё равно очень много препаратов мы завозим, и если часть, особенно из списка жизненно важных препаратов, производители не будут поставлять в Россию, то это большие риски.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Васильевич.
Коллеги, выступления по мотивам завершены, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
6-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Ирина Викторовна Белых.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, коллеги! Законопроект прошёл все необходимые регламентные процедуры, готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Викторовна.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Быков Олег Петрович.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я ещё раз хочу обратить внимание на актуальность данного проекта федерального закона: она обусловлена высокой степенью общественной опасности административных правонарушений, о которых идёт речь в законопроекте, а также тем, что на основании результатов лесопатологических обследований могут осуществляться рубки лесных насаждений, — это тематика изменений, о которых идёт речь в проекте федерального закона. С учётом повышенной степени общественной опасности таких деяний проектируемые нормы направлены на усиление мер административной ответственности за сокрытие сведений о санитарном и лесопатологическом состоянии лесов или включение недостоверных сведений о санитарном и лесопатологическом состоянии лесов в акт лесопатологического обследования. Учитывая значимость этого вопроса, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие данного законопроекта в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Петрович.
Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша лесная отрасль уже многие годы, можно сказать, находится в смертельной опасности, и лечение, образно говоря, перитонита вот такими примочками, о которых речь идёт в этом законе, абсолютно бесполезное действие.
Да, для галочки, возможно, это кому-то и надо — приняты поправки: аж несколько там, может быть, десятков тысяч будет штраф за совершение вот таких преступлений, которые ведут либо к массовым вырубкам, либо к массовому распространению болезней лесов. Напугали, извините, Бобика буханкой — вот этих "лесных братьев" аж десятком тысяч рублей! Мы вот сейчас тут пригрозили, и они все разбежались по своим норам — ничего подобного! Поэтому, конечно, нужно приступать к решению главного вопроса: весь этот Лесной кодекс, который десять лет уродует леса России, уничтожает разными способами, то огнём, то мечом, нужно пересматривать. Проводим многочисленные лесные форумы — каждую неделю то какой-то лесной форум, то какие-то собрания, какие-то там предложения звучат — а тут в набат надо бить! И здесь мы провели лесной форум: я думал, ну, вот сейчас что-то изменится — ничего не меняется, уважаемые коллеги! Очень печально.
С валежником до сих пор не можем разобраться. Я напоминаю: это в том числе угроза того, что в упавшем от снега, от ветра дереве может развиться болезнь; чтобы в сухостое не было болезней, чтобы не было угрозы пожаров, это всё нужно вывозить из леса. Гражданам не дали возможности это делать свободно, во всяком случае без многочисленных согласований, бюрократических процедур, ограничений, без пилы, без топора, на горбу, и не заставляем арендаторов это делать! Давайте вот это вменять хотя бы им строго в обязанность: не вывез упавшие деревья, стоящий сухостой — заплати реальный штраф, за каждое дерево — десяток тысяч! Вот тогда арендатор будет бегать перед селянами и уговаривать: придите заберите, очистите — это защитит от пожара хотя бы населённые пункты. Посмотрите, вот эти пожары... Траву не косят, в отношении лесов не принимают противопожарных мер, горят сёла, горят дома, погибают люди, а мы штрафом решили изменить ситуацию, действительно смертельно опасную.
Призываю наши профильные комитеты взяться за главное — за Лесной кодекс.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Андрейченко Андрей Валерьевич, фракция ЛДПР.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, конечно, соглашусь во многом с предыдущим оратором, тем более что применение закона будет несколько выхолощено. Из-за того что, например, в своё время были очень большие сокращения, которые теперь в принципе признаны ошибочными, теперь мы увеличиваем количество лесников. Ситуация в отрасли действительно такова, что сейчас у нас даже позиция "мастер леса" отсутствует, а если лесник едет в лес, то едет, скорее всего, на машине арендатора. Соответственно, отслеживать все эти моменты, всё, что мы принимаем в законе, с абсолютно изношенной материально-технической базой и с количеством тех, кто надзирает за лесорубами в лесу, конечно же, будет очень тяжело.
Фракция ЛДПР предлагает пойти дальше. Есть масса схем, которые известны уже всем, это обсуждается практически на всех форумах. В частности, как, например, чёрные лесорубы выходят из своего сложного положения? Вот сейчас мы вводим документы, административную ответственность — это надо продолжать. Давайте, например, введём административную ответственность — а ещё лучше уголовную ответственность — за несоответствие тем ЦУ, которые прописаны в сопроводительной документации, давайте сделаем сопроводы документами строгой отчётности, вот это действительно помешало бы чёрным лесорубам. Сейчас, например, существует такая схема: человек получает лесной участок, часть его вырубает, часть не вырубает. Раньше за ту часть, которую не вырубает, — если не отчитался, почему не вырубил, не доказал все эти моменты, то есть была строгая отчётность, — он нёс строгую ответственность. Теперь эти документы являются, по сути, пшиком. Соответственно, что происходит? С невырубленной части остаются документы, потом либо нанимают какие-то бригады, либо просто на лесопилки привозят совершенно другой лес, с другого участка, либо сам лесоруб организует вырубки непосредственно на других участках и, после того как, так скажем, лес выезжает — отчуждение леса в лесу же не происходит, — тот же самый кругляк на машине, у него появляются вполне легальные документы. Документы откуда? Документы с того участка, который он не вырубил, мол, просто так оказалось, что непосредственно на участке что-то не учли, оказалось так много деловой древесины. Кроме того, понимаем, что если человек сейчас... всё равно, так или иначе, те участки леса, которые арендаторам предоставляются, часто в объёме увеличиваются: если, например, дали 1000 кубов, то обычно получается 1300 кубов — на это тоже ссылаются, и органам вдоль дорог контролировать тяжело, таможенным органам тоже тяжело всё это проконтролировать, потому что документы у лесоруба, по сути, имеются. Это всё происходит потому, что сопроводительные документы не являются документами строгой отчётности. Если мы и дальше будем двигаться в плане введения административной, уголовной ответственности и в отношении этого пакета документов, то вот это будет серьёзно вставлять палки в колёса чёрным лесорубам.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Валерьевич.
Выступления по мотивам завершены, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
7-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 164 и 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл лингвистическую и юридико-техническую экспертизы, замечаний Правового управления нет. Просим поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Глеб Яковлевич.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2019 году". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает нормы, которые будут способствовать реализации в установленные сроки и национальных проектов, и комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры. Законопроект прошёл все юридические и правовые экспертизы, замечаний нет. Комитет просит поставить на голосование законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Минут пятнадцать назад я задавал вопрос: а что же не так в стране, что же нужно для того, чтобы были реализованы цели и задачи, поставленные в указе президента? И оказывается, ответ-то есть. Оказывается, для того, чтобы были реализованы цели и задачи, поставленные в указе президента, нужно всего лишь перестать вносить изменения в бюджет, то есть не надо ходить в Государственную Думу за разрешением потратить туда или сюда государственные средства. Понятно, да? То есть получается... Я всё думал, кто же мешает стране-то? Оказывается, Государственная Дума! Понятно, да? Если мы с этим согласны, то, конечно, надо за этот законопроект голосовать.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" за это голосовать не будет. Мы считаем, что наша задача как раз поправить правительство, потому что оно идёт не в том направлении, и мы вносим проекты законов, которые, по нашему мнению, действительно при их принятии и реализации помогли бы выполнить указы, задачи, поставленные президентом. А если правительство не будет спрашивать Государственную Думу, куда ему потратить дальше деньги, то есть будет произвольно менять бюджетную роспись... Ну, чтобы вам было понятно, если правительство решило взять и по своему усмотрению перенаправить несколько триллионов рублей в ту или иную сторону и ему не надо сюда ходить, а в указе президента, например, есть такая цель, как вхождение в десятку стран мира с лучшей системой образования, то (если мы сейчас поддержим правительство) те учителя, которые не прошли тесты по математике, — а по данным Рособрнадзора, примерно половина учителей не прошла эти тесты — теперь смогут их проходить. Вот примерно так.
Я так понимаю, что это мы тормоз здесь. Ну, если вы с этим согласны, за это голосуйте. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" за это голосовать не будет!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Фаррахов Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! У меня в руках документ на 63 страницах, который называется "Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры...". Этот план утверждён распоряжением Правительства Российской Федерации, подготовлен в соответствии с Указом Президента Российской Федерации "О национальных целях и стратегических задачах...". Напомню, если кто-то забыл, план включает в себя два раздела — "Транспортная инфраструктура" и "Энергетическая инфраструктура". В него входит 11 федеральных проектов, эти проекты направлены на инновационное преобразование транспортной и энергетической отраслей. Я просто хочу перечислить проекты, которые там представлены, и это лишь очень небольшая часть: международный транспортный маршрут Европа — Западный Китай, 729 километров дорог первой категории; федеральный проект "Морские порты России", предполагающий развитие портовой инфраструктуры Арктического бассейна, Мурманского транспортного узла, инфраструктуры в порту Диксон, инфраструктуры Дальневосточного бассейна, транспортного узла Восточный — Находка, города Пионерский Калининградской области, порта Тамань, портовой инфраструктуры Азово-Черноморского бассейна, Волго-Вятского бассейна, замену восьми ледоколов; проект "Северный морской путь"; реконструкция 68 объектов в аэропортах и многое, многое другое. Так вот проект федерального закона, который мы рассматриваем сегодня в третьем чтении, позволяет оперативно вносить изменения в этот план за счёт возможности внесения изменений в сводную бюджетную роспись. Это позволит более оперативно и эффективно использовать распределённые на сегодняшний день и планируемые бюджетные ассигнования, более чётко определять исходя из тех рисков, которые возникают... На наш взгляд, это оптимальное решение на старте столь важного и необходимого проекта.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддержит и предлагает вам также проголосовать за данный проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо, Айрат Закиевич.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов в Российской Федерации". Докладывает Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ещё раз хотелось бы напомнить, что закон о внесении изменений в закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов в Российской Федерации" был принят два года назад, вступает в действие он с 1 июля. Данные изменения в принятый закон были вызваны тем, что после долгих рассуждений и споров и правительства, и бизнеса, и, естественно, депутатского корпуса было принято решение о необходимости сделать некоторые послабления для части налогоплательщиков. Данный закон не только выполняет контролирующую функцию со стороны государства, но ещё и помогает налогоплательщикам, всем, кто применяет контрольно-кассовую технику, защищать свои права в случае возникновения сложной ситуации.
Данным законопроектом, напомню основные положения, предусмотрено соблюдение обязанности по применению контрольно-кассовой техники для некоторых категорий бизнеса социальной сферы при безналичных расчётах, а также продлевается ещё на два года срок неприменения контрольно-кассовой техники для определённых категорий индивидуальных предпринимателей, кроме того, упрощается порядок применения контрольно-кассовой техники в сферах ЖКХ, транспорта и услуг. Законопроект важен и необходим, поэтому просим его поддержать в третьем чтении. Он прошёл все необходимые экспертизы, замечания у Правового управления отсутствуют. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Глеб Яковлевич.
Коллеги, давайте проведём запись на выступления по мотивам, желающие есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Хованская Галина Петровна, пожалуйста.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Бурная дискуссия, тяжёлое обсуждение, тем не менее определённые подвижки произошли, поэтому наша фракция поддерживает принятие этого законопроекта в третьем чтении. Тем не менее мы должны отметить, что нам многого не удалось сделать. Да, освободили ТСЖ и ЖСК, прошла наша поправка, и сейчас мы уже получаем благодарности от питерских ЖСК, от московских, потому что им предстояло приобрести вот эту аппаратуру, а затраты, безусловно, легли бы на плечи граждан, которые проживают в таких домах...
Скажите, пожалуйста, вот оплата банковской картой или в Интернете — это безналичные расчёты для гражданина? Безналичные. Скажите, пожалуйста, почему, несмотря на перечень поручений президента от 2015 года по итогам заседания Госсовета для малого и среднего бизнеса — я подчёркиваю: для малого и среднего бизнеса, не для "Газпрома", не для крупных управляющих организаций, не для тепловых структур, которые обладают большим капиталом и большими возможностями, именно для малого и среднего бизнеса — нам не удалось провести эту поправку? Президент поручил правительству в пункте 4б этого перечня "представить предложения по использованию при предоставлении услуг в качестве контрольно-кассовой техники мобильных устройств и передаче потребителю фискального чека в электронном виде, а также по отмене обязательного применения контрольно-кассовой техники при расчётах платёжными картами в интернет-ресурсах", это президентское поручение считается выполненным. К сожалению, в законопроекте, который мы сегодня примем, другая логика: для гражданина это безналичные расчёты, а для налоговой инспекции, видимо, наличные.
Сейчас у нас вот такая платёжка по Москве (я вам демонстрирую), а предлагалась вот такая простыня — слава богу, возобладал здравый смысл, и она будет прилагаться только по запросу потребителя. Тем не менее это не исключает необходимости приобретения и эксплуатации ККТ малым и средним бизнесом, в итоге сумма в нашей платёжке возрастёт. У меня есть конкретное предложение (я сейчас не буду перечислять множество обращений различных структур, которые у меня есть, с ними можно ознакомиться): давайте пригласим Мишустина в конце года и узнаем, какой процент составят расходы в связи с этим решением, которое нам предлагается сегодня принять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Макаров Андрей Михайлович — от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как вы понимаете, можно было бы, наверное, даже не выходить выступать, ведь законопроект вносили представители всех фракций, работали над ним, вносили поправки тоже представители всех фракций, и, конечно же, я не вышел бы сюда, чтобы спорить по поводу авторства принятых поправок, приняты поправки депутатов всех фракций, я не стал бы здесь обсуждать вопросы авторства.
На самом деле есть один вопрос, который фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не могла оставить без внимания. Мы все слышали: была вброшена информация, кстати, подписанная заместителем министра строительства, что на кассы потребуется 17 миллиардов рублей, и мы продолжаем слышать, что это будет переложено на плечи граждан. Вот это, безусловно, заставляет задуматься. Мы обсуждали этот вопрос, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поручила мне ответить на него здесь, в зале, ответить, действительно ли существует такая ситуация, есть ли такой риск?
Так вот, коллеги, я сейчас буду говорить сухим языком цифр, абсолютно официальных. В стране 20 тысяч управляющих компаний, из них 5,8 тысячи уже установили 10 тысяч контрольно-кассовых аппаратов; в стране 13 тысяч ресурсоснабжающих организаций, из них 6,6 тысячи, больше половины, установили контрольно-кассовую технику, то есть эти организации не дожидались данных поправок, они, видимо, не знали, как им тяжело будет устанавливать контрольно-кассовую технику, они просто её установили, она у них уже есть. А вот теперь самое интересное. Осталось меньше 20 тысяч организаций, которые в соответствии с законом должны будут установить контрольно-кассовую технику, я подчёркиваю, меньше 20 тысяч. Нам говорят: потребуется 17 миллиардов. Если мы возьмём самую большую цифру, какую можно придумать... Ну давайте, сколько кому хочется? Максимальная стоимость техники — 18 тысяч рублей, максимальные затраты на годовое обслуживание — 6 тысяч, вместе — 24 тысячи, ну давайте я 6 тысяч наброшу, чтобы те, кто будет устанавливать, выпить могли, будет 30 тысяч. И вот теперь давайте поделим эти 17 миллиардов на 30 тысяч, и мы увидим, что менее чем 20 тысяч организаций должны купить, по мнению Минстроя — они называют такую цифру, — 567 тысяч контрольно-кассовых аппаратов, то есть по сорок аппаратов на каждую компанию, а нужен один. Так вот если у нас так и формируется стоимость услуг, которые оплачивают граждане, то это лишний раз говорит о том, что проект закона, который мы принимаем, абсолютно необходим, это надо брать под контроль. А заодно под контроль надо взять вопрос о том, куда и каким образом Минстрой намеревается истратить эти 17 миллиардов рублей.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 32 1  Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" и статьи 19 1  и 46 Федерального закона "О связи". Докладывает Сергей Михайлович Боярский.
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Во втором чтении законопроект был рассмотрен вчера, 22 мая. Замечаний нет, экспертизы проведены. Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Власов Василий Максимович.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, это сверхважный законопроект, и, конечно, фракция ЛДПР его поддержит. Но я хотел бы акцентировать ваше внимание на некоторых проблемах, которые сегодня возникают и на муниципальных телеканалах. Как известно, СМИ у нас превыше всего, и средства массовой информации в нашей стране всегда говорят правду, всегда выступают с различными расследованиями. В случае принятия данного закона каждому гражданину Российской Федерации в его регионе будет доступно бесплатное муниципальное телевидение. А кто занимается контентом на муниципальном телевидении? Давайте посмотрим.
Я очень надеюсь, что перед выборами, о которых так много сегодня говорили некоторые депутаты Государственной Думы, перед выборами губернаторов, перед выборами в законодательные собрания, эти муниципальные телеканалы не превратятся в рекламную площадку, на которой будут рассказывать, какой хороший губернатор, какое хорошее законодательное собрание, какие хорошие местные депутаты, при этом абсолютно игнорируя мнение оппозиции, абсолютно игнорируя те проблемы, которые существуют. (Как будто сейчас в Екатеринбурге целыми днями местное телевидение говорит про храм или как будто сейчас в Приморье целыми днями местный муниципальный канал говорит о китовой тюрьме — ну это же не так!)
Я просто призываю вас... Мы, конечно же, ещё раз скажу, поддержим этот законопроект, но хотелось бы, чтобы вот эти муниципальные телеканалы, которые всё время блещут какими-то потрясающими новостями, что на центральной улице открылась какая-то ярмарка мёда или открылся какой-нибудь фестиваль чебуреков, не превращались в рекламную площадку губернатора, а всё-таки действительно давали объективную информацию о том, что происходит в регионе, и чтобы все расследования, в том числе и журналистские расследования, были правдивыми и журналистам не затыкали рот: я говорю об этом потому, что только фракция ЛДПР, Владимир Жириновский встал на защиту журналистов, которых уволили из "Коммерсанта" (11 человек, которые сняли, провели расследование). Я считаю, это неправильно.
И в этом плане комитет по информационной политике тоже должен определённую работу вести, чтобы тех журналистов, которые говорят правду, тех журналистов, которые проводят журналистские расследования... чтобы не могла потом какая-то невидимая рука надавить на главного редактора с целью их увольнений. А ведь был уволен целый политический блок, потому что целый политический блок не согласился с позицией главного редактора!
Так что в целом мы поддерживаем данную инициативу, но просим, чтобы всё-таки было больше правды на муниципальных телеканалах.
Председательствующий. Спасибо, Василий Максимович.
Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы принимаем закон в поддержку муниципальных телеканалов, и это очень хорошо. Будет так называемая 22-я кнопка, которая обеспечит трансляцию по кабельным каналам муниципальных телеканалов, один телеканал, и это очень полезно, это очень нужно.
Но я хотел бы ещё раз выступить, в своём выступлении высказаться о региональных телеканалах. Этот вопрос задавался Владимиру Владимировичу Путину: во время медиафорума Общероссийского народного фронта был задан вопрос в отношении мультиплекса для региональных телеканалов, и президент сказал, что этот вопрос надо рассмотреть, надо изучить. Я думаю, глава государства примет хорошее решение для региональных каналов. Этот же вопрос задавался Сергеем Ивановичем Неверовым Дмитрию Анатольевичу Медведеву. Но вопрос на сегодняшний день не решён, и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет проводить "круглый стол" 30 мая именно по этому вопросу — о цифровизации региональных телеканалов.
Дело в том, что цифровизация в стране проводится, и это очень хорошо, это очень нужно, это современно, но региональные каналы остались в режиме аналогового вещания, они не попали ни в первый, ни во второй мультиплексы, и это абсолютно неправильно. Есть несколько вариантов решения этой проблемы, один из которых, конечно, через кабели. Но для Якутии — это огромная республика, по всей республике не может быть кабеля — это вопроса не решает и надо искать другие пути. Есть очень разумные предложения, например чтобы регионы сами платили за этот мультиплекс и был отдельный мультиплекс для регионов. Я думаю, что над этим нам всем надо поработать, надо подумать, пообсуждать и принять хорошее решение.
Мы поддерживаем данный законопроект, но про регионы тоже нельзя забывать.
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович.
Тимофеева Ольга Викторовна от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Тимофеева О. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я проработала более 20 лет телевизионным журналистом и пришла в политику из региона, так же как и мои коллеги Пётр Толстой, Евгений Ревенко, Владимир Крупенников, Наталья Костенко, Инга Юмашева — а именно из Башкирии пошло обсуждение вопроса о 22-й кнопке, — и хочу сказать, что мы как никто понимаем важность принятия этого законопроекта. Его сегодня ждут в десятках телевизионных редакций, потому что мы по факту спасаем муниципальные каналы, спасаем каналы, которые каждый день рассказывают о том, о чём никогда не расскажет федеральный канал: где произошла авария, где завтра будет перекрыта дорога, что случается в наших школах — это та информация, о которой никогда не расскажут федералы, и иногда федеральные новости проигрывают в рейтинге, в доле именно нашим местным, муниципальным каналам.
Сегодня мы спасаем каналы, потому что идёт цифровизация и 28 территорий уже действительно перешли на новый способ доставки сигнала. С 3 июня ещё 57 субъектов Российской Федерации, краёв и областей, перейдут на новую систему, и по факту аналогового вещания в стране просто не останется. Мы боимся, что муниципальные каналы просто выпали, остались там, за бортом, за 101-й кнопкой. И мы, сначала, два года назад зафиксировав региональные каналы на 21-й кнопке, сегодня фиксируем на 22-й муниципальные каналы. На сегодняшний день, по данным ассоциации телерадиокомпаний России, в стране более 400 муниципальных телеканалов.
Конечно, под этот закон подпадут не все, и наш с вами и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" фронт работ — подумать, что делать с региональными и муниципальными каналами, которые вещают на национальных языках, что делать с региональными и муниципальными каналами, которые просто не смогут попасть на 21-ю или на 22-ю кнопку, проиграют в конкурсе. Это наш дальнейший фронт работ. Ну а сегодня мы — в чём смысл закона — даём возможность в каждом городе страны закрепить в мультиплексе на 22-й кнопке, на обязательном для всех, общедоступном канале наши муниципальные каналы. Что важно: закрепить абсолютно бесплатно. Сегодня, по разным оценкам, включение в мультиплекс могло бы стоить для муниципального канала от 500 тысяч до нескольких миллионов рублей — для маленьких муниципальных редакций, поверьте, это иногда колоссальные цифры.
Ну и действительно, несколько дней назад Президент Российской Федерации на форуме Общероссийского народного фронта встречался с местными тележурналистами, газетчиками и говорил, что нужно подумать, как нам реально сохранить информационное пространство и информационное вещание на наших территориях.
В завершение хочу сказать, что, проголосовав сегодня за этот закон, приехав затем в любой регион Российской Федерации и включив 22-й канал, вы всегда будете знать, чем живёт каждый конкретный маленький населённый пункт, — эти новости федеральные каналы, как правило, не показывают.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Коллеги, выступления по мотивам завершены.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Данный проект федерального закона был принят во втором чтении 16 мая 2019 года. При дальнейшей работе над законопроектом возникла необходимость внести поправку, принятие которой не укладывалось в рамки возможности изменения в третьем чтении. Комитет предлагает вернуть законопроект к процедуре второго чтения, чтобы принять одну-единственную поправку. Её цель — исключить неопределённость в случае различия сведений диагностической карты в бумажном и электронном виде, преимущества будут иметь сведения в электронном виде. Поправка у вас имеется. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Сергеевич.
Коллеги, внимание: сначала ставлю на голосование решение о возврате законопроекта к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принято.
Про поправку Евгений Сергеевич уже рассказал. Есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, где одна поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	48 чел.	10,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Евгений Сергеевич, вы хотели перед этим что-то сказать? Прошу прощения.
Сейчас мы проведём запись, но сначала докладчик скажет несколько слов.
Москвичёв Е. С. Уважаемые коллеги, законопроект готов к принятию в третьем чтении, но хотел бы вот что пояснить. При рассмотрении законопроекта во втором чтении Алексей Владимирович задавал вопрос о поправках 9 и 10. Хочу сказать, что поправками действительно вносились предложения в один пункт, но они были разные, поэтому в конечном счёте там нет никаких повторений (это страница 5, поправки по пункту 23). Алексей Владимирович просто посмотрел в последнюю колонку, а надо было смотреть в предпоследнюю и на последнюю поправку, где текст был уже другой.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Сергеевич. Мы помним этот разговор.
Давайте проведём запись на выступления по мотивам.
Включите режим записи.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша фракция будет голосовать против принятия этого законопроекта, и вот почему.
Мы, так же как и все, обеспокоены ситуацией с безопасностью на дорогах, и техосмотр действительно нужно проводить. Но если вы посмотрите статистику причин аварий, вы увидите, что процент аварий из-за неисправности транспортного средства гораздо ниже с учётом всего общего объёма причин, поэтому, на наш взгляд, на основании того, что, дескать, это может привести к аварии, вводить очень серьёзные дополнительные контрольные функции, которые могут повлечь за собой и удорожание услуг, и возникновение возможности давления на бизнес, ну и соответственно, увеличение коррупционной составляющей... Мы за это проголосовать не можем и предлагаем вам ещё раз над этим подумать.
Я считаю, проблемы с безопасностью движения на дорогах, конечно, нужно решать, но не таким способом, чтобы каждый раз ещё какими-то дополнительными надзорными функциями наделять орган государственной власти. На наш взгляд, их и так сейчас предостаточно.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	81 чел.	18,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, переходим к блоку "Ратификация...".
12-й вопрос, о проекте федерального закона "О ратификации Второго дополнительного протокола к Европейской конвенции о взаимной правовой помощи по уголовным делам". Докладывает официальный представитель Президента Российской Федерации Уполномоченный Российской Федерации при Европейском Суде по правам человека — заместитель министра юстиции Михаил Львович Гальперин.
Пожалуйста, Михаил Львович.
Гальперин М. Л., официальный представитель Президента Российской Федерации, Уполномоченный Российской Федерации при Европейском Суде по правам человека — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Спасибо большое.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ратификацию представляется Второй дополнительный протокол к Европейской конвенции о взаимной правовой помощи по уголовным делам. Протокол подписан 1 декабря 2017 года. Он уже ратифицирован 39 странами, в том числе странами Совета Европы, а также Израилем и Чили.
Протокол устанавливает порядок взаимодействия правоохранительных органов государств в части расследования уголовных дел, увеличивает возможности и объём соответствующей правовой помощи, возможности использования новых технологий в целях допроса соответствующих лиц, в том числе с помощью видеоконференц-связи.
В настоящее время ратификация протокола не требует внесения изменений в российское законодательство, вместе с тем, отслеживая его реализацию, возможно, если потребуются изменения, мы будем выходить с соответствующими предложениями об их внесении.
С учётом того что протокол касается защиты прав человека и поэтому требует ратификации, он выносится на ваше рассмотрение. Кроме того, к протоколу имеется ряд оговорок, которые делает Российская Федерация в целях обеспечения нашего суверенитета.
Просим проект поддержать.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Львович, присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по международным делам выступает Сергей Владимирович Железняк.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Михаил Львович уже доложил суть проекта федерального закона, который предлагается к ратификации. Со своей стороны, я хочу сказать, что Комитет по международным делам внимательно рассмотрел данный проект и предлагает его к принятию.
Действительно, Второй дополнительный протокол серьёзно расширяет возможности взаимной правовой помощи для тех государств, которые входят в конвенцию, и при этом оговорки, которые мы официально принимаем к этому протоколу, защищают наши права, в том числе в отношении недопущения деятельности иностранных официальных лиц на территории Российской Федерации в части следственных и других специальных действий.
Комитет предлагает поддержать данный законопроект и ратифицировать его.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Морозов Антон Юрьевич, пожалуйста.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
Вопрос докладчику.
Уважаемый Михаил Львович, мы на заседании Комитета по международным делам уже поднимали этот вопрос, но хотелось бы зафиксировать ваши позиции по изъятиям статей 16, 17 и 19. Формулировка этих статей не подразумевает их обязательного и автоматического применения, там прописано, что судебные решения могут направляться почтой и так далее, статьи применяются по соглашению сторон. Изымая эти статьи, мы, по сути, ограничиваем деятельность наших правоохранительных органов при взаимодействии с иностранными государствами. Соответственно, вопрос: к чему эти ограничения?
Гальперин М. Л. Эти ограничения, оговорки делаются в отношении применения этих правил на территории Российской Федерации, они касаются, конечно, того — и это последовательная позиция Российской Федерации, которой и Советский Союз придерживался, — что вручение официальных документов иностранных государств на территории России осуществляется не напрямую официальными органами, а через соответствующие органы Российской Федерации. Скорее эти оговорки просто явное отражение этой позиции. Многие страны, я хочу подчеркнуть, также сделали такие оговорки, в том числе и многие европейские страны, здесь мы не являемся единственными, поэтому мы надеемся, что именно эти оговорки позволят всё-таки на равноправной основе осуществлять это правовое взаимодействие с правоохранительными органами других стран.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Ганиев Фарит Глюсович, пожалуйста.
Приготовиться Морозову.
Ганиев Ф. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы рассматриваем ратификацию Второго дополнительного протокола к Европейской конвенции о взаимной правовой помощи по уголовным делам. Я коротко скажу, что появилось во Втором протоколе, какие изменения, дополнения.
Европейскую конвенцию подписали 50 стран: 47 европейских и 3 страны примкнувшие — Чили, Республика Корея и Израиль. А Второй протокол подписали 39 европейских стран, Израиль и Чили.
Какие новшества?
Первое — это создание следственных групп из представителей тех стран, которые подписали, например двух, может, трёх, четырёх, пяти, шести стран, на территории которых совершены преступления. Руководитель группы назначается из страны, где проводятся следственные действия, а другие страны только присылают представителей — второстепенных участников расследования. Если расследование перемещается на территорию другой страны, назначается другой руководитель группы — должностное лицо соответствующей страны.
Следующее дополнение. Одна страна может запросить обязательное присутствие своего должностного лица при проведении следственных действий в своих интересах, той стороны, которая запрашивает, — речь идёт о проведении следственных действий на территории другой страны.
Дополнительное новшество в части проведения оперативно-розыскных мероприятий, предусматривающее наблюдение за передвижениями и ряд оперативно-розыскных мероприятий, которые будут осуществляться на территории другого государства по запросу. Россия сделала оговорку, что на своей территории могут только свои правоохранительные органы осуществлять эти действия по запросу другой страны.
В отношении контролируемой передачи тоже есть дополнения.
Следующее дополнение — допрос. Допрос можно будет проводить посредством видеоконференции. Это означает, что допрашиваемое лицо с его согласия можно допросить в ходе видеоконференции, если национальное законодательство это предусматривает (это есть в нашем законодательстве). Но при этом, если допрос осуществляется на территории другой страны, должен присутствовать представитель запрашивающей стороны. Также возможно проведение телефонной конференции — главное, чтобы это не противоречило национальному законодательству.
Есть ещё изменения в части понятия временной передачи лица, содержащегося под стражей. Речь не идёт об экстрадиции, об исполнении приговора, речь идёт только о допросе или проведении следственных действий и то с согласия самого перемещаемого лица.
Ну и реституция. Реституция означает, что если предметы получены преступным путём, то они должны быть возвращены лицам, у которых их похитили, или их утрата должна быть возмещена.
Это основные положения, нюансов полно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Фарит Глюсович.
Морозов Антон Юрьевич, пожалуйста.
Морозов А. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР поддержит президентский законопроект "О ратификации Второго дополнительного протокола к Европейской конвенции о взаимной правовой помощи по уголовным делам". Мы считаем, что этот протокол и сама конвенция являются действенным инструментом, в том числе для защиты интересов Российской Федерации при взаимодействии с иностранными государствами по уголовным делам.
Однако мы считаем, что необходимо ратифицировать этот протокол полностью, безо всяких изъятий, потому что, по сути, изымая статьи 16, 17 и 19, мы не только препятствуем иностранным государствам в осуществлении правоохранительными органами деятельности на территории Российской Федерации, но и ограничиваем свои правоохранительные органы в осуществлении подобных действий на территории иностранных государств. При этом, как я уже обращал внимание, статьи 16, 17 и 19 не предполагают автоматического использования соответствующих положений. В статье 16 говорится, что судебные органы могут направлять по почте решения. Наши суды не любят направлять по почте решения, но почему мы ограничиваем иностранные суды? Пожалуйста, пускай направляют. Что за тайны мадридского двора? Трансграничное наблюдение, статья 17: разрешается продолжить наблюдение, если стороны разрешили вести трансграничное наблюдение. Почему наши следователи, наши правоохранители не могут вести наблюдение, если иностранное государство позволяет это делать, с какой стати? И статья 19 тоже касается негласных расследований, то есть стороны могут согласиться помогать друг другу "в проведении расследований преступлений должностными лицами, действующими секретно" или под прикрытием. У нас бывают инциденты, когда на территории иностранных государств скрываются лица, совершившие преступления на территории России, бывает, что наших граждан необоснованно в чём-то обвиняют и привлекают к ответственности.
Поэтому фракция ЛДПР считает, что необходимо дать больше прав и возможностей для наших правоохранительных органов, а не заниматься ограничением их деятельности.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Юрьевич.
Михаил Львович, вы можете выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Гальперин М. Л. Спасибо большое. Буквально одну секунду.
Хочу сказать, что эти оговорки свободно могут быть сняты Российской Федерацией в дальнейшем, если у правоохранительных органов появится необходимость в использовании этих механизмов.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович, пожалуйста.
Депутату Железняку включите микрофон.
Железняк С. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Хочу ещё раз уточнить, что все оговорки, которые сегодня делаются при ратификации нашего протокола, касаются ограничений деятельности иностранных официальных органов на территории Российской Федерации. Это не ограничивает возможностей российских официальных органов на территории других государств, если они соответствующий протокол ратифицировали.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Александр Алексеевич Носов.
Носов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 11 апреля текущего года. К нему поступила всего одна поправка, включённая в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию. Комитет по бюджету и налогам рекомендует принять таблицу поправок и данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно. Спасибо.
15-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в статьи 333 22  и 333 35  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило две поправки, обе комитет рекомендует к принятию. Просим поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении законопроект. Спасибо.
Переходим к законопроектам первого чтения.
16-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 43 Федерального закона "О полиции". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации Игорь Николаевич Зубов.
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В соответствии со статьёй 43 Федерального закона "О полиции" МВД России в настоящее время осуществляет выплаты единовременного пособия в случае гибели (смерти) сотрудника, единовременного пособия при получении сотрудником увечья при исполнении служебных обязанностей, ежемесячной денежной компенсации при установлении гражданину, уволенному со службы в органах внутренних дел, инвалидности вследствие военной травмы, полученной в связи с исполнением служебных обязанностей и исключившей возможность дальнейшего прохождения им службы, сумм возмещения вреда, причинённого имуществу, принадлежащему сотруднику или его близким родственникам. При этом законом "О полиции" нашему ведомству предоставлены полномочия по определению порядка выплаты только ежемесячной денежной компенсации гражданину, уволенному из органов внутренних дел по инвалидности вследствие военной травмы, по остальным видам выплат МВД России такими полномочиями не наделено, пока этот пробел восполняется на ведомственном уровне нормативными актами, что даёт основания для судебных споров и появления иных издержек.
В связи с этим законопроектом предлагается наделить МВД России полным объёмом полномочий по установлению порядка выплаты единовременных пособий, ежемесячной денежной компенсации и сумм возмещения ущерба, причинённого сотрудникам или их имуществу при выполнении служебных обязанностей.
Принятие закона не потребует дополнительных расходов за счёт средств федерального бюджета, а также внесения изменений и дополнений в иные законодательные акты. По законопроекту проведены все необходимые согласования, Институт законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации дал по нему положительное заключение. С учётом изложенного прошу принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
С содокладом выступает Александр Евсеевич Хинштейн, заместитель председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Игорь Николаевич Зубов достаточно подробно и понятно изложил суть предлагаемого законопроекта. В действующей редакции закона "О полиции" у МВД России действительно отсутствуют полномочия на установление порядка выплаты единовременных пособий в случае гибели (смерти) сотрудника полиции. Да, сегодня МВД выплачивает соответствующие суммы единовременных пособий, выполняя свои обязательства перед семьями погибших сотрудников, но неправильно, что при этом приходится закрывать глаза на законодательную недоработку.
В связи с этим Комитет Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции поддерживает данную инициативу. Мы считаем, что устранение подобных пробелов необходимо. Социальная защищённость сотрудников полиции, а тем более членов семей погибших сотрудников полиции — это, без преувеличения, святая тема, и все мы безотносительно к политическим убеждениям, конечно же, должны делать всё возможное для того, чтобы люди, защищающие закон, были, извините за тавтологию, защищены сами.
Справочно отмечу, что в прошлом, 2018 году погибло 382 сотрудника органов внутренних дел, из них при выполнении служебных обязанностей — 56 человек. Это трагические цифры, и мы понимаем свою ответственность перед органами внутренних дел, перед сотрудниками полиции, так же как эти люди понимают свою ответственность перед обществом и государством.
В связи с этим, коллеги, предлагаем данный законопроект поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Евсеевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Будут.
Включите режим записи на вопросы.
Задержитесь, Александр Евсеевич, на случай если вам будут вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Игорь Николаевич, законопроект заслуживает положительного отношения к нему, но поясните, пожалуйста: было сказано, что не потребуются дополнительные расходы из средств федерального бюджета, а почему? Что, у нас в бюджете соответствующим образом всё уже предусмотрено?
Председательствующий. Пожалуйста.
Зубов И. Н. Ну, здесь всё достаточно просто. Средства на эти цели зарезервированы в федеральном бюджете в достаточном количестве, мы и сегодня выплачиваем все эти суммы. Вопрос состоит в том, что мы регламентируем порядок выплаты ведомственными нормативными актами, а должно быть законодательное предписание, вот и всё. У нас нет такого полномочия, чётко прописанного в законе, на что нам справедливо было указано при проверке нашей деятельности.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к обоим уважаемым докладчикам.
Коллеги, хочу, чтобы ещё раз прозвучало уточнение: речь идёт только о легитимации существующей практики или о чём-то большем? Другими словами, в результате принятия закона людям получить соответствующие выплаты станет легче или сложнее, выплаты могут стать больше или меньше? Или мы просто приводим закон в соответствие существующей практике?
Председательствующий. Игорь Николаевич, начните вы.
Зубов И. Н. Ответ очень простой: просто приводим закон в соответствие практике, устраняем законодательный пробел — всё.
Председательствующий. Александр Евсеевич, есть что добавить?
Хинштейн А. Е. Если можно, очень коротко. Вот по предыдущему вопросу, который был задан, — я ещё раз обращаю ваше внимание, что МВД России выполняет обязательства перед всеми семьями погибших сотрудников в полном объёме. Ровно по этой причине дополнительных денег не требуется, они уже заложены в федеральном бюджете. Но МВД действует, исходя из своего приказа, и этот приказ не соотносится с требованием закона "О полиции". А количество людей, получающих такие пособия или компенсации, не возрастёт.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Благодарю. У меня вопрос к докладчику.
Игорь Николаевич, на первый мой вопрос вы уже ответили, отвечая на вопрос Олега Николаевича, поэтому я лишь прошу сделать уточнение ещё по одному вопросу: какие средства были израсходованы на выплату обсуждаемых единовременных пособий за последние два-три года?
Зубов И. Н. На этот вопрос достаточно легко ответить. Ну, прежде всего, наверное, вам будет интересно знать размеры выплат. В случае гибели (смерти) сотрудника в настоящее время сумма выплаты составляет 3843 тысячи рублей, в 2018 году было выплачено 1568 миллионов рублей. Единовременное пособие при получении увечья — 2562 тысячи, всего в 2018 году было выплачено 1314,4 миллиона рублей.
Что касается других выплат, там очень сложная система расчётов, есть очень много поправочных коэффициентов, поэтому в каждом конкретном случае суммы будут разные. Но общий объём тоже примерно несколько миллиардов рублей.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Швыткин Юрий Николаевич, пожалуйста.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня, наверное, больше пожелание, чем вопрос или предложение.
Прежде всего я, как командир спецподразделения МВД в прошлом, хочу сказать искренние слова благодарности за эту очень важную поправку, она действительно в практике очень нужна, необходима. Вместе с тем хотелось бы сказать в качестве предложения, Александр Евсеевич: вот ОМОН и СОБР сейчас перешли в Росгвардию — может быть, и там тоже такая же ситуация и нужно и в отношении законодательства о Росгвардии это сделать, привести его в порядок?
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Хинштейн А. Е. Спасибо, Юрий Николаевич, за вопрос и за оценку. Хочу заметить, что сотрудники специальных отрядов быстрого реагирования (СОБР), так же, кстати, как и сотрудники отрядов мобильных особого назначения (ОМОН), которые действительно перешли в состав войск национальной гвардии, в настоящее время живут, так сказать, по закону "О полиции", они остаются сотрудниками полиции. Сегодня мы приняли закон, который вводит упрощённый порядок их перевода на военную службу, но это произойдёт не раньше 2025 года. Таким образом, данная легитимация коснётся и коллег из Росгвардии.
Председательствующий. Спасибо.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Евсеевич дал пояснения в ответ на вопрос, который я хотел задать, он соответствует тому, что задал Юрий Николаевич, о распространении этой нормы на другие ведомства.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Евсеевич, спасибо. Присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Коллеги, голосуем.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
17-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О лотереях". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Российской Федерации Алексей Владимирович Моисеев.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представляется законопроект, направленный на продолжение исполнения поручений президента по предотвращению проведения под видом лотерей азартных игр. В частности, в рамках данного законопроекта уточняются понятия "лотерейная квитанция" и "электронный лотерейный билет" в части прямого запрета на использование данных документов при проведении бестиражных лотерей, то есть они могут использоваться только при проведении тиражных лотерей. Это первое.
Второе. Уточняется понятие "лотерейный терминал". В частности, уточняется, что... Ну, смысл данного понятия заключается в том, что лотерейный терминал — это аппарат, который принимает ставки и передаёт их в центр обработки данных, то есть аппарат сам с вами играть не может, он только принимает ставки и передаёт их, таким образом, он точно не может являться игровым аппаратом.
Третье. Не допускается распространение лотерейных билетов бестиражных лотерей с использованием любых информационно-телекоммуникационных сетей, то есть если лотерея бестиражная, то это только бумажный формат. Это одно из наиболее распространённых, к сожалению, злоупотреблений — проведение азартных игр под видом лотерей в Интернете.
Также приводится ряд других положений, связанных в том числе с принятием закона о введении ККТ с 1 июля. Таким образом, устраняется избыточная административная нагрузка по ведению реестра в отношении информации, которая и так будет учитываться согласно закону о ККТ. И сделан ряд технических правок.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович. Присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по бюджету и налогам выступает Дмитрий Васильевич Юрков.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Алексей Владимирович в полной мере отразил положения законопроекта. Остаётся добавить только следующее. Суть принимаемых изменений заключается в двух очень важных позициях: во-первых, данным законопроектом вводится запрет на организацию и проведение бестиражных лотерей в Интернете; второе нововведение — это обязательная фискализация операций, то есть используемая контрольно-кассовая техника включается в общий реестр контрольно-кассовой техники и появляется возможность определения места нахождения кассового аппарата, тем самым совершенствуется сам порядок организации и проведения лотерей.
Ну и конечно же, законопроектом устраняется правовая неопределённость, которая сейчас есть в законе "О лотереях". На данный момент размер целевых отчислений в федеральный бюджет составляет 10 процентов разницы между выручкой и суммой выплаченных оператором лотереи выигрышей — предлагается норму о 10 процентах применять к разнице между выручкой и фиксированным призовым фондом, что позволит применять более понятный порядок отчислений в федеральный бюджет при проведении лотерей.
Комитет по бюджету и налогам просит поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Васильевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Выборный Анатолий Борисович, пожалуйста.
Выборный А. Б. У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Алексей Владимирович, при установлении запрета на проведение бестиражных лотерей с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, а также технических устройств предполагается возможность его нарушения. Скажите, обсуждался ли в рамках подготовки законодательной инициативы вопрос об усилении ответственности за нарушение этого запрета?
Моисеев А. В. Во-первых, хотел бы уточнить, что запрет на проведение лотерей с использованием сети Интернет и других информационно-телекоммуникационных сетей касается только бестиражных лотерей, когда так называемая ажитация наиболее высокая. Тиражные лотереи, когда билет, условно говоря, сегодня продаётся, а розыгрыш завтра или через неделю, мы не запрещаем, то есть мы говорим только про бестиражные лотереи.
Что касается ответственности, понятно, что, естественно, ответственность рассматривается в отдельных законопроектах: в соответствии с ранее принятыми решениями любые изменения в КоАП и в УК идут отдельными законопроектами, поэтому данным законопроектом это не предполагается. На этом этапе мы в основном концентрируемся на расширении возможностей контролирующего органа, коим является Федеральная налоговая служба, по выявлению такого рода прецедентов путём наделения его правом по проведению контрольных сделок в сети Интернет. Такой законопроект был вами поддержан в первом чтении, сейчас готовится ко второму чтению, за что мы вам благодарны, и чем скорее он будет принят, тем скорее неотвратимость наказания станет фактом при проведении такого рода операций.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. Уважаемый Алексей Владимирович, согласно законопроекту, как вы сказали, предлагается направлять в федеральный бюджет 10 процентов разницы между суммой выручки оператора за отчётный период и суммой призового фонда. Ну, 10 процентов — это цифра, которая была и ранее, новая редакция даётся. Напомните, каким образом определяется, что именно 10 процентов должно быть, то есть какие основания?
Моисеев А. В. Вы совершенно правильно сказали, что эта цифра была установлена ранее, саму цифру мы не определяем, не меняем, но, как правильно сказал содокладчик, мы устраняем правовую неопределённость. Не очень понятно, что такое призовой фонд, в силу того что есть два призовых фонда — выплаченный и сформированный. Выплаченный — это то, что фактически люди получили в качестве выигрыша, но часто бывает так, что люди за выигрышем не приходят, особенно это касается небольших выигрышей. Мы устраняем эту правовую неопределённость и говорим, что если оператор начислил выигрыш, то, соответственно, вот эта сумма и берётся для подсчёта разницы.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Алексей Владимирович, дайте, пожалуйста, справку о минимальном размере вот этого призового фонда: почему он в таком размере (в процентах или я не знаю, как он исчисляется), как это всё контролируется, и какая ответственность за нарушение, точнее, скажем так, за уменьшение наступает, и вообще, есть ли такие факты?
Моисеев А. В. В настоящее время действует несколько лотерей, они организованы двумя организаторами лотерей — Минспортом и Минфином. Есть единый оператор, который создан в соответствии с поручением президента, и проводится несколько лотерей, тиражных и бестиражных. Размер призового фонда варьируется от 50 процентов и в рамках данного предложения до 70 процентов.
Есть две причины, по которым это требуется устанавливать. Во-первых, если судить по практике, то 50 процентов — это для призового фонда классической лотереи, 70 процентов — это для тиражных лотерей, которые проводятся в Интернете в соответствии с международной практикой. Почему нельзя больше 70 процентов? Потому что если фонд больше, то это уже казино. Собственно говоря, это практика азартных игр: казино, в частности, выплачивает в районе 95 процентов денег, которые люди принесли, где-то 95 процентов казино отдаёт обратно. Это ограничение снижает ажитацию и позволяет всё-таки отличать лотереи от азартных игр. Собственно говоря, чем отличаются лотереи от азартных игр? Степенью азарта, или, говоря по-научному, ажитации. И вот целый ряд норм, в частности те, которые предлагаются здесь, а также ограничение предельного размера призового фонда — это как раз нормы, которые дают возможность отличить эту так называемую ажитацию, это медицинский термин, при участии в лотерее и в азартных играх, которые, как вы знаете, у нас проводятся только в игорных зонах. Вот ответ на первую часть вашего вопроса.
Что касается второй части вашего вопроса, ответственность у нас сейчас установлена административная. В принципе, с точки зрения Минфина, это отзыв: мы можем расторгнуть государственный контракт в случае невыполнения лицензионных требований. Минфин и Минспорт являются двумя организаторами лотерей, есть лицензионные требования, есть госконтракт, и если нарушаются требования госконтракта, то он может быть разорван и распоряжение правительства о проведении лотереи может быть пересмотрено. Но это, конечно, самый крайний вариант, кроме него применяется целый ряд штрафов. Надзорным органом, как я уже сказал, является ФНС.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Васильевич, спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Не вижу.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, под пунктом 18 временно пропустим законопроект.
К 19-му пункту переходим. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 258 1  Уголовного кодекса Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра юстиции Вадим Витальевич Фёдоров.
Фёдоров В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты и коллеги! Представленный законопроект разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации от 18 марта 2018 года. Законопроект направлен на совершенствование правового регулирования мер ответственности за незаконные добычу и оборот особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесённым в Красную книгу Российской Федерации. Необходимость внесения изменений в статью 258 1  Уголовного кодекса Российской Федерации обусловлена несовершенством действующей редакции данной нормы, о чём свидетельствует правоприменительная практика.
В настоящее время остаются крупными масштабы незаконной добычи и контрабанды редких животных и их дериватов. Такие преступления, как правило, совершаются группами лиц, в том числе действующими по предварительному сговору, организованными группами. Так, по экспертным оценкам, незаконная добыча и сбыт животных и их дериватов профессиональным скупщикам и контрабандистам совершаются группами браконьеров, сговорившихся на совершение единичного преступления. Однако в рассматриваемой статье УК квалифицирующий признак совершения преступления группой лиц по предварительному сговору отсутствует, что не позволяет привлечь участников преступной группы к ответственности, соразмерной тяжести содеянного. Кроме того, конструкция частей второй и второй 1  статьи 258 1  УК РФ значительно сужает круг субъектов преступления, не позволяя привлечь к ответственности лиц, использующих служебное положение, но не относящихся к числу должностных лиц.
В связи с этим законопроектом предлагается расширить круг субъектов преступления, предусмотренных пунктом "а" части второй, частью второй 1  статьи 258 1 , путём исключения указания на должностное лицо, а также дополнить части третью и третью 1  статьи 258 1  наряду с уже имеющимся квалифицирующим признаком "организованная группа" новым квалифицирующим признаком "группа лиц по предварительному сговору". Одновременно законопроектом предлагается в части первой статьи 258 1  усилить наказание в виде принудительных работ и лишения свободы, изменить его на срок до четырёх лет взамен предусмотренного трёхлетнего срока, тем самым отнести данное преступление к категории преступлений средней тяжести.
Полагаем, что предлагаемые законопроектом меры будут являться действенным правовым механизмом, направленным на пресечение незаконного оборота особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесённым в Красную книгу и охраняемым международными договорами Российской Федерации.
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вадим Витальевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Виктор Витальевич Пинский от Комитета по государственному строительству и законодательству.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Спасибо Вадиму Витальевичу за подробный доклад. Я не буду повторяться, хочу просто напомнить, что статью 258 1  мы ввели в Уголовный кодекс по инициативе президента в 2013 году с целью защитить особо ценных, краснокнижных животных и водные биологические ресурсы.
К сожалению, правоприменительная практика показала, что некоторые моменты этой статьи позволяли виновным лицам избежать заслуженного наказания, поэтому комитет поддерживает все предлагаемые в законопроекте подходы: по расширению круга субъектов этого преступления (в части второй) за счёт лиц, использующих своё служебное положение, по ужесточению ответственности практически во всех частях данной статьи и по дополнению новым квалифицирующим признаком совершения данного преступления — "группа лиц по предварительному сговору".
На данный законопроект получен положительный отзыв Верховного Суда. У Правового управления замечаний нет. Комитет просит данный проект поддержать.
Коллеги, но это не всё. Я хотел бы всех вернуть к 2017 году, к началу нашей работы в этом созыве, когда Вячеслав Викторович Володин обозначил такую проблему нашего российского законотворчества, как не вовремя изданные подзаконные акты. Они всегда нужны для того, чтобы закон начал работать вовремя и начал работать на людей, которым он необходим. Если таких актов нет, то, естественно, закон либо не работает, либо работает против людей. И вот о том, как именно отсутствие качественных подзаконных актов влияет на судьбы людей, я хочу рассказать на одном примере.
Как я уже говорил, в 2013 году в Уголовный кодекс Российской Федерации был введён новый состав — статья 258 1 . Я от комитета в 2013 году докладывал об этом законе, и наш коллега Дмитрий Иванович Савельев задал мне вопрос: а что будет с людьми, которые спасают животных, которые их лечат и вынуждены их содержать? Я тогда ответил, что, поскольку концепция закона направлена на сохранение животных, такие действия лиц не должны быть криминализированы и за них нельзя привлекать к уголовной ответственности. Ну вот прошло уже шесть лет, и возникла именно такая ситуация: в городе Брянске орнитолог-любитель, который всю жизнь занимался птицами, выходил, вылечил трёх краснокнижных беркутов — одного ему принёс охотник, другого, раненого, люди, третьего он забрал из зоопарка после расформирования, — и буквально некоторое время спустя к нему приехали органы полиции, изъяли этих краснокнижных беркутов, было возбуждено уголовное дело. Есть кадры, на которых видно, что птиц заматывают лентой-скотчем, перевозят. При транспортировке несколько беркутов погибло. Как я уже сказал, в отношении этого человека было возбуждено уголовное дело, полгода шло следствие, полтора месяца — судебные заседания, и вот буквально недавно всё это закончилось. Я думаю, вы представляете состояние шестидесятилетнего человека, который родился в СССР, всю жизнь отдал спасению, лечению птиц, — и его привлекают к уголовной ответственности!
Сегодня мы уже об этом деле можем говорить открыто, без риска быть обвинёнными в давлении на суд, поскольку приговор вступил в законную силу, и, к чести судьи, который разобрался в этом деле, этот приговор оправдательный.
На мой взгляд, причиной вообще возникновения такого дела стало как раз отсутствие простой, понятной и реально выполнимой процедуры, которая описывала бы, как поступать людям, которые находят краснокнижных животных, спасают их, вынуждены их содержать. Я вам скажу, что в Приморском крае, например, люди боятся таких животных спасать, они их подбрасывают в коробках в соответствующие организации, но, как правило, до утра животные не доживают. Существующий административный регламент по выдаче разрешений на содержание этих животных несовершенен, и процедура, которая регулировала бы этот вопрос, по моему мнению, в настоящее время отсутствует.
Завершая своё выступление, я хочу обратиться к нашим коллегам в правительстве: наша общая задача — производство законов, и в отношении каждого закона работа должна быть выполнена до конца, выполнена под ключ, чтобы законы работали для наших людей — я здесь говорю уже не о животных, я говорю о судьбах людей. Мы, конечно, постараемся в комитете какие-то изменения внести в данный законопроект, чтобы избежать вот таких случаев правоприменения.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вадим Витальевич, вопрос вам. С 2013 года работает закон — скажите, пожалуйста, сколько, вообще, преступлений было совершено в этой сфере? Хотя бы ориентировочную цифру назовите, чтобы было понятно, зачем сейчас ужесточать наказание.
Фёдоров В. В. У нас есть статистика за 2016, 2017, 2018 годы: в 2016 году 361 преступление совершено, в 2017-м — 340, в 2018-м — 304, то есть более или менее стабильно 300 с небольшим.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Вадим Витальевич, средства массовой информации и Интернет обошла история о так называемой китовой тюрьме на Дальнем Востоке. Дело дошло до президента, Владимир Владимирович давал поручение губернатору, губернатор заявил, что то ли в июне, то ли в июле вопрос решится. А недавно сообщили о заявлении собственника, который сказал, мол, это моя частная собственность, и никого никуда выпускать не будет.
В курсе ли Минюст и поможет ли законопроект, который сегодня обсуждается, в подобных случаях?
Фёдоров В. В. Законопроект, который мы сегодня представляем, направлен на исполнение конкретного поручения президента от 2018 года. Ситуация, которая сложилась сейчас на Дальнем Востоке, скажем так, с данным законопроектом напрямую не пересекается. Я думаю... ну, это уже будут определять правоприменители и, если до этого дойдёт, наш судебный корпус, а напрямую данный законопроект с ситуацией, которая сложилась на Дальнем Востоке на сегодняшний день, не связан.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемый Вадим Витальевич, вы полагаете, что данный проект — я цитирую вас — "станет действенным правовым механизмом" и количество преступлений подобного рода будет уменьшаться. Мне вот всё-таки очень хочется понять, почему вы так полагаете.
В среднем по всем статьям вы предлагаете — ну, за исключением нового состава — на год увеличить срок заключения. Неужели вы думаете, что браконьеры такие юридически грамотные люди, что переход этого преступления в категорию преступлений средней тяжести скажется на их количестве? 300 случаев в год вы фиксируете, преступников отлавливаете, но ведь остальные-то преступления совершают потому, что знают: их просто-напросто не поймают. Я не понимаю... У вас это похоже на какую-то, знаете, правовую инфляцию. Что, у нас содержание в тюрьмах уже так улучшилось, что можно годик добавить, чтобы там подержали за подобные преступления?
Фёдоров В. В. При подготовке данного законопроекта мы основывались в том числе на статистике как в части возбуждения уголовных дел, так и в части уже привлечения к ответственности. Как показывает статистика, в среднем только около 30 процентов тех, в отношении кого возбуждались уголовные дела, были осуждены. Почему мы переводим, как я уже сказал, данные преступления в категорию преступлений средней тяжести? Указанное предложение, новелла — перевод преступления в категорию преступлений средней тяжести — позволит следственным органам в полной мере использовать все имеющиеся возможности, в том числе оперативно-розыскные, и мы надеемся, что результаты правоприменения данной нормы в случае принятия закона позволят следственным органам при возбуждении дела по указанной статье доводить до логического завершения, направлять материалы в суд, ну, с более результативным выходом.
Председательствующий. Спасибо, Вадим Витальевич.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается. Спасибо.
Коллеги, возвращаемся к 18-му вопросу. Я информирую депутатов, что у меня на руках распоряжение правительства о замене докладчика, поэтому буду с учётом этого соответствующее объявление делать.
Итак, 18-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 44 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра здравоохранения Российской Федерации Краевой Сергей Александрович.
Краевой С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 44 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах" разработан во исполнение поручения Правительства Российской Федерации. Целью законопроекта является совершенствование нормативно-правового регулирования вопросов, связанных с постановкой диагноза "наркомания" и проведением медицинского освидетельствования лиц, в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они находятся в состоянии наркотического опьянения либо потребили наркотическое средство или психотропное вещество без назначения врача либо новое потенциально опасное психоактивное вещество.
В действующей редакции Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах" предусмотрено проведение медицинского освидетельствования лица, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно больно наркоманией, по направлению органов дознания, органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, следователя, судьи или должностного лица, осуществляющего производство по делу об административном правонарушении, а больной наркоманией определён как лицо, которому по результатам медицинского освидетельствования, проведённого в соответствии с настоящим федеральным законом, поставлен диагноз "наркомания". Однако согласно положению Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" установление диагноза "наркомания" осуществляется в результате проведения диагностических мероприятий врачом-психиатром или врачом — психиатром-наркологом в соответствии с Порядком оказания медицинской помощи по профилю "психиатрия-наркология", а также в рамках производства судебно-психиатрической экспертизы. Определение понятия больного наркоманией как лица, которому поставлен диагноз "наркомания", без указания на то, что диагноз может быть поставлен именно при освидетельствовании, а также исключение медицинского освидетельствования из числа процедур, в ходе которых может быть установлен такой диагноз, — именно это предлагается данным законопроектом.
Принятие законопроекта позволит привести положения Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах" в соответствие нормам действующего законодательства в сфере охраны здоровья. Положения законопроекта не затрагивают таких вопросов, как медицинское освидетельствование на наличие медицинских противопоказаний к владению оружием, диспансерное наблюдение за лицами, страдающими хроническими и затяжными психическими расстройствами с тяжёлыми, стойкими или часто обостряющимися болезненными проявлениями, и профилактические медицинские осмотры обучающихся в общеобразовательных организациях с целью раннего выявления незаконного потребления наркотических средств и психотропных веществ.
Законопроект прошёл все установленные согласования и получил положительное заключение. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Николай Васильевич Говорин, заместитель председателя Комитета по охране здоровья.
Пожалуйста, Николай Васильевич.
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В своём докладе Сергей Александрович представил концепцию федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 44 "О наркотических средствах и психотропных веществах". По существу, законопроект носит технический характер. Комитет по охране здоровья рассматривал этот законопроект на своём заседании ещё 16 мая и отмечает, что проект федерального закона разработан в целях приведения положений Федерального закона № 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах", регулирующих постановку диагноза "наркомания" и проведение медицинского освидетельствования в отношении лиц, которые находятся в состоянии наркотического опьянения, в соответствие положениям Федерального закона № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", потому что в этой ситуации освидетельствование подразумевает только оценку состояния наркотического или иного опьянения, но не постановку диагноза. Законопроектом предлагается внести изменения в этот федеральный закон, согласно которым теперь диагноз "наркомания" не будет устанавливаться на основании только медицинского освидетельствования, потому что диагноз наркологического заболевания должен устанавливаться в соответствии с Порядком оказания медицинской помощи по профилю "психиатрия-наркология" согласно приказу Министерства здравоохранения Российской Федерации № 1034н врачом-психиатром на основании освидетельствования, клинических критериев, результатов исследований и динамического наблюдения, то есть это клинический диагноз, тогда как медицинское освидетельствование в данном конкретном случае позволяет выявить лишь состояние наркотического опьянения.
При этом положения законопроекта, как сказал докладчик, не распространяются на иные виды медицинского освидетельствования, и это не есть экстраполяция на все виды медицинского освидетельствования — освидетельствования на наличие медицинских противопоказаний к владению оружием, а также обязательного медицинского освидетельствования кандидатов в водители и водителей транспортных средств.
На законопроект получены положительные заключения Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, Комитета Совета Федерации по социальной политике, от 68 органов государственной власти субъектов Федерации, Правового управления. Счётная палата Российской Федерации также не имеет замечаний к этому законопроекту.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по охране здоровья поддерживает концепцию проекта федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 44 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах" и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть? Прошу прощения.
Включите режим записи на вопросы.
Хорошо, что подали голос, вы мне помогаете этим.
Покажите список.
Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Александрович, в странах ЕАЭС, раз вы ссылаетесь на положение, уже существует такая норма или мы первооткрыватели?
Краевой С. А. В данном случае мы говорим о том, что приводим наш закон в соответствие закону более высокого уровня. Норма об установлении диагноза "наркомания" соответствует требованиям ВОЗ, то есть порядок обследования и установления диагноза "наркомания" соответствует требованиям ВОЗ.
Председательствующий. Спасибо.
Кузьмин Андрей Альбертович.
Кузьмин А. А., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к обоим докладчикам.
Скажите, пожалуйста, дайте ответ, будет ли установлена взаимосвязь между установлением диагноза "наркомания" и возможностью получения в качестве кандидата водительского удостоверения и разрешения на хранение огнестрельного оружия?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Александрович.
Краевой С. А. На самом деле при получении разрешения на оружие, водительского удостоверения гражданин Российской Федерации проходит обследования в лечебных учреждениях в соответствии с действующим порядком. Этим порядком предусмотрено обязательное представление сведений из психоневрологического и наркологического диспансеров, специализированных учреждений, где на учёте стоят люди, имеющие соответствующий диагноз. При установлении диагноза "наркомания" гражданина ставят на учёт, соответственно, ему будет выдана справка о противопоказаниях к приобретению оружия и получению водительского удостоверения.
Председательствующий. Николай Васильевич, есть что добавить? Пожалуйста.
Говорин Н. В. Это совершенно правильно, потому что в то же время всё-таки даёт надежду лицу, человеку, который даже имеет такой диагноз, в перспективе получить водительские права, но для этого он должен пройти реабилитацию, он должен пройти полное обследование и получить, естественно, заключение комиссии экспертов о своём состоянии, о том, что у него наступила устойчивая ремиссия. Это всё регламентировано федеральным законом № 323-ФЗ и приказом № 1034, о котором я говорил.
Председательствующий. Спасибо.
Яровая Ирина Анатольевна.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к представителю министерства.
Вообще, конечно, очень любопытная логика: человека, который фактически подтвердил потребление наркотиков через исследование, вы предлагаете считать случайным потребителем наркотиков, разграничить. То есть у нас, оказывается, появится группа наркопотребителей случайных и тех, которые наркозависимы? По вашей логике наркозависим не каждый, кто потребляет наркотики? Это первая часть вопроса.
И вторая часть. У нас диспансеризация имеет целью установление объективного состояния здоровья человека — почему до сих пор в рамках диспансеризации не проводятся исследования, позволяющие выявить наркозаболевание?
Краевой С. А. Мы должны разделить два состояния: первое состояние — когда человек находится, извините за тавтологию, в состоянии наркотического опьянения, второе состояние — когда человек болен наркоманией. В первом случае такое состояние является результатом непосредственно потребления наркотического средства, во втором случае такое состояние — это болезненное состояние, имеющее определённый синдромокомплекс, которое устанавливается в процессе прохождения специализированного обследования. Разовое потребление, конечно, требует правового воздействия, административного воздействия, но не требует проведения специальных лечебных и реабилитационных мероприятий. Установление диагноза требует проведения специального лечения и специальных реабилитационных мероприятий. В этом как раз разница, и мы, внося соответствующее изменение, показываем, что не может в результате простого медицинского освидетельствования быть поставлен окончательный диагноз "наркомания": для того чтобы поставить этот диагноз, необходимо выполнить целый комплекс специальных лабораторных, клинических, физиологических и иных исследований. Это что касается первого вопроса. То есть ни в коем случае мы не говорим, не можем сказать, что человек, который находится в состоянии наркотического опьянения, болен или не болен наркоманией. Мы можем только констатировать, что он находится в состоянии наркотического опьянения, а установление, болен он или нет, — это результат более глубокого обследования. Вот мы вносим изменение об уточнении как раз этого.
Председательствующий. Второй вопрос был.
Краевой С. А. Второй вопрос, касающийся проведения обследования на наркотики в процессе диспансеризации. Ну, здесь необходимо просто посмотреть, насколько это согласуется с действующими правовыми нормами. Если проводить аналогию, то, допустим, часто спрашивают, почему во время диспансеризации мы не проводим всем обследование на ВИЧ-инфекцию; ответ: потому что у нас закон таков, что это делается только по желанию либо по определённым показаниям, — здесь такая же ситуация.
Председательствующий. Николай Васильевич, пожалуйста, добавьте.
Говорин Н. В. Уважаемая Ирина Анатольевна, на самом деле диагноз "наркомания" — это диагноз клинический, и совершенно несправедливо, когда состояние наркотического опьянения автоматически, как это происходит сегодня, по существу, согласно этому закону, влечёт за собой постановку диагноза "наркомания": дело в том, что при заболевании изменяется реактивность, существуют клинические закономерности формирования патологического влечения. Но вы абсолютно правы в том смысле, что каждый раз, когда мы выявляем случаи потребления наркотического вещества через призму диагностики наркотического или иного опьянения, это является основанием, чтобы этого человека направить на углублённое обследование с помощью клинических и параклинических методов, когда этот диагноз будет установлен.
Разница между потребителями наркотических веществ и больными наркоманией очень серьёзная, это на порядок, естественно, отличается, и в этом смысле нам необходимо проводить очень серьёзную работу, чтобы была чёткая регламентация постановки клинического диагноза, чтобы, с одной стороны, не было гипердиагностики, а с другой стороны, естественно, лица, страдающие наркоманией, находились под контролем и на лечении.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. У меня также вопросы к докладчику в развитие предыдущих вопросов.
Уважаемый Сергей Александрович, скажите, пожалуйста, не приведёт ли реализация предлагаемых новелл к росту числа случаев так называемой врачебной ошибки и какие механизмы превенции предусматриваются в целях минимизации возможных злоупотреблений на этот счёт с точки зрения установления диагноза "наркомания"?
Краевой С. А. Как раз вот ваш вопрос и объясняет суть этого изменения: если мы вносим изменение, то уходим от гипердиагностики, потому что согласно 3-му федеральному закону в результате просто медицинского освидетельствования на предмет установления факта наркотического опьянения практически уже может быть поставлен диагноз. Вот чтобы не было злоупотреблений этим, чтобы не было дискриминации и использования этой нормы в каких-то иных, антиправовых целях, мы как раз и предлагаем установить, что подтверждение факта нахождения в состоянии наркотического опьянения — это результат медицинского освидетельствования. Постановка диагноза — это более серьёзная ситуация, требующая углублённого медицинского обследования с использованием всего арсенала современной медицины для определения, наступили ли уже в организме изменения, которые действительно свидетельствуют о развитии болезненного состояния.
Председательствующий. Спасибо.
Марченко Евгений Евгеньевич.
Марченко Е. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Александрович, ну, смысл вашего законопроекта сводится к такой формулировке: один раз — не наркоман. Хорошо, можно согласиться с тем, что если человек один раз, например, покурил коноплю, то для него это прошло бесследно, но сейчас в основном употребляют синтетические наркотики — спайсы, соли, это такие наркотики, при употреблении которых с первого раза уже происходят нарушения в организме — в психике, в деятельности головного мозга — и человек уже становится больным наркоманией. Согласно вашей логике как бы — я не понимаю — человек, употребивший, например, спайсы или соли, не является наркоманом, хотя там после одного раза в зависимость попадают?..  (Микрофон отключён.)
Краевой С. А. Я могу отвечать?
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Краевой С. А. Евгений Евгеньевич, на самом деле вы абсолютно правы. В вашем же вопросе, по сути дела, есть и ответ, и я полностью с вами согласен: о болезни можно говорить при наличии таких изменений в организме, которые характерны для данного заболевания. И вы абсолютно правы, действительно, есть наркотические вещества разной степени градации в части влияния на организм. И вы абсолютно правы, что есть такие, при однократном употреблении которых, если больше их человек не потребляет, не возникает зависимость, не происходят биохимические изменения в организме, а есть такие вещества, которые могут действительно с первого раза... ну, это называется привыкание, хотя на самом деле это развитие, по сути, заболевания. И вот как раз мы и говорим о том, что, для того чтобы выяснить, нужно ли ставить диагноз, возникла ли уже ситуация, когда д о ў лжно ставить диагноз, и нужно углублённое, специализированное медицинское обследование, а не медицинская экспертиза.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Николай Васильевич, добавьте.
Микрофон на трибуне включите.
Говорин Н. В. Хотел дополнить, провести аналогию с алкогольным опьянением: вот состояние алкогольного опьянения — это же не повод ставить диагноз "алкоголизм". Мы знаем, что алкоголизм — это патологическое влечение, так же как и наркомания, которое возникает при систематическом потреблении алкоголя. При употреблении слабых алкогольных напитков алкоголизм формироваться будет более длительное время, а при употреблении крепких алкогольных напитков — в более короткие сроки. Вот точно так же, к сожалению, и с наркоманией: постановка общего диагноза "наркомания" существенно зависит от потребляемого наркотического вещества. Коллега совершенно прав в том, что современные наркотики, особенно синтетические наркотики, формируют наркоманическую зависимость очень быстро, достаточно трёх, четырёх, может быть, пяти случаев потребления этого вещества для формирования патологического пристрастия и изменения реактивности организма, что лежит в основе клинической диагностики. И в этом плане все меры по борьбе с наркоманией, которые мы принимаем, очень оправданны.
Этот законопроект, я хочу ещё раз сказать, носит технический характер, и он очень правильный с позиции того, чтобы мы не занимались гипердиагностикой состояния наркомании.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич, присаживайтесь.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Менделевич Борис Давыдович.
Менделевич Б. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Необходимость внесения обсуждаемых изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах" возникла в связи с тем, что — и это мои уважаемые коллеги уже сегодня отмечали — до настоящего времени законодательно не регламентированы такие понятия, как диагноз "наркомания", медицинское освидетельствование на предмет установления этого диагноза и также медицинское освидетельствование на наличие в крови человека наркотических и (или) психотропных препаратов. К сожалению, — и это ответ на сегодняшние вопросы моих коллег — зачастую ставится знак равенства между диагнозом "наркомания" и наличием в крови у гражданина наркотических или психотропных препаратов, что с юридической точки зрения недопустимо. Ну, для наглядности — сегодня этот пример уже приводили, могу его ещё раз привести: наличие в крови у человека алкоголя не делает его автоматически больным алкоголизмом. Ну, либо про другую зависимость могу сказать (сегодня мы в связи с предыдущим вопросом это обсуждали): человек, участвующий в лотерее, или человек, который идёт в казино, автоматически не становится игроманом, автоматически не становится больным. Так вот также и наличие в организме наркотических и психотропных веществ не должно автоматически вести к не подтверждённому обследованием диагнозу "наркомания".
Безусловно, государство должно вести и ведёт непримиримую борьбу с этим злом. В данной работе должны быть задействованы и уже задействованы как правоохранительные органы, так и многие другие федеральные и региональные министерства и ведомства в сфере здравоохранения, в сфере образования, общественные и некоммерческие организации, должна быть сформирована государственная молодёжная политика в этом разрезе. Мы видим устойчивую тенденцию и уменьшению числа пациентов с диагнозом "наркомания" в нашей стране. Призываю всех депутатов проголосовать и принять данный законопроект в первом чтении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" данный законопроект поддерживает и будет голосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Борис Давыдович.
Это было выступление от фракции.
Яровая Ирина Анатольевна.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, мы рассматриваем очень серьёзный вопрос, и здесь совершенно некорректно сравнивать факт потребления наркотиков, зависимость от наркотиков с другими видами асоциальной зависимости, потому что сам по себе факт потребления наркотических веществ является правонарушением, то есть деянием, которое нарушает принципы общественной безопасности, представляет угрозу не только для субъекта, потребляющего наркотики, но и для людей, которые рядом, то есть это угроза и риски общественной безопасности. Так что попытка нивелировать, сравнять автоматически формирует вопрос: зачем?
Более того, если принимать этот законопроект в первом чтении, то во втором чтении должна быть включена норма, обязывающая в любом случае проходить углублённое обследование. Иначе складывается странная ситуация: когда выявляется, что лицо находится в состоянии наркотического опьянения, мы делаем вид, что исполняем закон, а в части превентивных, профилактических мер по выявлению наркотической зависимости, которая создаёт потенциальную угрозу жизни и безопасности других людей, государство самоустраняется — так не может быть. Так просто не может быть!
Более того, я не случайно задала вопрос про диспансеризацию. Опять же некорректным является сравнение с ВИЧ или с другими заболеваниями. Сам факт выявления заболевания, само заболевание, которое несёт потенциальную угрозу для жизни субъекта, — но самое главное, что такая зависимость автоматически влечёт неограниченного формата угрозу для жизни и безопасности других лиц, — не может игнорироваться, как волеизъявление или намерение самого субъекта, поскольку в таком случае нарушается основополагающий принцип вообще общественной безопасности.
Более того, если мы посмотрим, какова тенденция по количеству преступлений, совершаемых в состоянии наркотического опьянения, то увидим, что первичный факт потребления наркотиков и дальнейшее установление наркотической зависимости (это всеми криминологами анализируется и доказано) является мостиком к тому, чтобы субъект стал преступником, потому что каждая новая доза требует серьёзных финансовых средств, а следовательно, это новая мотивация к совершению корыстных преступлений. Любой сотрудник полиции вам скажет, что сегодня очень многие преступления корыстной направленности совершаются именно по мотиву необходимости добыть дополнительные средства на потребление наркотиков. Поэтому государство не может себе позволить действовать безответственно: мы не можем в одной ситуации делать вид, что мы, да, не согласны, а в другой ситуации игнорировать б о ў льшие потенциальные угрозы.
Уважаемые коллеги, ко второму чтению... если и принимать этот закон, то только с обязательным условием, что лицо подлежит дальнейшему обязательному углублённому медицинскому обследованию. И я бы не относилась так легкомысленно к теме, которая касается молодого поколения: сохранность жизни и здоровья молодого поколения в том числе заложена в этом вопросе.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ну, Ирина Анатольевна абсолютно права — и добавлю: не только молодого поколения, но и вообще разных поколений касается это зло. Тем не менее я, конечно, хотел бы поддержать Николая Васильевича, он абсолютно прав: когда лицо употребило наркотики и когда лицо больно наркоманией — это абсолютно разные ситуации, потому что разные причины бывают, иногда по глупости, иногда случайно, иногда...
Вот у нас был случай. В профорганизации СОЦПРОФа в Якутии, в посёлке Удачном, была забастовка водителей большегрузных автомобилей, а на следующий день сотрудники Госнаркоконтроля задержали парня — руководителя этой профорганизации. По дороге в Мирный остановили его машину с привлечением сотрудников компании "АЛРОСА", провели досмотр и нашли у него гашиш. После этого его привезли в Мирный, сутки продержали в изоляторе, покормили, через сутки взяли анализ крови и тоже, типа, обнаружили содержание наркотиков — то есть подмешали их в еду. И таких ситуаций... А иногда случайно, по глупости, ещё раз говорю. И ставить клеймо на всю жизнь — этого, конечно, делать нельзя, знак равенства ставить нельзя.
В этом плане, я считаю, конечно же, поправки и дополнения надо вносить, со злом бороться, но, если человек по тем или иным причинам разово попался и провели освидетельствование, на всю жизнь ставить клеймо нельзя! Это всё равно что человек... Конечно, нельзя алкоголизм сравнивать с наркоманией, да, это разные вещи и разные последствия, тем не менее, если человек один раз употребил алкоголь и у него взяли анализ и выявили это, что, он уже на всю жизнь алкоголик, что ли? Нет, конечно! Есть абсолютно чёткие медицинские показатели, когда человек болен наркоманией и требуется медицинская помощь, и вот этих людей, конечно, надо лечить и так далее. А ставить клеймо на человеке, разово употребившем, — по разным причинам, я ещё раз говорю, — это, конечно, недопустимо.
Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Подписываюсь под всем, что было сказано Ириной Анатольевной, огромное спасибо за чёткую и принципиальную позицию. Я думаю, что у большинства из вас такая же позиция. Мы ни в коем случае не должны забалтывать угрозу смертельной опасности, нависшую над миллионами наших сограждан, особенно это касается молодёжи. В этом проекте закона есть какие-то лукавые нотки. Я даже услышал, что у нас снижается количество больных наркоманией. А вы их вообще посчитали, чтобы фиксировать, снижается их количество или повышается? Вы даже этого не начинали делать, есть только ориентировочные данные — плюс-минус миллион человек. Первое, что нужно сделать, — нужно поставить диагноз, это знает любой доктор. А говорить, мол, давайте с этой чумой XXI века бороться так же, как с вирусом гриппа, — это лукавство, уважаемые профессиональные эксперты, которые тут выступали до меня. Так что, конечно, ни в коей мере не стоит забалтывать эту тему. Нужно дать оценку, нужно каждого, кто получил, так сказать, прививку этой смертельно опасной болезни, в обязательном порядке — в его же интересах, в интересах ближайшего окружения — полностью обследовать. Если нужно, давайте принимать по этому поводу отдельный жёсткий закон.
Я вообще злой следователь по отношению к этой беде. И у меня был законопроект, не знаю, помните вы или не помните, о том, чтобы употребление наркотика стало уголовным преступлением, и, только если больной наркоманией согласится на принудительное лечение, у него будет возможность не попасть за решётку. А для чего нужно отправлять за решётку, для чего нужно принудительное лечение, для чего изоляция от общества нужна? Для того, чтобы не давать распространяться этой беде, этой чуме, ещё раз говорю, потому что главным распространителем является наркоман, он вовлекает десятки вновь заражённых в этот круг, через них наркомафия распространяет наркотики, создаёт свою сеть.
Данное же предложение, знаете, из области улучшения статистики. Сейчас существует уже какой-то тренд, мол, неправильная статистика, давайте по-другому считать, давайте по-другому оценивать, давайте будем не полностью обследовать больных, и тогда у нас вообще не будет больных, у нас все будут абсолютно здоровые по всем показателям.
Второе чтение законопроекта будет очень важным, и в третьем будем принимать решение: голосовать, поддерживать или нет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Сергей Александрович, вы можете выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Краевой С. А. Я хочу всех поблагодарить за неравнодушное отношение к этой важнейшей теме. Единственно, если позволите, займу буквально полминуты.
Мы вносим предложение: внести изменение в статью 1 закона, в соответствии с которым диагноз больному наркоманией не ставится по результатам медицинского обследования. И я очень благодарен Ирине Анатольевне, может быть, действительно ко второму чтению надо внести в пункт 1 статьи 44 изменение: там указано, что лицо, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно находится в состоянии наркотического опьянения, может быть направлено на медицинское обследование, а нужно прописать "должно быть направлено".
Ещё раз большое вам спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Николай Васильевич, будете выступать?
Депутату Говорину включите микрофон.
Говорин Н. В. Я также разделяю обеспокоенность коллег, действительно, тема, которую мы сегодня обсуждаем, чрезвычайно актуальна, особенно среди молодёжи. Считаю, что, если диагностируется состояние наркотического опьянения, это на самом деле основание для того, чтобы направить на клиническое обследование, но уже проводимое соответствующими специалистами, я об этом сказал. Когда диагноз "наркомания" ставится только на основании освидетельствования, это противоречит законам клинической медицины, так делать нельзя.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 25 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
20-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" (в целях совершенствования обязательного контроля)". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по финансовому рынку Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Базовым элементом функционирования российской системы противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения является институт обязательного контроля операций с денежными средствами или иным имуществом, действующий уже более 15 лет на базе законодательно закреплённого закрытого перечня таких операций. С даты начала функционирования всем хорошо известного антиотмывочного закона № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" в него внесено значительное количество точечных изменений, расширивших перечень операций, на которые распространяется обязательный контроль. При этом уже включённые туда операции, подлежащие обязательному контролю, продолжительное время не пересматривались с точки зрения актуальности.
В то же время необходимо отметить, что в систему обязательного контроля по сей день вовлечены не все финансовые организации, нагрузка между организациями распределена неравномерно, что зачастую не совсем оправданно. Основным поставщиком сведений по операциям, подлежащим обязательному контролю, являются, конечно, банки: в 2017 году — более 10 миллионов сообщений, в 2018-м — более 11 миллионов. Иные организации — это страховые организации, лизинговые компании, организации ювелирного сектора, риелторские организации и прочие — по закону обязаны осуществлять обязательный контроль операций с денежными средствами и недвижимостью, и всё это, вместе взятое, составляет лишь десятую долю объёма информации, которую направляли кредитные организации в 2017 и 2018 годах. За 2018 год в сравнении с 2017-м отмечается рост сообщений от кредитных организаций на 10 процентов, но сокращение сообщений от операторов связи и негосударственных пенсионных фондов на 25 процентов.
Я и мои коллеги по результатам работы с Банком России и Росфинмониторингом предложили внести проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" (в целях совершенствования обязательного контроля)", которым существенно реформируется система обязательного контроля операций с денежными средствами и иным имуществом.
Законопроектом обновляется перечень операций, подлежащих обязательному контролю, с учётом результатов мониторинга правоприменения. Для каждой финансовой организации указывается, какие сведения будут подлежать направлению в Росфинмониторинг, таким образом, исключается задвоение информации об одних и тех же сделках — сейчас, например, об одних и тех же операциях с недвижимостью сообщают и риелторские компании, и банки, и другие.
Законопроектом вводится разделение операций, подлежащих обязательному контролю, на операции и сделки. Следовательно, банки уже не будут запрашивать документы по сделкам, у них сохраняется обязанность контролировать только операции, что существенно снизит нагрузку как на банки, так и на клиентов.
Также законопроектом предлагается скорректировать перечень операций, подлежащих обязательному контролю, исключив операции органов государственной власти, иных государственных органов, органов управления государственными внебюджетными фондами, государственных корпораций, госкомпаний, потребительских кооперативов, товариществ собственников жилья, садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединений граждан. Как показал анализ правоприменительной практики, за период с 2001 года (это начало мониторинга) сделок по отмыванию доходов, полученных преступным путём, путём финансирования терроризма, эти организации не осуществляли — так зачем, как говорят, огород городить? Кроме того, это позволит в разы сократить количество сообщений, направляемых от банков и некредитных финансовых организаций.
Принятие закона позволит повысить эффективность контрольно-надзорной деятельности за исполнением антиотмывочного закона, поэтому мы с коллегами инициировали внесение этого законопроекта, исключающего неактуальные виды обязательного контроля и устанавливающего контроль в части почтовых переводов денежных средств и операций, осуществляемых операторами подвижной радиотелефонной связи.
Профильный комитет и Правительство Российской Федерации поддерживают этот законопроект при условии его доработки ко второму чтению в части обязательного контроля не только единичных сделок, но и связанных с ними сделок.
Помимо этого прорабатывается вопрос об увеличении порогового значения суммы операций сделок, подлежащих обязательному контролю. Действующая редакция 115-го федерального закона предполагает базовую сумму операций, равной, напоминаю вам, 600 тысячам рублей, однако с учётом изменений за предыдущие годы разрабатываются предложения, поправки ко второму чтению, и, если мы примем этот законопроект в первом чтении, предусматривается увеличить пороговую сумму до 1 миллиона рублей. Коллеги, вдумайтесь: да одно только это изменение сократит поступление сведений от финансовых организаций на треть!
В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по финансовому рынку поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шилков Данил Евгеньевич.
Шилков Д. Е., фракция ЛДПР. 
Игорь Борисович, в пояснительной записке сказано, что операционные расходы, связанные с мониторингом финансовой деятельности клиентов и их операций, закладываются в стоимость услуг для клиентов, и в связи с этим два вопроса.
Первый вопрос: насколько сократится или же, наоборот, увеличится стоимость услуг в связи с принятием данного закона? И второй вопрос: ожидается ли сокращение числа сотрудников, которые занимались мониторингом финансовой деятельности клиентов и организаций?
Дивинский И. Б. Спасибо, Данил Евгеньевич, за вопросы правильные, за вопросы актуальные. На стоимость услуг этот законопроект, конечно, повлияет — она сократится. Как говорится, меньше затрат кредитной организации — дешевле потребительские услуги для клиентов, то есть для нас с вами, для граждан Российской Федерации.
Что касается штатной численности, наверное, и сотрудников будет меньше задействовано в этом контроле.
Только положительные моменты.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Игорь Борисович, очередная шокирующая находка 12 миллиардов рублей у одного из полковников ФСБ, очередного чёрного полковника (у полковника Захарченко — 9 миллиардов), свидетельствует, что — по принципу верхушки айсберга — у нас по стране перемещаются эшелоны украденных и отмытых денег, эшелоны денег. Где в этих условиях Росфинмониторинг? Где предложения и какие должны быть предложения, чтобы минимизировать этот вред? А вред, который наносят вот такие "деятели", можно сказать, и не снился никаким шпионам и террористам! А вы говорите, что нужно уже упростить, снизить, — что, мы уже победили эту беду?
Дивинский И. Б. Олег Анатольевич, на самом деле вы поднимаете гораздо большую проблему — вопрос о воровстве, вопрос об укрывательстве, а 115-й федеральный закон говорит о противодействии финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, то есть о противодействии отмыванию доходов в этой сфере, — тут область немножко другая и признаки квалификации тоже другие. Вопрос о появлении незаконно полученных денег, конечно, хороший, его надо изучать, но в рамках других законов, а не в рамках закона о противодействии терроризму.
Председательствующий. Спасибо.
Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Игорь Борисович, я за этот законопроект, он актуальный, он важный, но, обращаю ваше внимание, на практике организации, занимающиеся этой деятельностью, после принятия закона должны будут внести целый ряд не технических, а очень важных, сущностных изменений в свои уставные документы. Прописывается срок 90 дней — я думаю, тут нужно вспомнить о той процедуре, на которую отводится 45 дней. Подача и регистрация документов, внесение изменений — может быть, не 90 дней, а больше времени дать, чтобы, уж если мы принимаем закон, он был живым?
Дивинский И. Б. Ирина Михайловна, вы абсолютно правы. Мы вели переговоры с правоприменителями, они давно ждут этот законопроект: они в принципе понимают, что 90 дней может быть недостаточно — я с вами согласен, — поэтому заблаговременно подготовились. Это изменение методичек, изменение инструкций, то есть, скорее всего, это всё-таки работа техническая, менее затратная, и это один раз.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Игорь Борисович.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шулепов Евгений Борисович.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Наша фракция будет голосовать за принятие данного законопроекта. Мы шаг за шагом выстраиваем положения 115-го федерального закона. Институт обязательного контроля, как жизнь показывает, требует постоянного совершенствования, потому что, как говорится, враг тоже не дремлет и мы обязаны оперативно реагировать на все отклонения в нашей экономике. Прежде всего это налаживание контроля за теневыми секторами, в том числе, как сказал Игорь Борисович, за риелторским сектором экономики, где, как мы знаем, серьёзная часть денег в тени. Этот закон, конечно, облегчит работу некоторых отраслевых институтов, в том числе государственных, и в то же время усилит контроль в сфере почтовых переводов и контроль за работой мобильных операторов. В целом благодаря этому закону, безусловно, повысится эффективность работы 115-го федерального закона, в то же время снимется излишняя регуляторика.
Наша фракция будет голосовать за принятие данного законопроекта. Коллеги, прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Борисович.
Бортко Владимир Владимирович.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Вот замечательный закон, который называется: "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём..." — замечательное название, знаете, и оно сразу заставляет нас посмотреть на вещи несколько шире, чем просто конкретный закон. Единожды солгав, кто тебе поверит? — вспомним Козьму Пруткова. Я к чему это всё говорю? Мы все летим в Москву, нашу столицу, и, когда самолёт начинает снижаться, мы видим замечательные постройки, просто дворцы, окружающие наш замечательный город. И, вот так пролетая, я думаю: ого, сколько же стоят они, откуда же он взял эти деньги, где нашёл? И в то же время у нас не принимается замечательная статья конвенции ООН, которую приняли практически все страны, предусматривающая ответственность в случае увеличения активов чиновника, превышающего его доходы, если он не может объяснить, где их взял. Ведь просто, как воздух: "Парень, ты где взял эти деньги?" — "Украл". Это что означает? А это означает, извините, пожалуйста, что он занимался преступной деятельностью, намывал себе деньги, которые пойдут туда или сюда, не важно. Но я подумал, слушайте, не дай бог, если их всех сажать — так кто же тут останется? Страшно становится — пустыня! Но тем не менее всё равно нужно же что-то делать, обращать внимание на причину всего происходящего, на то, что, извините, воруют, как сказал классик, и воруют много.
Поэтому мы, конечно... Да, фракция КПРФ вносила подобный закон, и не один раз, но, к сожалению, не принимается — почему бы это? Интересно стало. Я сейчас обращаюсь даже не к сидящим в зале, а, может быть, к СМИ, которые сидят рядом: напишите об этом! Вот это причина всего, в том числе всего остального.
Есть такое слово замечательное — "паллиатив", то есть плащ, прикрытие чего-либо, так вот остальные законы против коррупции, которые мы принимаем, являются в какой-то степени паллиативом. "Парень, ты откуда взял деньги?" — вот это самое главное! Поэтому, конечно, мы примем, фракция за принятие этого закона, бесспорно, но понимаем, что это не решает проблемы. А проблему решает, ещё раз повторяю, ответ на вопрос: "Парень, откуда ты взял деньги?" — вот это я и хотел бы услышать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
Игорь Борисович, будете выступать с заключительным словом?
Пожалуйста, депутату Дивинскому включите микрофон.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я благодарю всех за столь активное участие в обсуждении этого законопроекта. Всем большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, мы сейчас рассмотрим два проекта постановлений и, если останется время, продолжим рассмотрение законопроектов. Хорошо?
30-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Петрович Николаев.
Пожалуйста.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! У нас действует согласительная комиссия вместе с коллегами из Совета Федерации по закону, который мы приняли, связанному с открытием информации и публикацией данных о передаче долгов физических лиц третьим лицам, то есть коллекторам. Совет Федерации тогда не пропустил этот закон, и была создана согласительная комиссия. Мы активно работаем, правда, с учётом позиции Министерства экономического развития и Центрального банка мы пока не можем достигнуть необходимого согласия. В связи с этим мы просим продлить действие согласительной комиссии до 26 июля этого года, то есть до окончания весенней сессии, а также в связи с тем, что Владимир Владимирович Сысоев занял пост заместителя губернатора Тюменской области, мы просим ввести в состав согласительной комиссии Андрея Валерьевича Андрейченко, который будет представлять, как раньше Сысоев, фракцию ЛДПР.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Николай Петрович.
Сначала по ведению — Николай Васильевич Коломейцев. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Николай Петрович, ну, у нас Регламент предполагает, что, если согласительная комиссия не находит согласия, а закон важен, мы имеем право преодолеть вето. И у нас для этого, я так понимаю, даже голосов вашей фракции хватит с лихвой.
Председательствующий. Мы фактически перешли к вопросам.
Коллеги, есть ли ещё вопросы к Николаю Петровичу? Нет. Один вопрос.
Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П. Николай Васильевич, вы абсолютно правы, у нас есть такое право и такая возможность. Но мы видим, что всё-таки у нас есть в перспективе возможность договориться, прийти к единому мнению. Надо сказать, что в рамках работы согласительной комиссии звучали в том числе конструктивные предложения, которые, я думаю (ну, я надеюсь), будут учтены. Но вы абсолютно правы: если работа зайдёт в тупик, то, конечно, мы будем ставить и такой вопрос.
Председательствующий. Спасибо, Николай Петрович.
Будут ли желающие выступить, коллеги? Нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается постановление.
31-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об информации Министра труда и социальной защиты Российской Федерации М. А. Топилина". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Комитетом подготовлен проект постановления по итогам "правительственного часа". Во избежание определённых вопросов сразу информирую, что мы собрали пожелания заинтересованных комитетов, фракций о включении тех или иных пунктов в данный проект постановления. Мы постарались сбалансированно подойти к подготовке документа и отразить то, что действительно звучало во время обсуждения, и то, что находится в тех рамках, которые были определены заявленной темой "правительственного часа".
На заседание комитета при рассмотрении данного проекта постановления мы пригласили представителей комитетов, которые давали свои предложения: ряд комитетов своих представителей определили, и на заседании комитета были внесены корректировки. То же самое мы сделали с фракциями Государственной Думы, направив соответствующие приглашения, и представители фракций также присутствовали. Так что мы сейчас рассматриваем документ, с которым были ознакомлены фракции и комитеты, и замечания, которые прозвучали и были поддержаны на заседании комитета, в нём учтены.
В данном документе отражается критика относительно тех вопросов, которые звучали, — это и вопросы санкурлечения, и вопросы использования ненормированного рабочего дня, и вопросы, связанные с техническими средствами реабилитации, — и даётся поручение правительству рассмотреть ряд наших предложений. Касается это и теневого рынка труда и выхода из этой ситуации, касается это и использования средств материнского капитала, продления срока действия программы материнского капитала и помощи семьям, имеющим детей от полутора до трёх лет, касается это и вопросов, связанных с информированием граждан о мерах социальной поддержки, которые им положены по закону. Поднимается вопрос о тех пенсионерах, которые 30 лет и более проработали на селе и продолжают там проживать, — им в соответствии с законом положена повышенная фиксированная выплата, мы неоднократно здесь об этом говорили. Звучала критика в отношении списка профессий, который был утверждён, и в отношении муниципальной реформы, которая не позволяет теперь этим гражданам получать повышенную фиксированную выплату к пенсии, — всё это также нашло отражение в проекте постановления.
Проект постановления был поддержан комитетом, прошёл все необходимые согласительные процедуры. Замечаний не имеется.
Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет.
Желающие выступить есть? Есть.
Коллеги, я надеюсь, мы не будем повторять "правительственный час"... Но запретить выступать мы не можем.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список. Трое выступающих.
Сначала по ведению — Тумусов Федот Семёнович. Пожалуйста.
Тумусов Ф. С. Спасибо.
Иван Иванович, ну вот у нас, если останется пять минут, следующим, под пунктом 21, стоит очень серьёзный законопроект, можно сказать, кардинально меняющий государственную северную политику. Я предлагаю не рассматривать его сегодня, а рассмотреть позже более детально, более серьёзно обсудить. Его рассмотрение надо перенести.
Председательствующий. Федот Семёнович, мы учтём вашу точку зрения обязательно, но, судя по тому что записалось три человека, я не исключаю, что у нас и времени-то не останется.
Плетнёва Тамара Васильевна, с места. Пожалуйста.
Включите микрофон.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Нам представлен проект постановления, подготовленный комитетом по социальной политике, кроме того, мы все, кто был ответственным за темы "правительственного часа", когда выступал Топилин... Надо сказать, что очень добросовестно комитет по социальной политике отнёсся к своей работе, честно хочу сказать. Замечания, которые мы давали от своего комитета, основные замечания, они учли, и я думаю, что и другие комитеты, которые участвовали в подготовке этого проекта постановления, тоже остались удовлетворены этой работой. Спасибо большое председателю комитета Нилову за эту работу.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Бессараб Светлана Викторовна, с места. Пожалуйста.
Включите микрофон.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мне также хотелось бы отметить, что документ, который представлен сегодня на ваше рассмотрение, является взвешенным, создан всеми фракциями при обсуждении проблем, социально значимых вопросов, которые были поставлены нашими коллегами из всех фракционных групп, из всех представленных здесь...
Из зала.  (Не слышно.)
Бессараб С. В. Действительно, здесь все за, непонятно, зачем выступать.  (Оживление в зале.)
Хочу отметить, что документ прошёл все согласительные процедуры и подготовлен, за него все проголосовали.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, ну, большего удивления я не припомню за последние годы работы. Министр Топилин — тот, который докладывал нам с этой трибуны пенсионную реформу, которая потрясла всю Россию — до сих пор трясёт, — тот, который вот таким ловким движением руки передёрнул потребительскую корзину, пролонгировал её до 2021 года... И чуть ли не наградить его нужно? А вместе с ним и моего коллегу Нилова, и всех остальных!.. Кошмар, уважаемые коллеги, удивлению нет предела! К сожалению, в нашей фракции мнения разошлись, поэтому я сейчас не буду выступать от фракции, выскажу лишь свою позицию: гнать нужно в шею министра Топилина как можно быстрее, а не аплодировать здесь и овации устраивать!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Ну, я думаю, в этой ситуации Ярославу Евгеньевичу Нилову надо выступить с заключительным словом.
Ярослав Евгеньевич, не обязательно всё время занимать, мы можем на две-три минуты раньше завершить, не страшно. Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Хорошо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Мы в данном случае рассматриваем не пенсионную реформу, против которой фракция ЛДПР выступала так же, как и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и другие депутаты, — мы рассматриваем конкретный подготовленный документ. Я сразу же сказал, как этот документ готовился, поэтому ко мне, как к председателю комитета, к аппарату комитета по труду и социальной политике, к аппаратам других комитетов и председателям других комитетов, которые участвовали в подготовке документов, абсолютно справедливо, замечаний быть не должно, мы выдержали все регламентные нормы. А проблемы — да, они есть, но мы сегодня говорим о подготовленном проекте постановления, это первое.
Второе, этот проект постановления перед заседанием комитета был направлен в адрес руководителей всех фракций, в том числе в адрес Сергея Михайловича Миронова, с предложением делегировать своего представителя для обсуждения в случае заинтересованности. На заседании комитета присутствовал депутат Олег Васильевич Шеин, у которого возник вопрос по одному из пунктов, он уточнил, что имеется в виду, — пункт о необходимости принятия дополнительных мер, для того чтобы бороться с невыплатой заработной платы или с задержкой при выплате заработной платы. Других вопросов, других предложений по подготовленному тексту ни со стороны фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", ни со стороны присутствовавшего на заседании депутата Шеина не поступило (есть стенограмма, можно посмотреть).
Много проблем в социальной сфере — я абсолютно согласен с депутатом Ниловым и с другими депутатами, которые представляют все фракции. Когда у нас проходит заседание комитета, эмоции порой зашкаливают как у представителей партии власти, так и у представителей оппозиционных фракций, и это нормально. Действительно, социальная сфера самая чувствительная, она касается абсолютно всех, и обсуждается проблематика начиная от родильного дома и заканчивая гробовой доской.
Ещё раз обращаю внимание, что мы постарались подготовить тот документ, который после принятия нами позволит правительству отреагировать — или сказать, что они не могут отреагировать, — на те или иные наши предложения по таким-то, по таким-то, по таким-то вопросам. Изменить действующие параметры пенсионной системы проектом постановления в таком виде мы не можем при всём желании, поэтому, разделяя озабоченность, обеспокоенность и справедливую критику в адрес существующих законодательных норм, нормативных правовых актов, никак не могу согласиться с критикой в адрес подготовленного документа. Он действительно прошёл все необходимые стадии подготовки и в самом открытом, публичном, демократическом формате был подготовлен и внесён для рассмотрения на заседании Государственной Думы.
Ещё раз, решение комитета было единогласным, в том числе депутат Шеин — фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — его поддержал и рекомендовал голосовать за.
Я представил позицию комитета.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
По ведению — Светлана Викторовна Бессараб.
Пожалуйста.
Бессараб С. В. Иван Иванович, я прошу прощения за то, что поддалась в том числе на реплики членов моей фракции и не завершила своё выступление, как д о ў лжно было сделать.
Я хотела бы ответить на замечание о том, что комитет занял согласительную позицию и аплодировал — или не аплодировал — Максиму Топилину. Хотела бы заметить, что в решении комитета, в проекте постановления, а также в заключении отмечено невыполнение предыдущего решения Государственной Думы, от 12 апреля 2017 года, в части трёх социально важнейших вопросов, которые необходимо будет решить правительству, в том числе вопроса о режиме ненормированного рабочего времени: известно, что работники перерабатывают, работают больше восьмичасового рабочего дня, право на который профсоюзы России отстояли ещё 100 лет назад, кроме того, необходимо решить вопрос о санаторно-курортном лечении, который с 2017 года подвис, необходимо решить и вопрос о техническом обеспечении инвалидов средствами ТСР...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте.
Бессараб С. В. ...множество жалоб по этим вопросам поступает.
Коллеги, ещё раз прошу простить, что я сократила своё выступление в надежде на то, что каждой фракцией было понято правильно это постановление и каждый принимал участие в его составлении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Викторовна.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А. Я Ярославу Евгеньевичу, конечно же, хочу сказать, что...
Ярослав Евгеньевич, по Райкину: к пуговицам... К этому постановлению, возможно, претензий нет, но если вы хотите так работать, по Райкину, и не отвечать за костюм, ну, тогда у меня просто опять слов нет. Извините.
Председательствующий. Ну, это не по ведению. Я предлагаю дискуссию прекратить, все прекрасно понимают, о чём идёт речь.
Я ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы "Об информации Министра труда и социальной защиты Российской Федерации М. А. Топилина".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Коллеги, на этом заседание объявляю закрытым.
Спасибо большое. 