19 июня 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 июня 2019 года. 12 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Добрый день, коллеги! Приготовьтесь к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 17 сек.)
Присутствует	418 чел.	92,9 %
Отсутствует	32 чел.	7,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	32 чел.	7,1 %
Результат: кворум есть
418 депутатов присутствует.
Ольга Викторовна, пожалуйста.
Савастьяновой включите микрофон.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! По уважительной причине на сегодняшнем пленарном заседании отсутствует 25 депутатов, присутствовать, соответственно, должно 425.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, можем начать заседание.
Прежде всего хочу сказать, что у нас сейчас на балконе присутствует делегация германо-российской парламентской группы Бундестага во главе с её руководителем господином Шлундом. Давайте поприветствуем их.  (Аплодисменты.)
На выступления по порядку ведения записались, видимо, те, кто не успел зарегистрироваться, да? Надо подать заявления в секретариат.
Коллеги, ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 19 июня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по проекту повестки? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я прошу законопроект под пунктом 37 перенести на 16-е место, поставить первым в блоке законопроектов первого чтения. Наш закон об изменении порядка предоставления гражданства был внесён в декабре 2016-го, в 2017-м, через год, только назначили ответственный комитет, в 2018-м вообще ничего не делал комитет, в 2019-м тоже переносили рассмотрение на более поздний срок, наконец, в этом году трижды включали его в повестку дня... Александр Дмитриевич, вы же просили, чтобы у законопроекта был статус приоритетного, — мы его запустили как приоритетный. В повестку дня он включается, но до рассмотрения дело не доходит; вот трижды — дважды в мае и 18 июня — не рассмотрели. Поэтому я прошу сегодня перенести этот законопроект, поставить его первым в блоке законопроектов первого чтения. Это наш приоритетный законопроект. Жаль, что он предлагается к отклонению, — это чудовищно! Завтра вы услышите, что граждане Украины просят дать им побыстрее российское гражданство, а российский парламент не хочет совершенствовать законодательство по этому вопросу. Уже показали: парень пять лет сидит в России...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Просьба включить в порядок работы Государственной Думы на сегодняшний день проект постановления "Об изменении порядка работы Государственной Думы в период весенней сессии 2019 года".
Председательствующий. Он размещён уже в электронной системе?
Савастьяновой включите микрофон.
Савастьянова О. В. Александр Дмитриевич, он размещён в электронной системе, но все документы будут в доступе, станут открытыми только после того, как он будет включён в порядок работы Государственной Думы.
Председательствующий. Хорошо, понятно.
Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Просьба по 24-му вопросу заменить докладчиков: докладчик — Антон Александрович Гетта, вместо него доложит Оксана Андреевна Бондарь, вместо Виктора Филипповича Шрейдера содоклад сделает Павел Рюрикович Качкаев.
Председательствующий. Симановский Леонид Яковлевич.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По 5-му вопросу вместо Макарова доложит Симановский.
Председательствующий. Лысаков Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Два законопроекта, под пунктами 53 и 54, отозваны авторами — предлагается зафиксировать это в протоколе и снять законопроекты с рассмотрения.
Председательствующий. Спасибо.
Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, по 53-му я подтверждаю, что мы его снимаем.
Также хочу сказать, что по законопроектам первого чтения у нас вчера на заседании Совета была большая дискуссия — о том, как их располагать. Первыми стоят законопроекты, которые требуют обсуждения и принятия именно в эту сессию, поэтому просьба, во всяком случае, первые законопроекты — под пунктами 17, 18, 19, 20 — не сдвигать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, Владимир Вольфович Жириновский предложил законопроект под пунктом 36 перенести на 16-е место. Мы действительно на заседании Совета Думы договаривались о том, что несколько законопроектов первого чтения, включая 21-й, будут рассмотрены в приоритетном порядке, поэтому предлагается перенести этот законопроект на 22-ю позицию. Не возражаете? Хорошо.
Ольга Викторовна Савастьянова предложила включить в повестку проект постановления об изменениях в расписании, в порядке нашей работы. Речь идёт о завтрашнем заседании. Нет возражений?
Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В. В. Я коротко. Насколько я понял, завтра все мы должны слушать "Прямую линию". Я предлагаю придать этому более торжественный характер: нужно, чтобы каждый депутат в своём кабинете стоя слушал всё выступление, всю "Прямую линию".  (Оживление в зале.)  Мне кажется, это будет более, так сказать, ну, чувствительно. Чтобы это не было так: "Да ладно, чай пойду попить", — не выходить из кабинетов с двенадцати до окончания и стоя слушать! А помощники всё зафиксируют. Вот такое дополнение.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Сегодняшней повестки это не касается. И конечно, каждый депутат сам решает, как ему удобнее слушать.
Хованская Галина Петровна предлагает заменить докладчика и содокладчика по 24-му вопросу: доклад сделает Бондарь, содокладчик — Качкаев. Нет возражений? Принимается.
Симановский предлагает заменить докладчика: по 5-му вопросу докладывать будет он. Нет возражений? Принимается.
Лысаков Вячеслав Иванович сообщил, что законопроекты под пунктами 53 и 54 отозваны, и предложил исключить их из сегодняшней повестки дня. Павел Владимирович Крашенинников поддержал это предложение. Нет возражений? Принимается.
Коллеги, ставится на голосование: принять в целом порядок работы Государственной Думы на 19 июня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Принят в целом.
По ведению — Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, я уважаю Владимира Вольфовича Жириновского, но... Он прекрасно понимает: миллион звонков в летнее время президенту означает, что все уровни власти недостаточно работают; в летнее время миллион звонков — это говорит о том, что и мы с вами плохо работаем.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к рассмотрению вопросов нашей повестки. Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении. Пункт 2, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и приостановлении действия отдельных положений статьи 14.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Даниила Владимировича Бессарабова.
Пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен комитетом для рассмотрения в третьем чтении. В нём, в частности, предлагается выделить специальные составы, направленные на усиление административной ответственности за правонарушения в сфере государственного оборонного заказа. Кроме того, предлагается приостановить до 1 июля 2020 года действие отдельных положений КоАП за правонарушения, связанные с неприменением контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов водителями и кондукторами в салоне транспорта общественного пользования при продаже проездных билетов, талонов, а также расчётов за услуги в сфере жилищно-коммунального хозяйства. Это важные решения, их ждут наши избиратели. И мне хотелось бы отметить, что к третьему чтению у Правового управления замечаний нет.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Мы поддержали этот проект закона, но я не уверен, что штрафами в 100 тысяч и 500 тысяч рублей мы серьёзно улучшим положение в этом вопросе, а потери у нас огромные. Вот Счётная палата по итогам 2018 года выявила нарушения в этой сфере почти на 220 миллиардов рублей при заключении госконтрактов — это почти 75 процентов общей суммы нарушений в сфере госзакупок! Представляете, какие деньги?! Я считаю, что надо срочно принимать нормативный акт, который будет регулировать ценообразование при осуществлении госзакупок. Сейчас начальная максимальная цена контракта — это коррупционный фактор, нам надо его как-то избегать. Штрафы — хорошо, но они не искоренят этого, не избавят госзакупки от единственных участников, от "любимых" поставщиков, а также от подрядчиков, не имеющих оборудования и сотрудников в штате. То есть здесь налицо картельный сговор, коррупционная составляющая, и это будет продолжаться, поэтому мы должны усилить борьбу с этим. Что мы сейчас имеем в результате вот таких контрактов? Контракт либо вообще не исполняется, либо исполняется некачественно, а бюджетные деньги испаряются, и мы несём огромные потери. То есть деньги есть, но вот направление денег... Мы же ввели конкурсы — получается, что и конкурсы не действуют. Сейчас мы штрафуем, если без конкурса контракт заключается с единственным поставщиком или исполнителем, но там, где есть конкурс, разве всегда всё хорошо? Значит, надо всё-таки продумать вопрос — у нас же полно специалистов, — каким образом всё-таки добиться... Может быть, более широко обсуждать заключение контрактов, может быть, и общественные палаты к этому привлекать на местах, и местные счётные палаты. Уж лучше чуть замедлить, увеличить время заключения контракта, но он будет действительно выполнен и с минимальными потерями.
Это хорошо известная схема: выигравший в конкурсе потом заключает дополнительное соглашение, и там уже цена завышается; он выигрывает по минимальной цене, а потом появляется другая цена. Так было во многих городах, в том числе в Москве при правительстве Лужкова. Отсюда потери, огромные деньги теряются! И мы должны это остановить, у нас же полно профессионалов, специалистов, хорошие председатели профильных комитетов — нам надо это быстрее останавливать, и это вот как раз будет улучшением экономического положения. Деньги есть, люди есть, оборудование — всё есть, но нужно правильно организовать. Чиновник должен стать организатором в этой сфере деятельности, а пока он иной раз не помогает, а мешает.
Председательствующий. Брыкин Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Все мы прекрасно понимаем, что нарушения в сфере исполнения контракта по гособоронзаказу могут повлечь за собой серьёзные последствия в части оснащённости Вооружённых Сил Российской Федерации. Думаю, никому не надо объяснять, к чему это может привести: мы, наверное, все помним 90-е годы, что тогда происходило в оборонке. Именно поэтому приоритетная задача власти — поддержание армии в боеспособном состоянии, что возможно только при условии постоянного совершенствования систем вооружения, их производства и последующей поставки в действующие части. В целях обеспечения стабильной работы предприятий ОПК по укреплению обороноспособности страны и принимается рассматриваемый сегодня законопроект, который направлен на повышение исполнительской дисциплины при выполнении государственного оборонного заказа.
Что мне хотелось бы отметить? Во-первых, предлагаемые изменения усилят ответственность должностных лиц — руководителей за самовольное решение о размещении заказа у единого поставщика. Во-вторых, — важное нововведение! — вводится ответственность должностных лиц за изменение условий государственного контракта, если возможность изменения этих условий не предусмотрена законодательством о контрактной системе в сфере закупок, это очень важный фактор. Проектируемые нормы направлены на повышение ответственности заказчика и исполнителя по госконтрактам, а также на предотвращение нарушений при выполнении государственного оборонного заказа.
По мнению фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", указанные нормы позволят усилить контроль за реализацией государственных контрактов и исполнением гособоронзаказа, поэтому они будут поддержаны. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие данного проекта федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, ну, до меня выступающие говорили о теме гособоронзаказа, но я хочу заметить, что это более широкий законопроект, в частности, статья 2 законопроекта предполагает изменения в отношении части 6 статьи 14.5 КоАП, которая касается в том числе расчётов в сфере ЖКХ, и это очень большая проблема. На прошлой неделе мы проводили в Самарской Губернской Думе общественные слушания совместно с депутатами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и обсуждался в том числе вот этот законопроект (на тот момент он во втором чтении нами был принят). Обсуждался следующий момент: в законопроекте написано, что в отношении применения контрольно-кассовой техники для расчётов в сфере ЖКХ, в том числе с ресурсоснабжающими организациями, вводится мораторий, то есть их не будут штрафовать до 1 июля 2020 года. Но возникает вопрос правоприменения, потому что в законопроекте, который мы сейчас принимаем, написано: "в отношении применения контрольно-кассовой техники". Налоговая говорит: да, мы штрафовать не будем, если вы не применяете, но за отсутствие онлайн-касс мы штрафовать будем. То есть, по сути, вот эта наша норма работать не будет. "Вы применяете?" — "Не применяем". — "Онлайн-касса есть?" — "Ну, соответственно, нет, раз мы её не применяем, мы ждём, есть мораторий". — "Ну всё, заплатите штраф!" И ТСЖ, ЖСК, товарищества собственников недвижимости от этого очень сильно пострадают. Нам, по крайней мере, надо как-то проговорить, может быть, отдельно, что правоприменение должно быть разъяснено той же налоговой инспекции — об этом, кстати, вчера Галина Петровна Хованская говорила во время обсуждения бюджета здесь, — чтобы не было так, что мы вроде принимаем и понимаем, что у ТСЖ, ЖСК, ТСН, садоводческих товариществ есть год на то, чтобы перейти на новые рельсы, а на самом деле, по версии ИФНС, этого года нет.
Так или иначе нам всё равно придётся вернуться и к 290-му федеральному закону. Напомню, это тот самый федеральный закон, вокруг которого у нас были такие баталии в прошлом месяце, когда комитет по ЖКХ и комитет по бюджету спорили на предмет того, должны подпадать под введение онлайн-касс предприятия ЖКХ или нет. Вроде сошлись на срединном варианте — из-под онлайн-касс вывести безналичные расчёты ТСЖ, ЖСК, ТСН, садоводческих товариществ. Но сегодня на самом деле опять же возник вопрос правоприменения, потому что ИФНС говорит: подождите, у вас там норма написана так, что мы считаем, что высвобождаются только члены ТСЖ, допустим, а не все жители дома, где создано ТСЖ. Тогда, получается, всё равно придётся им покупать эту онлайн-кассу, а мы прекрасно знаем, что ни в одном доме нет 100 процентов, допустим, членов ТСЖ, ну, как минимум потому, что несовершеннолетние не могут являться членами ТСЖ. Это тоже проблема, коллеги, и нам придётся вернуться к этому и дописать таким образом, чтобы не допускать двойных трактований, чтобы мы действительно помогли сфере ТСЖ, ТСН, ЖСК не платить дополнительные деньги, по сути, на обслуживание самих себя.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и приостановлении действия отдельных положений статьи 14.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 20 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 3, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Владимир Владимирович Гутенёв, пожалуйста.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл необходимые согласования, экспертизы, есть заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы и проект постановления Государственной Думы. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 21 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 4, проект федерального закона "О мерах государственной поддержки семей, имеющих детей, в части погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) и о внесении изменений в статью 13 2  Федерального закона "Об актах гражданского состояния".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вчера мы рассмотрели данный законопроект во втором чтении. Он направлен на то, чтобы родители — мать, отец — могли получить 450 тысяч рублей в случае рождения третьего ребёнка и последующих детей на погашение ипотечного кредита. Надо иметь в виду, что те, у кого родился второй ребёнок, имеют право на получение материнского капитала, это 453 тысячи с лишним, плюс 450 тысяч, которые в соответствии с этим законом будут выделяться, — неплохая поддержка для семей.
Ну и, чтобы это не звучало как теоретические рассуждения, хотел бы привести пример. Моя помощница в Чувашии несколько раз обращалась ко мне с просьбой помочь получить ипотечный кредит. Поскольку зарплата у наших помощников очень низкая, банки не шли ей навстречу, даже когда я пытался давить авторитетом, просил выделить ипотечный кредит, говорил о разных формах поддержки, банки не шли навстречу. Вот сейчас у неё должна родиться тройня: она получит за второго материнский капитал плюс за третьего 450 тысяч рублей в соответствии с этим законом. Средний чек по ипотечным кредитам в Чувашии примерно полтора миллиона рублей, а у человека уже больше 900 тысяч рублей будет на руках, и эти деньги пойдут на погашение ипотечного кредита — хорошая поддержка. И я думаю, таких примеров будет ещё больше, когда мы примем этот закон.
Прошу поддержать. Все соответствующие процедуры при подготовке к третьему чтению мы прошли.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я один из соавторов этого закона, и депутат Аксаков мог бы на это обратить внимание. Другие руководители фракций почему-то не стали соавторами.
Это очень важно, это хорошо, но ведь мы для чего это всё делаем? Чтобы улучшить демографическую ситуацию, чтобы у нас население росло, и росло в большем объёме. Так почему бы нам не ввести такое же пособие для женщин, которые отказываются от искусственного прерывания беременности? Это уже готовый ребёнок! Если мы законом введём такое пособие, женщина родит ребёнка, передаст государству и получит деньги — почему мы от этого отказываемся? Многодетные семьи, где появляются третий ребёнок, четвёртый, молодцы, спасибо им, но резкий рывок-то можно сделать, дав эти же деньги и по другому направлению. Или вот матери-одиночки. У неё есть ребенок, но мы ей почти ничего не платим, только жалкое пособие, — давайте ей дадим! А мы говорим только про семью, мы про матерей-одиночек практически ничего не говорим — это тоже минус.
Наконец, самая эффективная форма решения демографической проблемы (а она стоит) — во-первых, нету ведомства, которое должно заниматься этим: или Минтруд должен этим заниматься, или отдельное ведомство нужно создать. Ведь полно переселенцев, и если мы им такое пособие предложим да ускорим их переезд, это же будет великолепно! А то приезжает многодетная семья староверов — у них, к примеру, восемь детей, — посмотрели, покрутились и уехали обратно в Австралию или в другие страны. То есть мы, с одной стороны, тратим деньги, чтобы стимулировать рождаемость, а с другой стороны, не хотим принять семьи — уже готовые, многодетные, и дети там подросли. У нас ведь есть возможность староверов всех позвать, они разбросаны по миру, есть молокане в Азербайджане, да и по всему миру. Ещё Пётр I неправильно поступил — выгнал их из страны, у них у всех очень много детей, и они хотят вернуться на родину, это русские люди. Здесь мы тоже запаздываем, законопроекты вносим, а принять их не можем, есть только ускоренный вариант получения гражданства для жителей Донбасса и Луганска. С одной Украины за 30 лет мы могли бы пригласить 5—10 миллионов человек, они уехали в другие страны, где у них "безвиз", а мы им не хотим дать гражданство. Надо на это тоже внимание обращать. На Балканах избыток населения, там живут славяне, в том числе православные — сербы, болгары. Дальний Восток, Корея: мы могли бы там договориться и тоже помочь с расселением и обеспечить ускоренное предоставление гражданства. Ну и наши эмигранты, мы же их не приглашаем, с 17-го года до...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, я коротко. Мера давно назрела. Я напомню, что несколько законопроектов подобного содержания уже вносились и были отклонены. Слава богу, сейчас и в свете послания президента, и в свете снижающейся, падающей рождаемости, плато рождаемости, мы наконец этот законопроект принимаем. Единственное, что вызывает сомнение, — это срок действия данных мер, который строго ограничен: с 2019 по 2022 год. Мне кажется, к этому времени — это показывают и расчёты демографов — Россия ещё не выйдет, даже при самых благоприятных условиях, на траекторию устойчивого, постоянного роста населения и ограничивать 2022 годом действие этого законопроекта нецелесообразно.
Фракция КПРФ проголосует за, но мы требуем и настаиваем на том, чтобы действие этого закона на данный момент было бессрочным.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наша фракция, безусловно, поддержит этот законопроект, мы проголосуем за.
Только обращаю ваше внимание на то, что в Государственной Думе есть законопроект № 648546-7, в котором прописаны меры социальной поддержки многодетных семей, ну и одна из мер, о которой сегодня идёт речь, тоже там прописана. К сожалению, этот законопроект не поддерживается. Мы, конечно, рады, что хотя бы часть мер, которые предложены в нашем законопроекте, сегодня будет поддержана и принята, но вместе с тем хотелось бы сказать, что нужно комплексно подходить к поддержке многодетных семей и этой меры по выделению средств на погашение задолженности по ипотечному кредиту в размере 450 тысяч рублей однократно явно недостаточно, нужны меры социальной поддержки в виде ежемесячных пособий, ежемесячных выплат, как раз такие меры и прописаны в нашем комплексном проекте закона.
Ещё раз хочу сказать, что мы поддержим этот законопроект, но нужно двигаться в этом направлении дальше.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Дивинский Игорь Борисович.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я не стану напоминать всем ещё раз, что законопроект подготовлен во исполнение поручения Президента Российской Федерации в послании Федеральному Собранию. Мы с вами единогласно проголосовали за этот законопроект в первом чтении, приняв его концепцию, и приняли активное участие в его доработке. В результате активной работы над этим законопроектом идея оказать помощь многодетным семьям, имеющим ипотеку, в размере 450 тысяч рублей в счёт погашения кредита в случае рождения после 1 января 2019 года в таких семьях третьего ребёнка или последующих детей получила конкретное обрамление. Право на меры государственной поддержки приобрели мать и отец, независимо от того, с кем проживают дети, главное, чтобы третий или последующий ребёнок успел родиться в период с 1 января 2019 года по 31 декабря 2022 года. Обращаю ваше внимание, что эти средства выделяются на полное и на частичное погашение обязательств по договорам ипотечного жилищного кредита, заключённым до 1 июля 2023 года, и, что очень важно, освобождаются от подоходного налога. И не менее важно: объекты индивидуального жилищного строительства и земельные участки, предоставленные для индивидуального жилищного строительства, теперь участвуют в этой государственной программе. Также Минфин России предложил ввести упрощённый порядок получения многодетными семьями этой государственной помощи: заёмщики будут обращаться в банк, предоставивший ипотеку, с документами, которые подтверждают право на участие в программе, а уже банк будет направлять все документы оператору этого нового механизма поддержки многодетных семей — "ДОМ.РФ".
Уважаемые коллеги, правительство выделяет на эти благие цели 15 миллиардов рублей, в том числе средства из своего резервного фонда. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие этого законопроекта в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, я хотел бы подчеркнуть, что законопроект внесён представителями всех четырёх фракций: Володиным — "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Аксаковым — "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", Мельниковым — КПРФ и Владимиром Вольфовичем Жириновским — фракция ЛДПР.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О мерах государственной поддержки семей, имеющих детей, в части погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) и о внесении изменений в статью 13 2  Федерального закона "Об актах гражданского состояния".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Леонид Яковлевич Симановский, пожалуйста.
Симановский Л. Я. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Андрей Михайлович Макаров вчера подробно изложил суть законопроекта, который, так же как и предыдущий, внесён практически всем руководством Думы и Совета Федерации, поддержан всеми фракциями. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов для принятия в третьем чтении. Прошу поддержать решение комитета о принятии законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Николай Петрович Николаев, пожалуйста.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Это важнейший законопроект, который даёт возможность достраивать проблемные объекты долевого строительства. Коротко напомню, что в этом законопроекте.
Во-первых, мы даём возможность регионам создавать специализированные организации для достройки проблемных объектов за счёт средств государственного бюджета и бюджетов регионов и других инструментов. Во-вторых, мы даём возможность направлять госпомощь для достройки тех объектов, которые уже переданы жилищно-строительным кооперативам. В-третьих, мы даём права Фонду защиты прав граждан — участников долевого строительства вмешиваться в дела о банкротстве, которые часто длятся годами, и заменять арбитражных управляющих. Мы решаем проблемы людей, попавших в ситуацию двойных продаж. Мы теперь защищаем граждан, которые покупают апартаменты: с 1 июля все новые проекты, которые будут направлены на продажу апартаментов, также будут реализовываться через эскроу-счета. И наконец, мы запрещаем использовать любые опосредованные схемы привлечения средств граждан, кроме договоров долевого участия.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Просим поддержать его.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 7, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений статьи 25 Федерального закона "О публично-правовой компании по защите прав граждан — участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и внесении изменения в статью 62 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости".
Николай Петрович Николаев, пожалуйста.
Николаев Н. П. Уважаемые коллеги, законопроект предусматривает передачу портфелей страховых компаний, которые занимались страхованием ответственности застройщиков, и всей суммы незаработанной премии в Фонд защиты прав граждан — участников долевого строительства. Таким образом, все дольщики будут под защитой Фонда защиты прав граждан — участников долевого строительства, а также на достройку проблемных объектов в фонд поступит, мы рассчитываем, более 10 миллиардов рублей. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, просьба поддержать.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 39 и 40 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В данном законопроекте предлагается внести изменения, касающиеся помощников депутатов Государственной Думы и помощников членов Совета Федерации, работающих на общественных началах и на профессиональной основе. Проект закона внесён представителями всех четырёх фракций в Государственной Думе, поддержан всеми фракциями. Все необходимые экспертизы проведены. Просьба поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах" в части совершенствования порядка культивирования наркосодержащих растений".
Александр Петрович Петров, пожалуйста.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется для рассмотрения в третьем чтении проект федерального закона о внесении изменений, касающихся наркотических средств и психотропных веществ. Данный законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы получено, замечаний нет. Комитет Государственной Думы по охране здоровья предлагает принять данный федеральный закон. Я хочу добавить, что мы вносим принципиальные изменения по вопросам, связанным с производством обезболивающих лекарственных препаратов в Российской Федерации. Этот закон обеспечит лекарственную безопасность Российской Федерации в части обезболивающих лекарственных препаратов. Я прошу вас поддержать законопроект.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части налогообложения деятельности негосударственных пенсионных фондов". Доклад Игоря Николаевича Шубина.
Пожалуйста.
Шубин И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Комитет просит вас поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 2  Федерального закона "Об актах гражданского состояния". Доклад члена Комитета по финансовому рынку Дмитрия Станиславовича Скриванова.
Пожалуйста.
Скриванов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект готов к третьему чтению, прошёл лингвистическую экспертизу. Напомню, во втором чтении мы его принимали вчера. Речь идёт о том, что негосударственные пенсионные фонды и Агентство по страхованию вкладов теперь будут уведомляться о смерти застрахованных лиц и лиц, по которым предусмотрены выплаты из Агентства по страхованию вкладов. Просьба принять.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 12, проект федерального закона "О ратификации Договора об основах отношений между Российской Федерацией и Белизом".
Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Сергея Алексеевича Рябкова.
Рябков С. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О ратификации Договора об основах отношений между Российской Федерацией и Белизом".
Дипломатические отношения с этой страной установлены в 1991 году. Торговля, туристические обмены минимальные, хотя принимаются меры по их наращиванию, тем не менее в политической сфере и в некоторых других практических областях сотрудничества есть движение вперёд. Сейчас развёрнута проработка проекта межгосударственного договора о взаимной правовой помощи по уголовным делам, что немаловажно с учётом характера государства Белиз — что называется, спокойной гавани для тех, кто не в ладах с законом; также прорабатываются соглашение о безвизовых поездках граждан, соглашение о сотрудничестве между генпрокуратурами наших государств. Есть неплохое сотрудничество в сфере подготовки кадров, особенно по линии ведомств, отвечающих за противодействие чрезвычайным ситуациям: белизцы проходили курсы, организованные в рамках Российско-кубинского центра по подготовке специалистов пожарно-спасательного профиля. Налаживаются культурно-гуманитарные связи. В целом государство позитивно подходит ко многим российским инициативам на международной арене, в частности в ООН поддерживает наши предложения по международной информационной безопасности, по мерам обеспечения транспарентности и укрепления доверия в космической деятельности, по борьбе с героизацией нацизма, неплохо сотрудничаем в области взаимной поддержки кандидатур.
Договор не содержит правил, не предусмотренных законодательством Российской Федерации. Все необходимые согласования, заключения имеются. Реализация договора не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Просил бы поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Антона Юрьевича Морозова.
Пожалуйста.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Договора об основах отношений между Российской Федерацией и Белизом" и считает нужным поддержать данную ратификацию.
Белиз — это небольшое государство в Центральной Америке, население — менее 350 тысяч, получило независимость от Великобритании в 1981 году, в том же году стало членом ООН. Для нас действительно важно развивать взаимоотношения со всеми государствами — членами ООН, тем более с теми, которые склонны поддерживать позицию России. Договор был заключён примерно год назад на полях Генассамблеи ООН в Нью-Йорке, он является базой для развития двусторонних отношений, подразумевает сотрудничество политическое, торгово-экономическое, в социальной, правовой и культурной сферах. Как представляется, для Российской Федерации особенно важно то, что Белиз признаёт центральную роль Организации Объединённых Наций в международных отношениях, так же как и наша страна, — здесь открываются большие перспективы для сотрудничества.
Комитет по международным делам поддерживает. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Алексеевич, в своём докладе вы сказали, что в большей степени позитивное отношение к деятельности Российской Федерации на международной платформе, наши инициативы поддерживаются. Дипломатические отношения были установлены ещё в 1991 году, а договор об основах отношений был подписан в прошлом году — можете сказать, почему такой временной период, достаточно большой?
Рябков С. А. Спасибо, Андрей Геннадьевич. У нас нет жёсткой временн о ў й шкалы заключения разного рода документов с партнёрами за рубежом, и рамочный договор об основах отношений — это не обязательный ингредиент отношений с каждым государством, в настоящее время 20 латиноамериканских и карибских государств имеют договоры об основах отношений с нами, то есть не все их заключают. Мы идём по пути заключения такого рода документов там, где наши отношения находятся на начальной стадии развития. До прошлого, позапрошлого года отношения с Белизом находились, что называется, в латентном состоянии — сейчас началась определённая динамика, и её надо бы подкрепить таким документом. Вот, наверное, такая логика здесь применима.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представитель президента будет выступать? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора об основах отношений между Российской Федерацией и Белизом".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Закон принят.
Пункт 13, проект федерального закона "О ратификации Договора об основах отношений между Российской Федерацией и Содружеством Доминики". Доклад официального представителя президента заместителя министра иностранных дел Сергея Алексеевича Рябкова.
Пожалуйста.
Рябков С. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Ситуация во многом схожая с тем, что сейчас обсуждалось применительно к Белизу, но есть свои отличия.
Дипотношения установлены в 1995 году. В отличие от Белиза, с Содружеством Доминики имел место контакт на высоком политическом уровне: их премьер-министр господин Скеррит в 2017 году посетил нашу страну, принял участие в Петербургском международном экономическом форуме. Так же как и с Белизом, идёт работа по расширению договорно-правовой базы отношений, но, в частности, соглашение о безвизовых поездках граждан уже подписано. Содружество Доминики поддерживает наши приоритетные инициативы на Генассамблее ООН, в частности выступает вместе с Россией по резолюциям против героизации нацизма, по мерам обеспечения транспарентности и укрепления доверия в космической деятельности, по противодействию использованию информационно-коммуникационных технологий в преступных целях, на антироссийские инициативы реагирует правильно, воздерживаясь или не участвуя в голосовании. Доминика — активный участник интеграционных объединений в Латиноамериканском и Карибском регионах, в том числе объединения ALBA, это само по себе серьёзный политический сигнал. Мы оказывали помощь этой стране в чрезвычайных ситуациях, при ликвидации последствий тропических штормов "Эрика" и "Мария", в результате которых пострадала значительная часть острова. Также ведём работу по подготовке кадров, как и в случае с Белизом, в основном спасателей и специалистов по борьбе с пожарами. Наше сотрудничество по линии правоохранительных ведомств начинает двигаться вперёд — хотя и в меньшей степени, чем с Белизом, тем не менее здесь тоже есть определённые перспективы.
Законопроект прошёл необходимые согласования, имеются все требуемые заключения, реализация закона не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Просили бы поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Юрий Андреевич Левицкий.
Левицкий Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам, безусловно, поддерживает принятие проекта федерального закона "О ратификации Договора об основах отношений между Российской Федерацией и Содружеством Доминики", внесённого на рассмотрение Президентом Российской Федерации. Данный двусторонний договор относится к числу базовых и определяет правовую основу отношений между нашими государствами.
Доминика является полноправным членом Организации Объединённых Наций и многих весьма важных для нас международных и региональных организаций. Мы заинтересованы в развитии с этим государством дружественных отношений во всех сферах, представляющих взаимный интерес. Не случайно в прошлом году было подписано Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Содружества Доминики об условиях отказа от визовых формальностей при взаимных поездках граждан Российской Федерации и граждан Содружества Доминики, которое вступило в силу 14 января этого года, что важно в свете развития туризма, деловых и гуманитарных связей, а также позитивно скажется на наших политических отношениях. Рассматриваемый сегодня договор определяет основные направления возможного сотрудничества и, без сомнения, послужит дальнейшему укреплению российских позиций в крайне важном для нас Карибском регионе.
Комитет рекомендует Государственной Думе принять федеральный закон о ратификации данного международного договора. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Андреевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Сергей Алексеевич, у меня вот такой вопрос. Я сейчас в поисковике набрала офшоры и в Белизе, и в Доминике. Вот мы ратифицируем договор, а будут ли какие-либо дополнительные соглашения либо пункты о проведении совместной борьбы, о сотрудничестве в части борьбы с отмыванием нелегально выведенных средств?
Рябков С. А. Спасибо, Вера Анатольевна. Да, это одно из главных направлений работы, которая уже развёрнута нашими профильными ведомствами, внимание этому уделяется. В частности, в отношениях с Белизом одним из первых документов в целом стал документ, подписанный нашим Росфинмониторингом и профильной службой этого государства в 2012 году, то есть финразведки взаимодействуют и отслеживается всё, что может быть связано с отмыванием незаконных доходов. Кроме того, Федеральная налоговая служба установила контакт и ведёт работу с соответствующими правительственными подразделениями в этом государстве. Что касается Содружества Доминики, здесь эта работа скорее в планах, но мы, как внешнеполитическое ведомство, имеем в виду со своей стороны стимулировать её, потому что тема, конечно, важная и подобного рода вопросы, связанные с использованием территории этих государств в качестве налоговой гавани, с возможными другими нежелательными эффектами, должны, естественно, отрабатываться. Мы этим будем заниматься.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
Переходим к законопроектам второго чтения. 14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации". Докладывает Максим Анатольевич Иванов.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает сокращение срока осуществления иностранными гражданами, которые являются квалифицированными специалистами, трудовой деятельности в Российской Федерации с трёх лет до одного года, после чего они будут вправе получить гражданство России в упрощённом порядке. После принятия законопроекта в первом чтении поправок не поступило. Комитет просит принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, поскольку поправок нет, ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Иванов М. А. Просим включить законопроект в порядок работы Государственной Думы на 25 июня 2019 года для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений, коллеги?
Прошу учесть.
15-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 346 43  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Васильевич Юрков.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Напомню, что данный законопроект был принят Государственной Думой 20 марта текущего года, суть его заключается в наделении регионов дополнительными полномочиями по совершенствованию патентной системы. К законопроекту поступило три поправки, которые включены в таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Комитет по бюджету и налогам просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
16-й вопрос, законопроект, принятый в первом чтении и предлагаемый к отклонению, "О внесении изменения в Федеральный закон "О противодействии коррупции" в части защиты лиц, уведомивших о коррупционных правонарушениях".
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 13 декабря 2017 года. Правительство Российской Федерации в своём письме от 22 мая 2019 года просит снять с дальнейшего рассмотрения этот проект федерального закона. Отмечу, что 5 декабря 2018 года в Государственную Думу внесён пакет законопроектов, направленных на комплексное совершенствование антикоррупционного законодательства, включающий в себя законопроект № 601000-7, в котором регламентируются вопросы, отражённые вот в этом законопроекте. В связи с этим законопроект утратил актуальность. Комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства будут выступать? Нет.
Коллеги, ставлю на голосование: кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Проект федерального закона отклоняется.
Переходим к законопроектам первого чтения. 17-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Речь идёт о так называемой дачной амнистии, и у нас очень много копий было сломано, если так можно сказать, но давайте о сути проекта.
Используя формулу Вольтера, наверное, следует сказать, что это никакая не дачная и никакая не амнистия. Почему не дачная? Потому что, совершенно очевидно, этот упрощённый порядок оформления потребительской недвижимости распространяется кроме дачи и на жильё, и на сады, и на огороды, и на гаражи, и на земельные участки и так далее. Ну а почему не амнистия? По-моему, тоже совершенно очевидно: амнистия — это, как мы знаем, прощение, но, честно говоря, вопрос, кто у кого должен просить прощения по данному поводу, достаточно большой — граждане у государства или государство должно просить прощения? Здесь ответ очевиден. Почему граждане оказались в такой ситуации? Не потому, что они плохие, что-то нарушили, а потому, что государство постоянно меняет правила игры, постоянно меняет процедуры, используемые при оформлении прав, — они самые разные: мы говорим о справках, различных согласованиях, отчётах и так далее. Это, конечно, происходило, особенно вот эти изменения и несостыковки, в период изменения политической формации нашей страны, но это также происходило после того, как у нас стало меняться государство. Наверное, отправной точкой следует считать принятие и введение в действие закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". И конечно, мы видим, что это привело к тому, что ни граждане не защищали свои права, ни государство, собственно, не очень понимало, где и у кого какая недвижимость существует. Поэтому 13 лет назад в Государственной Думе было принято решение всё-таки упростить оформление соответствующих прав граждан, и 13 лет назад был принят соответствующий закон, который позволил в упрощённом порядке оформлять те права, ещё раз подчеркну, которые уже существуют. Наши коллеги-журналисты это как раз и назвали дачной амнистией — ну что, есть такой термин, наверное, пускай и будет.
За 13 лет граждане воспользовались дачной амнистией в отношении 13 миллионов объектов, они были оформлены по дачной амнистии. Я хочу обратить ваше внимание на то, что это объекты, которые к бизнесу никакого отношения не имеют. Я уже перечислил, какие это объекты: это объекты семей не с большим достатком, семей, состоящих, наверное, из трёх-четырёх человек. Ну, давайте возьмём семью хотя бы из трёх человек, вот помножьте на 3, и получится, что порядка трети населения у нас воспользовалось дачной амнистией, оформило свои права, тем самым защитив их, тем самым государство дало возможность передать это имущество по наследству, продать и так далее. И мне кажется, что этот выбор, эти правила были абсолютно правильные.
И один вопрос возникает: все ли воспользовались этой дачной амнистией? Конечно, не все, и мы знаем, с учётом работы в своих избирательных округах, что есть большое количество граждан, которые не оформили по разным причинам, и основная причина психологическая, дескать, и так принадлежит мне. По нашим данным, это несколько миллионов граждан, конечно, в основном не в крупных городах, а в сельской местности и в основном в дачных, садовых, огородных товариществах и так далее. Поэтому мы предлагаем всё-таки вернуться к этой теме, этот упрощённый порядок ещё раз рассмотреть и эту тему решить юридическим образом.
Тема обсуждается весь этот год. Мы знаем, что и правительство этой темой достаточно подробно занималось и занимается, мы помним, что Дмитрий Анатольевич, когда у нас выступал, говорил о том, что необходимо защитить права граждан и оказать поддержку гражданам в этой сфере, и мы знаем, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" внесла соответствующий законопроект. Сразу хочу сказать, что были вопросы по поводу альтернативности. Эти законопроекты подняли очень важную проблему, которую нужно решать. Но вот в законопроекте, который я представляю, всё-таки наряду с изменениями в Градостроительный кодекс есть изменения и в закон "О кадастровой деятельности", и в закон "О государственной регистрации недвижимости", и в законы о введении в действие Земельного и Жилищного кодексов, то есть здесь более широкий пласт мы предлагаем охватить.
Срок. В данном законопроекте мы предлагаем до 1 марта 2022 года продлить, точнее, восстановить дачную амнистию — это вопрос дискуссионный, но совершенно точно не нужно ограничиваться 2020 годом, потому что вряд ли за это время что-то можно успеть.
Дальше мы предлагаем всё-таки вернуться к теме, связанной с ценами при проведении кадастровых работ. Мы считаем, что нужно их оставить в компетенции субъектов Федерации, чтобы было возможно регулирование данных цен, — это не бизнес, здесь такое регулирование вполне, на наш взгляд, возможно.
Есть тема, связанная с земельными участками общего пользования в дачных и садовых товариществах, — это дороги, пруды, въезды и так далее. Если мы этот закон не примем, то дачникам придётся покупать это через торги, а это, конечно, ужасно и будет невозможно сделать.
С учётом оставшегося у меня времени хочу сказать, что это чрезвычайно важный законопроект. Если мы сейчас его примем, то сможем в весеннюю сессию его рассмотреть и в весеннюю же сессию дать гражданам возможность оформлять свои права в упрощённом порядке.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Павел Владимирович, вот такой вопрос. Мы недавно приняли закон о садоводчестве и огородничестве, в котором поставлены те же самые условия по регистрации земельных участков и недвижимости на них. Цель всей этой кампании, а также дачной амнистии одна — содрать три шкуры с владельцев садовых участков, чтобы заплатили налоги на недвижимость и на землю по кадастровой стоимости. При этом не учитывается, что с шести соток в некоторых регионах даже на 3 тысячи рублей нельзя собрать урожай, а заплатить придётся около 20 тысяч. Вот скажите, зачем вы вообще эти законы вносите и почему граждане должны нести дополнительные расходы?
Крашенинников П. В. Спасибо большое, очень важный вопрос. Если существует какое-то право, то оно должно быть надлежащим образом оформлено. Это нужно для защиты прав. Известны ситуации — я думаю, и к вам поступали такие запросы, — когда земельные участки продавались вместе с находящимися на них конкретными дачными, садовыми и даже с жилыми домами, но неоформленными. Это первое.
Второе. Может быть, конечно, вы при жизни не хотите заключать какие-то сделки, но совершенно очевидно, что мы все не вечны и не нужно проблему оформления передавать по наследству. Понимаете, если мне когда-то, в 70—80-х годах прошлого века, дали участок, я на нём построил домишко, то я знаю, где и когда всё это происходило, кто это делал, и при подаче документов я знаю, на что сослаться. Мои наследники уже не смогут это сделать, их запустят по обычной процедуре, которая, я вас уверяю, гораздо тяжелее, чем эта. Надо это всё понимать и воспринимать.
Дальше. Никто не заставляет это делать. Мы знаем, что некоторые бывшие субъекты СССР просто установили срок, в течение которого нужно это сделать. Здесь этого нет. Если собственники не хотят это делать, никто их не заставит вносить соответствующие документы.
И последнее. Налоги и оформление — это, конечно, связанные вещи, но, я вас уверяю, налоговый инспектор придёт в любом случае. Мы сейчас не говорим об этом, мы говорим о защите прав граждан на недвижимость, которая у них существует.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Павел Владимирович, представляемый вами законопроект затрагивает тему оформления земельных участков под многоквартирными домами. Предлагается возложить обязанности формирования земельных участков, на которых расположены многоквартирные дома, на органы государственной власти и местного самоуправления. Напомните, пожалуйста, предусмотрена ли в настоящее время или, возможно, будет предусмотрена какая-либо специальная ответственность для указанных органов в случае невыполнения ими этих обязанностей?
Крашенинников П. В. Спасибо. Коллеги, я напомню, что с 1 марта 2005 года вступил в силу Жилищный кодекс, и в законе о введении его в действие вот эти земельные участки — так называемая придомовая территория, не только подошва, но и вся придомовая территория, — отнесены к объектам общего пользования и на них распространяется режим долевой собственности всех собственников квартир. Для чего это было нужно? Для того, чтобы собственники сами могли решить, что на этом участке сделать: автомобильную стоянку, детскую площадку и так далее. Выполняется это или нет по городам — вы самим можете сказать, ответ достаточно простой. Если на этих земельных участках строят что-то другое, эти земельные участки выделяются под строительство магазинов или ещё чего-то, используют ли местные власти эти участки с нарушением закона? Да, конечно.
Повторю, это право уже существует, эти участки — долевая собственность. Кто-то может сказать: "Ага, опять для налогов это делается!" Нет, это делается, чтобы дать определённые возможности, другое дело, что возможность всегда несёт в себе не только право, но и обязанность, а также ответственность. Всё это в законе "О введении в действие Жилищного кодекса..." есть, мы только предлагаем стимулировать, подталкивать к тому, чтобы эти земельные участки были уже как-то оформлены. Вот коллега Савицкая как раз занималась этими вопросами, в том числе в столице нашей Родины, и очень хорошо всё знает.
Я считаю, это правильный и нужный вопрос. Мы с правительством уже договаривались о том, что будем эту норму специально оговаривать, будем ко второму чтению устанавливать какие-то критерии. Посмотрим, как это получится. Мы запрашивали информацию у субъектов Федерации: пока Вологодская область лучше всего осуществляет эту деятельность в городах, у них больше всего обособлено таких земельных участков при многоквартирных домах, что, конечно, даёт определённые преимущества. Можно, конечно, ничего не делать, но это... так тоже бывает.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Павел Владимирович, прошу обратить внимание на следующую ситуацию. Насколько я понимаю, в данном законопроекте не предусмотрена дачная амнистия для тех, кто построил на земле, выданной под ИЖС... Я знаю достаточно много примеров, когда люди в своё время приобрели участки под ИЖС, там уже стояли старые дома, их снесли, поставили новые, и при попытке получить, ну, как говорится, задним числом разрешение на строительство люди получали отказ, причём дома стоят, дома не зарегистрированы, налоги не платятся, а людям отказывали по той причине, что там где-то какой-нибудь ручей течёт и якобы это природоохранная зона, хотя, повторю, во время приобретения участков там уже находились дома. И это не единичные случаи. Люди находятся в подвешенном состоянии: дачная амнистия в данной редакции законопроекта на них распространяться не будет, регистрировать свои права они не могут. Ну, отдельные чиновники предлагают им разными путями всё-таки эту регистрацию произвести либо отправляют в суд, а как работают суды, мы можем только предполагать в данном...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавить время? Всё.
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос.
Ярослав Евгеньевич, мы с вами эту тему уже обсуждали, ну и вообще вы этой темой занимаетесь, спасибо вам большое. Я хочу сказать, что при отсутствии дачной амнистии, когда она была прекращена, мы на самом деле всех в суды отправили. Вот это первый тезис, и это, конечно, ужасно. Второй тезис: опять же при отсутствии амнистии вот эти самые органы местного самоуправления, как вы сказали, при "желании" всё-таки оформляют; понятно, какие это желания и как они возникают, — все эти, так сказать, коррупционные желания как раз возникают при отсутствии данных процедур. Так что, Ярослав Евгеньевич, основная часть вашего выступления, вопроса как раз за, в поддержку этого законопроекта — спасибо.
По поводу природоохранных зон. И предыдущие варианты дачной амнистии, и этот, к сожалению, не затрагивают природоохранные зоны, были только истории, когда там уже были построены какие-то домишки и их легализовали, но, как только всё это убиралось, дачная амнистия на владельцев уже не распространялась. Это несколько иное законодательство — природоохранное, давайте попытаемся что-то сделать, может быть, будут какие-то поправки, давайте вместе смотреть, потому что тема очень важная, нужная. Конечно, нам всем на ум сразу приходят Москва, Подмосковье, Питер, но есть ещё и Красноярский край, Тыва и так далее, и это другая история. Здесь нужно смотреть очень внимательно. А что касается того, что уже было построено, — тогда, в 50—60-х годах прошлого века, когда давали участки, такого понятия, как природоохранное законодательство, вообще не было, и с тех пор люди там поколениями живут. Конечно, я считаю, что это требует обсуждения.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Павел Владимирович, дачная амнистия действовала, как мы все знаем, на протяжении 13 лет и продлевалась четыре раза, за это время в России было оформлено около 10 миллионов земельных участков и порядка 3,5 миллиона домов, причём всякий раз сообщение об очередном завершении амнистии сеяло панику в рядах владельцев дач, огородов, садов. Понятно, что для регионов важны налоговые поступления, связанные с земельными участками и объектами строительства, однако ещё более важно оформление прав для граждан, которые не могут без этого ни продать, ни завещать недвижимость, — так, может быть, уже пора придать дачной амнистии статус постоянного механизма упрощённой регистрации прав на недвижимость?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Я тоже этого придерживаюсь. Но, вы знаете, по поводу того, что мы временно предоставили субъектам Федерации полномочия устанавливать размер этой платы, — мне кажется, сейчас у нас есть шанс на то, что правительство... Правительство само предложило, чтобы мы это сделали постоянной нормой. И мне кажется, что по этому пути надо идти, здесь я полностью согласен, потому что многие нормы... Если человек в то время приобрёл собственность, то почему по истечении какого-то времени нужно это делать?.. Но это требует изменения законодательства, изменения подхода, изменения психологии. Я считаю, что на данный момент нам надо в первом чтении поддержать законопроект и дальше двигаться вперед.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Спасибо. У меня вопрос к Павлу Владимировичу, но, возможно, Иван Иванович, вы подскажете — метаморфоза такая... 13 февраля депутаты фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", десять депутатов, внесли аналогичный проект закона, он лежит без движения в Комитете по транспорту и строительству, потом, через два месяца, был внесён этот законопроект, авторы — 71 депутат фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", он моментально был рассмотрен и, соответственно, идёт на принятие. Расскажите, в чём проблема, что не так — авторство не то или что-то ещё, — почему так получается, что законопроект от нашей фракции лежит и вообще не рассматривается никак, а законопроект от другой фракции идёт моментально?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос, Валерий Карлович.
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Нет, это неправильно, он не собирается фракцию менять, всё нормально.
Я об этом сказал в выступлении, и я считаю, что и ваш законопроект, и то, что вы подняли эту тему, — это было очень важно. То, что так скоропостижно, скажем так, та амнистия прошла, — это, конечно, я считаю, недоразумение. Поэтому то, что вы эту тему подняли, и то, что избиратели нас к этому подтолкнули, я считаю, абсолютно правильно. Но как я уже сказал, у нас тут гораздо больше изменений вносится, не только в Градостроительный кодекс, я уже перечислил законы: здесь и закон "О кадастровой деятельности", и закон "О государственной регистрации недвижимости", и законы о введении в действие Земельного кодекса, Жилищного кодекса и так далее — здесь охват немножко шире, это во-первых. А во-вторых, мне кажется, решая ту же задачу, мы всё-таки чуть-чуть шире её рассмотрели. Поэтому законопроекты не являются альтернативными. Я думаю, что вы, как человек конструктивный, и ваша фракция, как конструктивная, вместе с нами, приняв этот закон, будете дальше двигаться, чтобы мы всё-таки дали людям эту возможность в весеннюю сессию, чтобы не получилось, что мы дадим гражданам эту возможность осенью, мол, идите делайте кадастровые работы в зиму, — это как-то не очень... Мне кажется, что мы сможем принять этот закон в весеннюю сессию и дадим гражданам возможность упрощённого оформления недвижимости.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович. Присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Хованская Галина Петровна.
Кто-то от фракции выступает? Ясно, Валерий Карлович.
Три минуты поставьте Галине Петровне. От фракции — Гартунг, мне сказали.
Хованская Г. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству был соисполнителем по этому законопроекту. Он действительно очень важен, и мы не будем какие-то обиды друг другу предъявлять — важно, чтобы была решена проблема, вот тут, я думаю, мы все единодушны: проблема должна быть решена. Тут затрагиваются вопросы, которые касаются жилищной сферы, и я позволю себе остановиться именно на этой части законодательной инициативы.
Ни для кого не секрет, что история-то длинная. Помните, когда не были сформированы земельные участки вокруг многоквартирного дома, нужно было решение общего собрания собственников для того, чтобы запустить эту процедуру? Спасибо Конституционному Суду, он сказал: достаточно, чтобы один собственник инициировал этот процесс, и будет сформирован земельный участок. Но вообще обращаю ваше внимание: как раз в статье 16 закона № 189-ФЗ совершенно чётко написано, что формирование земельного участка, на котором расположен многоквартирный дом, осуществляется органами государственной власти и органами местного самоуправления. Что происходило на практике? А на практике говорили: а у нас в бюджете денег нет, а у нас средства не предусмотрены. И вот начинались игры: "Ах вы, граждане, хотите сформировать земельный участок? Ну тогда за деньги". И деньги эти немаленькие — достаточно серьёзные средства. Запугивали граждан, не хотели оформлять земельные участки, говорили, мол, налог будете платить. Ну мы сделали, совершенно разумную норму провели в Налоговом кодексе: у нас не платят налог за эту территорию, за придомовый земельный участок. Это тоже был положительный момент.
Но, вы знаете, замечания у нас, безусловно, есть. Остаётся неясным вопрос, связанный с утверждением проекта межевания территории, и остаётся вопрос с формированием земельных участков по периметру многоквартирного дома. Коллеги, ну это чистое безобразие! Понимаете, это просто для галочки: мы выполнили норму федерального закона — мы поставили на кадастровый учёт по периметру. Для чего это нужно? Да это нужно для того, чтобы, например, та территория... Я понимаю, что в Козицком переулке в Москве можно сформировать участок только по периметру дома, но если есть территория, где можно оформить участок, и, кстати, этот участок был определён при строительстве, а людям говорят, что это было только для строительства, а вот сейчас можно только по периметру, то, вы понимаете, это неправильно, надо как раз предоставлять людям возможность распоряжаться этим участком.
И последний момент.
Дайте ещё 30 секунд...
Председательствующий. Пожалуйста.
Хованская Г. П. ...потому что об этом коллега Гартунг не скажет.
Безобразная ситуация, я считаю. Вот сейчас идёт отличная программа по переселению из аварийного жилищного фонда, но если земельный участок, на котором стоит дом, не поставлен на кадастровый учёт, то, извините, что мы изымаем, в каких границах мы это делаем? Я категорически настаиваю: мы должны принять положение о том, что нельзя сносить дом, если земельный участок, на котором он стоит, не сформирован и не поставлен на кадастровый учёт, потому что это жульничество в чистом виде — это минимизация компенсации гражданам, которым предстоит переселение, потому что их аварийное жильё ничего не ст о ў ит, а ст о ў ит земля, особенно когда речь идёт о центральных городах и о региональных центрах, в центре города очень много ветхого и практически уже аварийного жилищного фонда. Это нужно сделать, это обязательно.
Мы, безусловно, будем поддерживать эту законодательную инициативу.
Спасибо вам за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Гартунг Валерий Карлович, выступление от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша фракция, безусловно, поддерживает эту законодательную инициативу, тем более что десять депутатов "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" внесли такую же инициативу на два месяца раньше.
Коллеги, я не в упрёк и не в укор, просто хочу сказать, что было бы более справедливо, если бы мы наладили такую практику взаимодействия между фракциями: если есть законодательная инициатива, но вы тоже хотите её внести — мы не против межфракционных законопроектов, у нас есть такая практика, когда несколько фракций вносят одну и ту же инициативу, просто хотелось бы, чтобы эта практика применялась в Госдуме не только после того, как президент выступит с инициативой, — если у вас есть аналогичные инициативы, можно просто вносить межфракционные законопроекты. Вот такое предложение. Я думаю, это будет более справедливо и будет понятно. Это первое, о чём я хотел сказать.
Ну и второе. Хотелось бы обратить внимание на выступление Галины Петровны Хованской, которая сказала, что при сносе ветхого и аварийного жилья возникают проблемы.
Павел Владимирович, посмотрите, может быть, во втором чтении можно будет и эту тему учесть, не ждать отдельной законодательной инициативы. Если тема правильная — а мне кажется, что она правильная и справедливая, — можно во втором чтении посмотреть, может, внести соответствующую поправку.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Павел Владимирович, заключительное слово будет?
Павлу Владимировичу Крашенинникову включите микрофон.
Крашенинников П. В. Я хочу всех поблагодарить: спасибо!
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, 18-й и 19-й вопросы мы рассматриваем с одним докладом. 18-й вопрос, о проекте федерального закона "О совершении сделок с использованием электронной платформы". И 19-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О совершении сделок с использованием электронной платформы". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на активное задействование цифровых технологий в финансовой сфере. Он определяет правовые условия работы так называемых электронных платформ, через которые обеспечивается взаимодействие финансовых организаций с физическими лицами — клиентами или потенциальными клиентами этих организаций, а также определяет правила работы оператора электронной платформы. Электронная платформа представляет собой информационную систему, соответствующий программный продукт, с помощью которого человек может удалённо получать информацию о разных услугах и при желании может получить соответствующую услугу, причём опять же удалённо. Например, если у вас есть, условно говоря, 5 миллионов рублей и вы хотите открыть вклад — а 5 миллионов рублей у нас полностью не страхуются системой страхования, только 1,4 миллиона рублей, — то вам надо пойти в одну организацию, во вторую и в третью. А электронная платформа позволяет, если вы зайдёте на её страничку, увидеть информацию об условиях, которые предлагают разные банки — участники этой платформы, и, увидев, например, самые высокие проценты, которые предлагают несколько банков, эту сумму разделить (чтобы не бояться, что у банка вдруг отзовут лицензию) так, чтобы эти суммы были меньше 1,4 миллиона рублей, и тогда вы будете полностью защищены системой страхования, разложив при этом свои деньги в разные кредитные организации не выходя из дома.
Эти платформы будут оказывать услуги не только на банковском рынке. Предполагается в том числе, если говорить о банковском сегменте, удалённое предоставление кредитных ресурсов гражданам, если говорить о страховых компаниях, все виды страховых услуг, и на рынке ценных бумаг вы также с помощью электронной платформы сможете получить соответствующие услуги, опять же удалённо.
Для того чтобы получать услугу, надо идентифицироваться — кстати, предусматривается возможность использования биометрических данных для идентификации клиентов удалённо, — надо зарегистрироваться в ЕСИА и стать участником электронной платформы. Может быть, вы слышали слово "marketplace" — вот эти электронные платформы называют "marketplace".
Законопроект направлен на создание удобств для граждан при получении финансовых услуг в различных организациях, он действительно двигает вперёд нашу финансовую систему. Конечно, есть замечания, потому что вопрос новый. Хотел бы отметить, что Московская биржа запустила пилот: она заключила соглашение с десятками кредитных организаций, и на этом проекте как раз отрабатывается технология электронной платформы. При этом надо опять же иметь в виду, что будет вестись реестр финансовых транзакций, в котором должна быть информация обо всех обязательствах финансовых организаций перед физическими лицами, получившими соответствующую услугу. Если вдруг возникнут какие-то споры, какие-то коллизии во взаимоотношениях между клиентом и финансовой организацией, то информацию, которая будет храниться в реестре, — а реестр будет вести депозитарий в статусе центрального депозитария — можно будет использовать для защиты прав клиентов соответствующих организаций.
Прошу поддержать. Готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. Уважаемый Анатолий Геннадьевич, в части 3 статьи 3 и в части 5 статьи 4 данного законопроекта предоставляются определённые полномочия Банку России, который сможет своим нормативным актом ввести дополнительные требования к правилам электронной платформы, к порядку регистрации их и вносимых в них изменений и так далее. Какие это могут быть нормативные акты, в законопроекте не говорится. Поясните, пожалуйста, если можно, с конкретным примером.
Аксаков А. Г. Да, я об этом не сказал. Реестр электронных платформ должен вести Центральный банк, и капитал электронных платформ должен составлять не менее 100 миллионов рублей. При этом правила работы электронной платформы определяет оператор платформы, но он может, скажем так, не учесть некоторые моменты, связанные с идентификацией клиента либо с требованиями в отношении кредитной организации. Например, у Центрального банка вызывает вопросы надёжность кредитной организации и возможен отзыв лицензии, при этом данная кредитная организация хотела бы, используя marketplace, оказывать финансовые услуги удалённо, соответственно, возникают риски неисполнения обязательств и так далее. Вот в этом плане Центральный банк мог бы установить более жёсткие требования, определив, что такие организации не могут пользоваться электронными платформами и оказывать услуги гражданам удалённо.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Анатолий Геннадьевич, скажите, пожалуйста, как будут защищены данные при использовании электронной платформы? Уже сейчас началось, даже квартиры присваивают через удалённый доступ.
Аксаков А. Г. Ну да, через удалённый доступ с использованием электронной подписи.
В правительстве готовится законопроект, в ближайшее время он либо через парламентариев, либо через правительство будет внесён на рассмотрение Госдумы, — он касается ужесточения требований к удостоверяющим центрам, выдающим электронную подпись.
В нашем законопроекте речь идёт об удалённом взаимодействии, поэтому, естественно, будет использоваться электронная подпись. Так вот защита будет обеспечиваться, во-первых, законом, проект которого в ближайшее время должен поступить в Госдуму (он в высокой степени готовности), во-вторых, всеми механизмами, которые у нас есть сейчас, в-третьих, тем, что хотя в законопроекте прописана норма, предполагающая использование в определённых случаях при передаче информации простой электронной подписи, но в заключении комитета мы указали, что должна быть усиленная квалифицированная электронная подпись для максимальной защиты граждан при совершении таких сделок.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Анатолий Геннадьевич, законопроект устанавливает, что Банк России может исключать сведения об операторе электронной платформы из реестра в случае неоднократного в течение одного года нарушения оператором "требований, установленных настоящим федеральным законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами". Данная норма при буквальном её толковании предусматривает иные нарушения — получается, список оснований открыт, не исключён субъективный подход и любые, даже незначительные нарушения субъекта могут стать причиной прекращения доступа к электронной площадке. Как вы считаете, возможно, стоит конкретизировать, подробно прописать основания для принятия подобных мер?
Аксаков А. Г. Очевидно, что ко второму чтению надо посмотреть предложения и, возможно, конкретизировать случаи, в которых Центральный банк может прекратить деятельность оператора электронной платформы и, соответственно, самой платформы. Подавайте поправки, с удовольствием рассмотрим их ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Шилков Данил Евгеньевич.
Шилков Д. Е., фракция ЛДПР. 
Спасибо большое.
Анатолий Геннадьевич, принятие данного закона не только увеличит доступность кредитования, что хорошо, но и, по нашему мнению, приведёт к омоложению аудитории. Не считаете ли вы, что необходимо и целесообразно интегрировать в эту платформу курсы по тестированию финансовой грамотности населения либо делать это при регистрации на данной платформе?
Аксаков А. Г. Спасибо за вопрос. Мы приняли в первом чтении законопроект, в котором говорится о категоризации инвесторов (электронная платформа будет оказывать услуги в том числе этим инвесторам), там идёт речь о тестировании инвестора и определении его качества для принятия решения, дать ему возможность инвестировать, либо не давать такой возможности, либо ограничить в сумме инвестирования. Считаю, надо учесть это в законопроекте, регулирующем использование электронных платформ. Эти нормы надо бы синхронизировать, в принципе это очень близкие вопросы, поэтому, я думаю, ваше предложение о синхронизации этих законов — разных, но определяющих работу примерно на одних и тех же рынках — является разумным.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Анатолий Геннадьевич, в конце марта Совет при президенте по кодификации и совершенствованию гражданского законодательства раскритиковал законопроекты о цифровых платформах, эксперты также не поддержали законопроекты, которые мы сейчас обсуждаем. Скажите, пожалуйста, разработчиками были приняты во внимание замечания, которые были высказаны, если да, то какие, и будут ли приняты?
Аксаков А. Г. Во-первых, мы имеем положительные заключения правительства, администрации президента и ряда других организаций, которые поддерживают данный законопроект и просят нас быстрее его принять.
Во-вторых, конечно, много замечаний: есть замечания и у правительства, есть замечания и у администрации, и мы в комитете все эти замечания будем внимательно рассматривать при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении. Более того, скажу, что уже сегодня в 17.30 всех приглашаю: будет экспертный совет с участием экспертов, представителей государственных институтов, и как раз будет рассматриваться этот законопроект. Мы уже начинаем подготовку ко второму чтению, работа с замечаниями ведётся, и всё, что будет полезно, обязательно будет учитываться.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич. Присаживайтесь.
Будут ли желающие выступить? Нет. Тогда переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона "О совершении сделок с использованием электронной платформы", 18-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О совершении сделок с использованием электронной платформы", 19-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Переходим к рассмотрению 20-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 284 4  Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Российской Федерации Илья Вячеславович Трунин.
Пожалуйста, Илья Вячеславович.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Спасибо большое, Иван Иванович.
Добрый день! Уважаемые депутаты, правительство предлагает вашему вниманию законопроект о внесении изменений в статью 284 4  Налогового кодекса, направленный на исправление одной технической неточности в порядке применения налоговых льгот резидентами территорий опережающего развития и резидентами свободного порта Владивосток.
Напомню, что для этих специальных территориальных налоговых режимов действует налоговая льгота по налогу на прибыль, для применения которой установлен ряд условий: во-первых, эта льгота применяется в течение определённого срока с момента получения организацией первой прибыли от реализации инвестиционного проекта, во-вторых, организация может воспользоваться этой льготой, только если доходы от реализации инвестпроекта составляют не менее 90 процентов всех её доходов. Вместе с тем у нас в состав доходов, учитываемых при определении налоговой базы по налогу на прибыль, входят доходы в виде положительной и отрицательной курсовой разницы: в одном случае доходы организации увеличиваются, в другом случае уменьшаются. Курсовая разница возникает, если у налогоплательщика есть валютные кредиты: при изменении курса он либо выигрывает, либо проигрывает и либо платит налог, либо уменьшает свои налоговые обязательства. При определённых условиях это может приводить к тому, что он раньше времени начнёт пользоваться льготой, не имея дохода от основного бизнеса, или, например, потеряет право на её использование, поскольку отрицательные переоценки уменьшат долю доходов, получаемых от инвестпроекта.
Правительство предлагает это исправить и по аналогии с режимом, который действует, например, для Калининградской области, где установлены примерно такие же условия, не учитывать доходы в виде положительной и отрицательной курсовой разницы при определении сроков и права на получение налоговых льгот для резидентов территорий опережающего развития и свободного порта Владивосток. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Илья Вячеславович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Галина Иннокентьевна Данчикова.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается внесение изменений в статью 284 4  Налогового кодекса Российской Федерации, которые направлены на совершенствование механизма предоставления налоговых преференций налогоплательщикам — резидентам территорий опережающего социально-экономического развития и налогоплательщикам — резидентам свободного порта Владивосток.
В целях применения указанной статьи Налогового кодекса уточняется использованное в ней понятие "первая прибыль": при исчислении первой прибыли предлагается не учитывать внереализационные доходы и внереализационные расходы в виде курсовой разницы, предусмотренные пунктом 11 части второй статьи 250 Налогового кодекса и подпунктом 5 пункта 1 статьи 265 Налогового кодекса, при соблюдении условий, дающих право применять пониженные ставки в соответствии со статьёй 284 4  Налогового кодекса Российской Федерации, в том числе условия о том, что доходы от деятельности резидентов, осуществляемой при исполнении соглашения об осуществлении деятельности на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток, составляют не менее 90 процентов всех доходов, учитываемых при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций. Законопроектом предлагается не учитывать внереализационные доходы в виде положительной курсовой разницы, предусмотренные пунктом 11 части второй статьи 250 Налогового кодекса по аналогии с действующим механизмом для участников региональных инвестиционных проектов.
Счётная палата замечаний по данному проекту не имеет. Комитетом по бюджету и налогам данный законопроект рассмотрен, просим поддержать в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Иннокентьевна.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Илья Вячеславович, в пояснительной записке указано, что предлагаемые изменения направлены на расширение числа резидентов. Скажите, пожалуйста, есть прогноз, насколько вы планируете увеличение, сколько это будет?
Трунин И. В. Мы планируем расширение через отсутствие необоснованного сокращения. В связи с чем возник законопроект? Стали поступать первые результаты правоприменительной практики, и возникла проблема: формально инвестпроект не начался либо начался, но доходы от собственно реализации инвестпроекта подпадают под установленные критерии, при этом, из-за того что есть отрицательная или положительная переоценка, формально организация теряет возможность быть резидентом. Мы согласны, что это абсолютно необоснованно, и, чтобы это исключить, предложили данный законопроект. Увеличение количества резидентов происходит, в том числе благодаря этому законопроекту, я надеюсь, будет происходить. Насколько — пока сказать сложно.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Илья Вячеславович, всё-таки данным законопроектом вы планируете убрать из доходной части только внереализационные доходы от разницы курсов валют или речь идёт о любых внереализационных доходах предприятия? Сейчас мы только по курсовой разнице поправим, завтра по другим видам деятельности, неосновным, скажут, что это не является элементом инвестпроекта, — опять будем рассматривать. Может быть, тогда есть смысл говорить вообще о внереализационных доходах?
И с примером про кредит не совсем понятно. Наверное, в случае с валютным кредитованием речь идёт о внереализационных расходах? А если речь идёт о внереализационных доходах, всё-таки, наверное, имеются в виду остатки на счетах, ещё какие-то вопросы.
Трунин И. В. Сергей Михайлович, нет, другие внереализационные доходы мы не рассматриваем, они как раз должны считаться так, как они считаются. Мы говорим о том, ну, в какой момент должен щёлкать, собственно, вот этот выключатель — начало применения льготы, окончание применения льготы. Мы же всё это обсуждали, когда обсуждали льготы для Калининграда, для свободной экономической зоны в Калининградской области: мы посмотрели всё, что может так или иначе этому препятствовать, нашли, что курсовая разница в случае с валютными кредитами действительно может приводить к таким нежелательным последствиям, и там это убрали — предлагаем это сделать и здесь. Другие внереализационные доходы, например от реализации имущества, — это собственно доходы, они не должны льготироваться в рамках общих льгот по инвестиционному проекту и в то же время должны учитываться при определении каких-то основных, базовых параметров.
Что касается того, по каким обязательствам и активам считать курсовую разницу, просто кредиты, выраженные в иностранной валюте, — это наиболее яркий пример такой ситуации. С остатками на счетах — то же самое, естественно. Если у организации, у налогоплательщика есть остатки в иностранной валюте, их переоценка также приводит к появлению доходов либо расходов; если курс растёт, то остатки на счетах — это дополнительные доходы и снижаются только расходы. По кредитам всё наоборот: это обязательство, и там ровно противоположная ситуация.
Председательствующий. Спасибо.
Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Иван Иванович. Вопрос Илье Вячеславовичу.
Илья Вячеславович, ведь в принципе эти зоны создавались для того, чтобы увеличивать количество рабочих мест и, соответственно, увеличивать потом и налогооблагаемую базу. Вот с точки зрения макроэкономики скажите, на какие показатели вы планируете выйти в 2022—2023 годах и какие отрасли наиболее, на ваш взгляд, перспективны и оправдают наши ожидания?
Трунин И. В. Кирилл Игоревич, спасибо за вопрос. Да, действительно, территории опережающего развития и особые экономические зоны, в частности свободный порт Владивосток, созданы для развития экономики, в том числе на территории Дальневосточного федерального округа. Напомню, что сейчас без учёта новых территорий опережающего развития 108 таких территорий, из них 19 — в Дальневосточном федеральном округе, и есть один свободный порт Владивосток с разными участками; зарегистрировано 723 резидента на всех территориях опережающего развития, порядка 1,3 тысячи резидентов в свободном порту Владивосток. Напомню также, что в связи с принятием решения о создании территорий опережающего развития в моногородах их количество тоже увеличивается. Поэтому и количество инвестпроектов, реализуемых на территориях опережающего развития, и количество резидентов, и, соответственно, сумма их прибыли будут расти. Насколько — покажет время. Наш закон, проект которого мы сегодня обсуждаем, должен создать дополнительные стимулы для этого. Государство тратит достаточно большие деньги (в виде недополученных доходов) на поддержку таких резидентов, только по ТОР за 2018 год бюджеты недополучили порядка 2 миллиардов рублей в виде льготы по налогу на прибыль — это прямой объём поддержки таких резидентов.
Председательствующий. Спасибо.
Кузьмин Андрей Альбертович.
Кузьмин А. А., фракция ЛДПР. 
Илья Вячеславович, вопрос такой: ограничение в 90 процентов всех доходов не послужит ли оттоку резидентов? Может быть, его меньше можно сделать?
Трунин И. В. Андрей Альбертович, сейчас это работает. Ведь когда в 2013 году это принималось (сначала для региональных инвестиционных проектов, потом то же самое было принято для территорий опережающего развития), концепция была такая: мы даём льготу по всей прибыли резидента, не разбираясь, что с чем связано, но доходы от реализации инвестпроекта должны составлять не менее 90 процентов всех доходов — вот такая концепция. Она говорит о том, что мы не лезем в раздельный учёт, не пытаемся соотнести: вот эти доходы ты получил от этого, поэтому это льготируется, а это не льготируется — просто считается общий объём доходов и на весь объём доходов предоставляется льгота. С этой точки зрения ограничение в 90 процентов используется в Налоговом кодексе в отношении нескольких объектов для предоставления льгот и достаточно хорошо себя зарекомендовало. Сейчас правительство обсуждает другой подход, в том числе в отношении специальных инвестиционных контрактов, — раздельный учёт: в рамках модернизации производства, если есть инвестпроект, именно на него давать льготу. Я думаю, правительство с этим выйдет, и посмотрим, если это будет принято, как это будет работать уже в таком виде.
Председательствующий. Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет желающих выступить.
Тогда переходим к голосованию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении законопроект.
21-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле". Докладывает Антон Александрович Гетта.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Федеральным законом "О валютном регулировании и валютном контроле" установлена обязанность резидентов при осуществлении внешнеторговой деятельности или при предоставлении валюты в виде займов нерезидентам обеспечить репатриацию валюты. Частью 4 2  статьи 19 федерального закона резидент признаётся исполнившим обязанность по репатриации в случае, если в отношении его введены меры ограничительного характера — имеются в виду санкции — и такой резидент включён в перечень резидентов, утверждённый Федеральной налоговой службой и согласованный с Министерством финансов Российской Федерации. Вместе с тем меры ограничительного характера, вводимые в отношении российских компаний, не всегда предусматривают ограничения на расчёты по экспорту товаров, работ и услуг.
В связи с этим в целях создания условий для проведения согласованной Банком России с Министерством финансов Российской Федерации валютной политики, направленной на поддержание стабильного внутреннего валютного рынка, и исключения негативного влияния на финансовый рынок законопроектом предлагается наделить Банк России полномочиями по согласованию совместно с Минфином указанного перечня, внеся соответствующее дополнение в часть 4 2  статьи 19 указанного федерального закона.
Правительство Российской Федерации, поддержав внесённый законопроект, в своём официальном отзыве высказало ряд предложений по возможной доработке проекта ко второму чтению. Комитет по финансовому рынку поддерживает концепцию законопроекта, но полагает, что при его доработке следует уточнить, будут ли полномочия Банка России по согласованию указанного перечня распространяться только на вновь включаемых в него резидентов, или они будут иметь ретроспективный характер и потребуют согласования уже утверждённого перечня. Также представляется целесообразным уточнить порядок и правовые последствия исключения резидента из перечня, а также момент их наступления.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Антон Александрович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении законопроект.
Коллеги, далее мы рассматриваем приоритетный законопроект фракции ЛДПР. 37-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 14 и 35 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации". Докладывает Александр Николаевич Шерин.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, добрый день! Вот и настал этот знаменательный день, когда мы в стенах Государственной Думы в столице нашей Родины Москве будем рассматривать законопроект, который внесён группой депутатов фракции ЛДПР ещё 14 декабря 2016 года. Мы очень много говорим о Русском мире, о том, что несправедливо, когда убивают русских в Донбассе, о том, как ущемляют, как унижают, как запрещают говорить на родном языке, как много наших соотечественников были выдавлены из бывших республик Советского Союза, потому что государство распалось, а в национальных республиках они оказались не нужны, и как много их приходит к нам на приём с просьбой оказать содействие в получении гражданства своей исторической Родины — Российской Федерации. И для того, чтобы устранить эту несправедливость, мы предлагаем внести изменения в законодательство, которые я хотел бы сейчас огласить: "Иностранные граждане и лица без гражданства вправе обратиться с заявлениями о приёме в гражданство Российской Федерации в упрощённом порядке без соблюдения условий, предусмотренных пунктами "а", "в" и "д" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, и без представления вида на жительство при условии, если национальность хотя бы одного из родителей указанного гражданина или лица записана в акте о рождении указанного гражданина или лица как русский. Иностранные граждане и лица без гражданства могут подтвердить принадлежность к русской национальности иными свидетельствами". Настоящий федеральный закон мы предлагаем принять и сделать так, чтобы он вступил в силу с момента его подписания.
Хотел бы привести ряд выдержек из пояснительной записки, которую вы читали. Для таких лиц не требуется соблюдение условий о непрерывном проживании на территории России в течение пяти лет и представлении вида на жительство, подтверждении законного источника средств к существованию, сдаче экзамена на определение уровня знаний русского языка. Соотечественники вынуждены наравне с мигрантами из дальнего зарубежья проходить многоступенчатый путь к российскому гражданству. Так как, коллеги, законопроект вносился в декабре 2016 года, я вам приведу данные за 2015 год: российское гражданство приобрели только 1624 соотечественника, являющиеся носителями русского языка, а за первое полугодие 2016 года — 1390 человек. Однако доля лиц, приобретших гражданство России в связи с признанием этих лиц носителями русского языка, среди лиц, приобретших гражданство по иным основаниям, слишком мала — всего 1,5 процента. Таким образом, для большинства соотечественников введённая процедура приобретения гражданства практически неосуществима. С целью преодоления сложностей при приобретении российского гражданства этнически русскими лицами вводится ещё одна форма упрощённого приёма в гражданство Российской Федерации. Представляется, что в первую очередь вводимым упрощённым порядком воспользуются лица, русские по национальности, проживающие на Украине и в других бывших советских республиках.
Необходимо отметить, что законодательство некоторых иностранных государств, например Израиля или Венгрии, предоставляет возможность евреям и этническим венграм приобрести соответствующее гражданство. Так, для получения гражданства Венгрии необходимо подтвердить наличие венгерских предков (например, таким документом может быть свидетельство о рождении одного из родственников по прямой восходящей линии в Венгрии).
Принятие проекта федерального закона позволит упростить порядок приёма в гражданство Российской Федерации иностранных лиц и лиц без гражданства, русских, наших соотечественников, проживающих в государствах, входивших в состав СССР.
Уважаемые коллеги, я читал заключение Правительства Российской Федерации, читал заключение профильного комитета, и, судя по заключениям правительства и профильного комитета... Ну вы знаете легендарную фразу, она до боли всем нам знакома и близка: "Родина-мать зовёт!" Детей, от которых мать отказывается, можно назвать отказниками — я не хотел бы, чтобы сегодня здесь, в зале пленарных заседаний, люди, которые являются русскими, оказались отказниками, чтобы люди, которые являются изгоями в других государствах, потому что они русские, не смогли найти пристанище в своём родном Отечестве — Отечестве своих предков.
Я очень хорошо отношусь к Рою Джонсу, Жерару Депардье — замечательные люди. В их случае этот вопрос решался в индивидуальном порядке. Я хотел бы, чтобы в нашей стране, которая, по моему мнению и по мнению всего мира, является цитаделью Русского мира, люди, которых сегодня, к сожалению, притесняют исключительно по этническому принципу, потому что они являются русскими, которые погибают на Украине, которым сегодня запрещают говорить на родном языке, получив право на законных основаниях в упрощённом порядке получить паспорт гражданина Российской Федерации, могли полностью рассчитывать на защиту своего Отечества, не подвергались таким унижениям и притеснениям. И все в мире будут знать, что за русского человека есть кому заступиться, есть страна, которой он нужен!
Сейчас русский человек не может получить паспорт гражданина Российской Федерации, а террорист-смертник, который подорвал себя в питерском метро, имел гражданство Российской Федерации, которое он получил, потому что его отец получил это гражданство (впоследствии, правда, был лишён его). Он не является этническим русским, я далёк от мысли, что он очень хорошо говорит на русском языке, но, к сожалению, в нашей стране этот человек каким-то образом смог получить гражданство Российской Федерации, а русские люди продолжают приходить в наши приёмные — и мы разводим руками.
Сегодня мы можем поставить в этом вопросе точку, всего-навсего приняв закон об упрощении порядка получения гражданства Российской Федерации русскими людьми.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
С содокладом выступает Максим Анатольевич Иванов, член Комитета по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений.
Пожалуйста, Максим Анатольевич.
Иванов М. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, как говорят наши друзья, теперь по существу. Законопроектом предусматривается возможность предоставления права на получение гражданства Российской Федерации в упрощённом порядке иностранным гражданам и лицам без гражданства, в случае если национальность хотя бы одного из родителей такого гражданина или лица записана в акте о рождении либо в ином подтверждающем документе как русский. Такие лица вправе обратиться с заявлением о приёме в гражданство Российской Федерации без соблюдения условий о сроке проживания в Российской Федерации, о наличии законного источника средств к существованию, о владении русским языком, а также без предоставления вида на жительство.
Мы поддерживаем принятие законодательных мер, направленных на защиту прав соотечественников, русскоязычного населения государств бывшего СССР, в том числе на расширение для них возможностей в части получения гражданства Российской Федерации. Вместе с тем концепция представленного законопроекта не может быть поддержана, поскольку установление каких-либо преференций по национальному признаку не согласуется с частью 2 статьи 19 Конституции Российской Федерации, согласно которой государство гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от его национальной принадлежности. Согласно постановлению Конституционного Суда Российской Федерации от 12 марта 2015 года соблюдение принципа равенства, гарантирующего защиту от всех форм дискриминации, означает помимо прочего запрет вводить такие различия в правах лиц, принадлежащих к одной и той же категории, которые не имеют объективного и разумного оправдания. Положения законопроекта умаляют права и законные интересы представителей других коренных народов России и их потомков, также проживающих на Украине и в иных государствах. В федеральных законах целесообразно использовать понятия "соотечественники", "носители русского языка", а не указания на конкретную национальность иностранного гражданина или лица без гражданства. Напоминаю, что право граждан Украины, Донецкой и Луганской народных республик, право граждан Афганистана, Ирака, Йемена, Сирийской Арабской Республики, выходцев из РСФСР или Российской Федерации и членов их семей на получение гражданства Российской Федерации в упрощённом порядке, без всяких дополнительных условий установлено в целях защиты прав и свобод человека и гражданина в соответствии со статьёй 29 Федерального закона от 31 мая 2002 года "О гражданстве Российской Федерации" указами Президента Российской Федерации от 24 апреля 2019 года № 183 "Об определении в гуманитарных целях категорий лиц, имеющих право обратиться с заявлениями о приёме в гражданство Российской Федерации в упрощённом порядке" и от 29 апреля 2019 года № 187 "Об отдельных категориях граждан и лиц без гражданства, имеющих право обратиться с заявлениями о приёме в гражданство Российской Федерации в упрощённом порядке".
Комитет Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений предлагает проект федерального закона отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Максим Анатольевич.
Будут ли вопросы, коллеги? Я не вижу. Нет. Желающие выступить?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос или выступить? Вопрос. Есть вопросы. Извините, не сразу увидел.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А у вас карточка есть? Депутат Казанков, я дам вам возможность вопрос задать.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к докладчику.
Вот некоторые ваши оппоненты считают, что стратегически нам выгоднее и правильнее было бы принимать меры к укреплению русской диаспоры за рубежом. Что вы можете на этот счёт сказать?
Председательствующий. Депутату Шерину включите микрофон.
Шерин А. Н. Конечно, надо русскую диаспору за рубежом укреплять, поддерживать русских во всех странах и подавать тому пример в самой Российской Федерации. Я не думаю, что объединение наших соотечественников будет идти лучшими темпами, если мы не примем этот закон. Я думаю, что это как раз таки звенья одной цепи. Есть государства — Армения, которая говорит о том, что армяне могут рассчитывать на неё во всех ситуациях, Венгрия, Израиль, — и есть люди разных национальностей, которые уверены в том, что, будь они за рубежом объединены в какую-то диаспору или вдруг в силу каких-то обстоятельств им придётся вернуться на свою историческую родину, они всегда смогут это сделать. Наша страна в этом плане демонстрирует просто чудеса — отрицательные, к сожалению. Я считаю, что этот пробел надо устранить, и тогда русские диаспоры за рубежом тоже будут укрепляться.
Спасибо за вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Казанков Сергей Иванович.
Казанков С. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Александру Николаевичу.
Всё, что вы говорите, очень правильно и прямо ложится на сердце, готов поддержать, но вот я приехал из Поволжья: у нас есть татары, чуваши, мордва, башкиры и у нас единственная родина — это Российская Федерация. В отношении этих народов, которые вроде бы русскоязычные, но не русские, как ваш закон будет действовать? Вот как мне голосовать?
Председательствующий. Александру Николаевичу Шерину включите микрофон.
Шерин А. Н. Уважаемый Сергей Иванович, спасибо большое вам за этот вопрос. Я с большим уважением отношусь ко всем национальностям, которые проживают на территории нашей многонациональной страны, и я с людьми этих национальностей имел очень тесные взаимоотношения в различных условиях, в том числе мы выполняли боевые задачи с вашими коллегами, у меня очень много друзей из Татарстана, Чувашии, — услышав это выступление, они поймут, что речь идёт о них, — которые проявляли мужество и героизм вместе с русскими, выполняя свой долг. Поэтому если вы посчитаете нужным внести в данную инициативу поправку, указав какую-то конкретную национальность, я вас пойму, это будет правильно. То есть вам необходимо сейчас поддержать нашу инициативу, а если вы считаете, что надо дополнить какими-то ещё национальностями этот законопроект, — пожалуйста, вносите предложения.
Но я хочу обратить внимание, что у нас все национальности перечислены в Конституции Российской Федерации, там, где идёт перечень национальных регионов, только слово "русские" в Конституции не встречается ни разу, и вот я считаю, что это тоже несправедливо. Мы не смогли эту несправедливость устранить, и теперь мы говорим: давайте хотя бы русским дадим право получать в упрощённом порядке гражданство. Не думал, что так буду говорить, но, если бы за русских кто-то в России заступался так, как Рамзан Ахматович за чеченцев, это было бы очень и очень хорошо. Вот в этом плане, в этом случае надо брать пример.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, давайте проведём запись на выступления.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста. От фракции, конечно.
Жириновский В. В. Надо записать это как исторический факт: в парламенте России при рассмотрении закона об упрощении процедуры предоставления гражданства русским комитеты, правительство дают отрицательное заключение. Например, если бы я не был здесь, в парламенте, я сейчас привёл бы тысячи людей к зданию парламента и сказал бы: "Уберите этих депутатов, это правительство и всех этих чиновников!" Тысяча лет русскому государству, и вот 19 июня... Завтра, 20-го, будет "Прямая линия" с президентом, и там ему русский парень с Украины будет задавать вопрос, почему он не может получить российское гражданство: он пять лет живёт здесь, в России, хочет служить в нашей армии и учиться в нашем вузе, но не может, поскольку иностранец.
И все эти основания насчёт какой-то дискриминации — при чём здесь дискриминация? Если кто-то хочет, чтобы были даны льготы в части предоставления гражданства представителям других национальностей, покажите их заявления — что кто-то, кроме русских, живёт за рубежом и не может получить гражданство. Мы не знаем таких фактов! Дайте факты, мы вместе с вами обратимся к президенту, он своим указом их даст.
Это чудовищно! Ну нигде в мире такого нет! Что вы издеваетесь над русским народом? Вы понимаете, что царь и царская Россия рухнули из-за этого? Уже была создана партия "Союз русского народа", но она ещё была слабой, и царь не мог опереться на них. И никто не вышел защищать царя, потому что он не обращался к русским, к русскому народу. А православные — это не особенно действует: религиозный фактор хорош, но больше в личном таком плане.
Я считаю, это просто кощунственно — отказывать в упрощении процедуры. Вы понимаете, у нас же есть закон, и мы говорим: давайте упростим. Не нравится слово "русский", давайте уберём слово "русский" — просто упрощаем процедуру. Зачем же отказывать? Надо принять в первом чтении. Давайте мы везде зачеркнём слово "русский", вообще русских выгнать нужно из России — они не нужны! Давайте заботиться обо всех других народах, у нас их сто, двести... Это позор, когда в русском парламенте говорят: "Нет, не будем давать право русским"! А кого убили на Украине? Какой язык запрещают там, на Украине, какой-нибудь другой из тех, которые у нас есть и которых много?! И носителями языка в основном являются русские. А для лиц нерусской национальности никаких проблем нет с получением гражданства.
Мы же данным законом не ограничиваем права, мы расширяем, и расширяем в отношении государствообразующего народа. Нам при Ельцине определённые товарищи с Запада дали Конституцию, в которой даже слов "русский народ" и "русские" нет, почему-то мы живём по этой Конституции — давайте её отменим, ибо она не учитывает, она дискриминирует русский народ! Вы уже 30 лет живёте по Конституции, которая дискриминирует русских, но не хотите принимать закон, чтобы снять это, расширить права русских, — вы говорите, что это будет дискриминация. На какую статью Конституции вы ссылаетесь? Мы же этим законом не ограничиваем других. Если бы мы писали, что, мол, только русским давать гражданство, — нет, мы говорим, что, оказавшись за рубежом, страдают в основном русские: их выдавливают из всех бывших союзных республик, а сегодня из некоторых других республик, которые входят в состав России. Статистику посмотрите: везде уменьшается русское население — возьмите Северный Кавказ и некоторые другие регионы. И вы, так сказать, здесь сидите и не хотите снять лишнее ограничение! С какой стати русский должен восемь лет ждать? Почему у него должен быть стаж постоянного проживания здесь пять лет? Почему он должен сдавать экзамен по русскому языку? Почему у него должен быть источник постоянного дохода? То есть все ограничения вы в этом зале ввели, чтобы невозможно было получить гражданство! Значит, вы дискриминируете не только русских — всех, кто хотел бы стать гражданином России.
Мы с вами приняли сегодня закон, чтобы дать лишние 450 тысяч рублей для погашения ипотеки многодетной семье, а русским даже паспорт не хотим давать! Так их полно, русских, они бы сюда приехали, и нас было бы уже 160, 170, 180 миллионов, но парламент все семь созывов мешает решению вопроса. Вы понимаете, что вам навязывают эту идею? Вы бы ведь с удовольствием проголосовали. Кто в этом правительстве делал заключение? Фамилии давайте называть тех, кто в этом правительстве делал отрицательное заключение по данному законопроекту и кто в этом комитете, который поддерживает решение не принимать, говорит: концепция не та — мол, вспомнили о русских! Мол, вы обнаглели вообще, русские, вы чего вообще вспоминаете, что русские есть? Да их уже давно уничтожают, с 17-го года! С 17-го года заботятся о национальных меньшинствах — русских нету! Ленин писал, что русский — это держиморда, использовал всякого рода оскорбления, что русский — это сатрап какой-то, узурпатор, что они, так сказать, шовинисты, а вот все остальные — все хорошие. Они все разбежались от нас, и сегодня, так сказать, продолжают бежать. Это же чудовищно!
Конечно, у вас большинство, но вам будет стыдно — вы стенограмму возьмите заседания сегодняшнего, 19 июня, и оставьте своим потомкам, чтобы они знали, кто это был, что это дедушка или бабушка в далёком 2019 году в очередной раз отказали русским в ускорении процедуры принятия гражданства. Все государства дают: немцы, Израиль, Венгрия, поляки — все! Моментально дают гражданство, вперёд что-то дают, без всяких ограничений, без экзаменов! Единственная страна специально это ввела.
Я в качестве протеста покидаю зал, мне противно с вами находиться, когда вы не голосуете за закон в пользу большинства наших граждан. Где эти "другие", о которых вы заботитесь? Я не видел ни одной жалобы, что кому-то за рубежом не дают гражданства, — никого нет, кроме русских! Они стоят в очереди, над ними издеваются начиная с Первой мировой войны — австрийцы сделали специальные лагеря. Позор парламенту, который отказывает в праве стать русскими миллионам наших сограждан, проживающих за рубежом! Я покидаю такой зал, мне с вами не по пути!
Председательствующий. Рыжак Николай Иванович, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Страсти накаляются, конечно, мы обсуждаем этот законопроект в очень непростой обстановке.
Мы все воздаём должное великому русскому народу, но давайте вспомним, что формировался он, его государственность, начиная с IX века, с Великого Новгорода, когда ручейки народов, населяющих большую территорию, сливались в один огромный, мощный ручей. И все мы воздаём должное Русскому миру, думаем о Русском мире, живём его страстями, болями, проблемами и должны всё делать для того, чтобы Русский мир всегда был тем миром, который органически притягивал бы к себе все остальные миры, создающие нашу большую многонациональную страну.
Мне кажется, что, когда мы прячемся или пытаемся доказывать и формулировать какие-то преференции в области прав, мы ни в коем случае не должны использовать национальную принадлежность, иначе мы просто в принципе опрокидываем то, что является сердцевиной нашей государственности. Поэтому вот так, столь нелицеприятно и, я бы сказал, демонстративно высказывать да или нет мы сейчас не имеем права. Да, Конституция писалась не совсем нашими друзьями, мы знаем, в каких условиях, и неоднократно об этом мы говорили в этом зале. Я уверен, что наступит время и мы пересмотрим многие принципиальные положения этой Конституции. И действительно, есть определённые дискриминационные моменты, но мы должны думать о будущем.
Вот завтра мы хороним Филиппа Денисовича Бобкова — великого чекиста, великого государственного деятеля, который в нелёгкое время взял на себя функции защиты конституционного строя нашего государства. И он совершенно правильно учил и постоянно говорил: "Да, мы разрушили, позволили разрушить великое государство, но мы всё должны сделать для того, чтобы это государство в его геополитических, географических границах возродилось. Пусть на новой основе, пусть на других принципах, но мы можем и должны это сделать". Как же мы можем это сделать, если мы будем сейчас отдавать преференции одному народу? Ни в коем случае! Ведь многие тянутся к нам только из-за того, что великий русский народ никогда не возвеличивал себя, он всегда притягивал. И вот эта наша культура, наше формирование, этот политический облик претерпевал изменения с учётом мнения всех народов СССР.
Вот давайте приподнимемся над страстями политическими, тем более что президент в своих выступлениях, в своих документах — он и сейчас имеет право предоставлять гражданство независимо от национальной принадлежности — никогда не говорил о том, что это является каким-то основным, определяющим фактором. Мне кажется — при всём моём уважении к оппонентам, при всём моём уважении персонально к Владимиру Вольфовичу, к Александру Николаевичу, — в данном случае, думая о судьбе страны, о её будущем, мы ни в коем случае не должны поддерживать этот законопроект. Он не нацелен на единение страны, он несёт в себе больше разрушительное начало.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Ишсарин Рамзил Рафаилович от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Ишсарин Р. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, очень рад тому, что в выступлениях представителей других фракций — КПРФ, "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — прозвучали веские доводы, почему этот законопроект мы не поддерживаем.
На самом деле в последние годы принимаются беспрецедентные меры по созданию условий для возвращения соотечественников, для которых Россия является родным домом, но при этом мы не должны забывать о том, что Российская Федерация — это многонациональное государство, это дом для многих народов, поэтому законопроекты, которые принимаются и принимались силами нашего комитета и с нами вместе всеми депутатами, направлены на поддержку всех наших соотечественников. И наверное, в предыдущие годы не было принято столько законопроектов, которые позволили бы упростить принятие в российское гражданство. Конечно же, мы будем принимать законы и дальше, но надо помнить о том, что основа — это дружба между нашими народами, что страна наша многонациональная.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает принятие законопроекта в такой форме.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, я не от фракции, а от души, как говорится.
Вот главный аргумент, который нам тут сейчас выдвигают, — нарушается Конституция, нарушается принцип равноправия. И вы знаете, я, может быть, согласился бы с этим аргументом, если бы эти принципы нашей Конституции соблюдались. Вот, например, статья 26: "Каждый вправе определять и указывать свою национальную принадлежность". Ну-ка, скажите мне, где я могу указать свою национальную принадлежность? В анкете, которую я в ЖЭКе заполняю? Вы из паспорта убрали это. Где гарантия моих конституционных прав? Статья 31: каждый имеет право "собираться мирно, без оружия" и так далее. Где эти гарантии? Попробуйте собраться мирно, без оружия. Статья 32: каждый имеет право избирать и быть избранным, не имеют права избирать и быть избранными только те, кто лишён этого права, потому что недееспособен или находится в местах лишения свободы по приговору суда. У нас ещё куча аргументов, примеров, как людям запрещают реализовывать свои конституционные права. Вы гарантируете соблюдение Конституции, когда нам тут указываете на то, что якобы мы нарушаем Конституцию?
Да, правильно говорят: в России проживает много национальностей — но по последней переписи 82 процента граждан указали национальность "русский". Вот это единственный момент, когда люди могут указать национальность: когда переписчики ходят, они этим переписчикам указывают, кем они себя считают, а больше они нигде этого сделать не могут. И если кто-то из вас хочет, чтобы были вписаны другие народы, — бога ради, есть процедура второго чтения, пожалуйста! Можете перечислить абсолютно все национальности, которые проживают в России. Но имейте в виду, уважаемые коллеги, что то, что сейчас происходит здесь, — это не попытка сказать, что русский народ довлеет над кем-то или ещё что-то, это попытка предоставить возможность просто-напросто приехать в свою страну тем, у кого её нет. Вот сейчас Рамзил Рафаилович выступал — он из Республики Башкортостан, а есть Татарстан, есть Чеченская Республика, Ингушетия и так далее: они по какому принципу названы? Они названы по национальному принципу. А Россия? Куда нам-то ехать? А знаете, почему вы не принимаете все эти законы? Да потому, что вам нужно пушечное мясо на границах России, там, в Донбассе, в Казахстане, в других республиках! Когда советские люди переезжали туда, русские люди в первую очередь, они держали всю эту территорию! А теперь вы говорите: извините, мы не можем, у всех одинаковые права. У меня в регионе, в Ростове, парень живёт: он приехал из Баку (мама русская, отец азербайджанец), выучился, получил паспорт, в армии отслужил, второй паспорт получил — так вы его гражданства лишили, потому что он от ЛДПР баллотировался! (Потом, слава богу, по суду вернули.) Вот ваше отношение к нашим жителям! И все ваши программы по соотечественникам, ещё какие-то гроша выеденного... ломаного не стоят, потому что вот такое отношение у вас.
Извините, нервы.
Председательствующий. Сергей Владимирович, я прошу всё-таки в некоторых элементах соблюдать чуть-чуть больше корректности.
Полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
Александр Николаевич Шерин, пожалуйста.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, ну вы слышали, наверное, себя, слышали, что вы говорили, промотайте потом запись: выдача паспортов Российской Федерации людям за то, что они русские, угрожает целостности нашего государства. В этот момент хочу сказать депутатам от Республики Крым: добро пожаловать в родную гавань! Вы слышите, что мы говорим здесь про русских? Это то, за что вы бились, рисковали жизнью. Российская Федерация очень много говорит о том, что мы должны наших соотечественников защищать. И мы это сделали. Что, это угрожает безопасности нашего государства? Наоборот, это замечательный пример того, как Российская Федерация молниеносно отреагировала и защитила, как мы защитили соотечественников.
А теперь я хочу вам процитировать выступление двадцативосьмилетней давности бывшего тогда кандидатом в президенты РСФСР Владимира Вольфовича Жириновского: "Самый главный и самый больной вопрос — национальный, поэтому я буду говорить прямо и открыто. И во главу угла я ставлю русский вопрос, потому что половина населения страны — русские. Это 155 миллионов русских, которые находятся в самом униженном, оскорблённом положении, это самая заплёванная нация. Именно её в переходный период в ХХ веке поставили на колени. И пока русские стоят на коленях, в этой стране ничего не будет, будет продолжаться агония государства, всё закончится крахом, гибелью, гражданской войной". Это было сказано 28 лет тому назад — сейчас на Украине идёт гражданская война, сейчас там убивают русских, потому что они русские по национальности.
Дорогие мои друзья, коллеги из фракции КПРФ, которые задавали мне вопросы! Вот тост за русский народ — выступление Иосифа Виссарионовича Сталина на приёме в Кремле в честь командующих войсками Красной Армии 24 мая 1945 года: "Товарищи, разрешите мне поднять ещё один, последний тост. Я хотел бы поднять тост за здоровье нашего советского народа и прежде всего русского народа..." — бурные, продолжительные аплодисменты, крики "Ура!" — "...Я поднимаю тост за здоровье русского народа потому, что он заслужил в этой войне общее признание как руководящая сила Советского Союза среди всех народов нашей страны", — ну и далее по тексту. Я надеюсь, вы не будете меня упрекать и опровергать — эти слова сказал ваш идейный лидер. И я думаю, что мы не будем его обвинять в том, что он стремился разрушить многонациональный Советский Союз, — я думаю, что эта его речь, это признание никакого ущерба не нанесли. А вот те действия, о которых говорил Владимир Вольфович Жириновский, ущерб нанесли.
Коллеги, я не буду дальше пытаться вас в чём-то убедить — я просто хочу напомнить, что 24 марта мы отметили 20-ю трагическую годовщину: тогда у нас на глазах, на глазах у всего мира начали бомбить наших братьев сербов, Белград, стали просто уничтожать Югославию. В чём состоит авторитет и престиж любого государства на международной арене? А в том, насколько государство желает и способно защитить свой народ. Тогда мы просто глотали, терпели плевки и ничего не могли сделать, когда наших братьев сербов убивали. Да, был героический марш-бросок десантников 12 июня 20 лет назад — ребята захватили аэродром, удержали, потом ушли. Но сегодня, пользуясь случаем, я хотел бы извиниться перед нашими братьями сербами за то, что тогда мы им ничем не смогли помочь, по сути дела, предали их, и Югославии не стало как государства.
Сегодня я, к сожалению, вынужден также извиниться и перед нашими русскими братьями за то, что количество депутатов фракции ЛДПР в Государственной Думе пока не позволяет нам защитить их интересы. Гражданин Туркмении, выехав за её пределы, обратно въехать никогда не сможет — там тоже есть русские, но они не могут приехать к нам, потому что не уверены в том, что смогут, оттуда выехав, получить здесь гражданство, а обратно их уже никто не примет. И такая ситуация по многим национальным регионам.
Спасибо, коллеги, за то, что мы с вами по-настоящему способны защитить русских на всех существующих ток-шоу нашей необъятной Родины. Давайте сделаем это и сегодня: примем очень важный и нужный закон.
И прошу, когда я выступаю, не комментировать. Я говорю от чистого сердца и от имени наших русских соотечественников, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик Максим Анатольевич Иванов будет выступать? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	82 чел.
Не голосовало	368 чел.	81,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
22-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О ветеранах" (в части предоставления статуса ветеранов военной службы отдельным категориям граждан)". Докладывает Михаил Сергеевич Шеремет.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О ветеранах"..." направлен прежде всего на восстановление справедливости по отношению к людям, которые по независящим от них причинам служили в вооружённых силах Украины на территории Республики Крым и в связи с этим не имеют необходимого стажа для получения звания ветерана Вооружённых Сил Российской Федерации. Дело в том, что у граждан, служивших в вооружённых силах Украины, стаж просто не засчитывается, поэтому они не могут получить звание ветерана военной службы. Есть и другая сторона вопроса — моральная: многие люди не хотят быть ветеранами вооружённых сил Украины.
По законопроекту есть положительное заключение Правительства Российской Федерации, профильного комитета, Государственного Совета Республики Крым. При этом есть замечания, которые мы сможем учесть ко второму чтению, это вопрос тщательной проработки всех категорий военнослужащих, которые сейчас в нашем законопроекте не учтены.
Хочу отметить, что никаких новых обязательств не возникает, обязательства, связанные с выплатами ветеранам военной службы, уже заложены, мы просто расширяем категорию получателей. Так что это не новые обязательства, это расширение круга получателей конкретной выплаты в соответствии с федеральным законом.
Если говорить о справедливости, то военнослужащие указанной категории в настоящее время являются полноправными гражданами Российской Федерации и должны пользоваться всеми социальными гарантиями, предусмотренными законодательством Российской Федерации.
Прошу поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Сергеевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Владимир Иванович Мельник от Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов.
Мельник В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Уже пять лет Крым является неотъемлемой частью Российской Федерации. Государственной Думой принято много законопроектов, направленных на то, чтобы крымчане чувствовали себя полноправными гражданами Российской Федерации. Рассматриваемый нами законопроект направлен именно на это. Правительство и Совет Федерации поддерживают концепцию законопроекта, но высказывают ряд замечаний. Комитет рассмотрел законопроект, депутаты посчитали, что замечания правительства могут быть учтены ко второму чтению. Поэтому комитет рекомендует Государственной Думе поддержать данный законопроект в первом чтении с условием, что будут учтены правительственные замечания.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я прошу Михаила Сергеевича или Владимира Ивановича уточнить: здесь указано, что к данной категории военнослужащих относятся те, кто имеет награды — правительственные, ведомственные, — а как быть с теми, кто имеет выслугу 20 лет, но не имеет таких наград, ведь таковых большинство, они не подпадают под норму закона? Прошу уточнить.
Председательствующий. Кто уточнит, докладчик или содокладчик?
Пожалуйста, микрофон на трибуне включите.
Мельник В. И. В Федеральном законе "О ветеранах" чётко указано, что должны быть соблюдены два критерия для предоставления звания ветерана военной службы — это 20 лет выслуги и наличие государственных наград. Я думаю, для граждан Крыма не будет сделано исключения.
Из зала.  (Не слышно.)
Мельник В. И. Нет, два критерия — и награды, и 20 лет выслуги.
Председательствующий. Михаил Сергеевич, нет необходимости добавлять? Понятно.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Большое спасибо.
Михаил Сергеевич, я вот в пояснительной записке вижу, что данная норма касается тех, кто проживает в Севастополе, в Крыму. А как быть с людьми, которые имеют такой же срок службы, но служили где-нибудь в Казахстане, в Таджикистане, в Киргизии, они будут пользоваться подобными льготами?
Председательствующий. Михаилу Сергеевичу Шеремету включите микрофон.
Шеремет М. С. Спасибо, Сергей Владимирович, за хороший вопрос. Данный законопроект касается именно граждан из Республики Крым и города федерального значения Севастополя, действие этого закона будет распространяться исключительно на наш полуостров.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович, спасибо. Присаживайтесь.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Тарасенко Михаил Васильевич, выступление от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддержит данный законопроект.
И я хотел бы сказать, что посылы, которые были даны в замечаниях, поступивших к законопроекту в первом чтении, о том, что необходимо расширить круг тех, кто может претендовать на это звание, — а это люди и из службы безопасности Украины, и из пограничных войск Украины, и из службы внешней разведки, и из внутренних войск МВД этой республики — это всё правильно: людей, которые в 2014 году, во время "крымской весны", приняли решение продолжать службу в Российской армии, в других российских силовых структурах, надо поддержать, за этим стоит политическая воля государства. Но мы имеем ряд замечаний от правительства. Замечания справедливые, но некоторые из них сформулированы таким образом, что мы можем оказаться в ситуации, когда решение принять невозможно. Мы уже сталкивались с этим, когда принимали закон о Вечном огне: правительство тогда вроде бы поддержало законопроект, а потом оказалось, что никакого решения нет, и больше года продолжалось решение вопросов. То же самое и с поддержанным правительством законопроектом по поисковым отрядам, здесь и на сегодня не находится решения, вроде бы поддерживают, а никакого движения вперёд нет. Я хочу сказать, что мы, наш комитет, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", не позволим заволокитить этот вопрос, мы должны принять это решение, потому что за этим стоят люди, которые сделали политический выбор в поддержку России.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Тетерин Иван Михайлович, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Тетерин И. М. Я, конечно же, поддерживаю этот законопроект и тех, кто его разрабатывал, вместе с тем, коллеги, прошу учесть, что, я думаю, порядка 80 процентов, а может быть, и больше тех, кто служил, не подпадёт под нормы закона именно в связи с тем, что у них выслуга есть, а наград, которые перечислены, нет. Так что, наверное, надо нам подумать, как сделать, чтобы и эта категория людей, которые служили, подпадала под нормы закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
На рабочем месте включите микрофон.
Иванов С. В. Большое спасибо.
Уважаемые коллеги, я очень рад, что после 37-го вопроса обсуждается как раз 22-й. Смотрите, нам во время обсуждения предыдущего вопроса говорили, что нарушается конституционный принцип равенства всех, — здесь, уважаемые коллеги, вы этот вопрос абсолютно спокойно замалчиваете. Я не случайно ведь докладчику задавал вопрос: это касается всех? Получается, человек служил в Советской Армии, потом служил в казахской армии, потом приехал сюда, стал служить в Российской армии, и вот его это уже не коснётся. И где же, спрашивается, социальная справедливость, где соблюдение норм Конституции? Вот оно, выборочное право, понимаете? Вот так у нас вся жизнь и устроена, к сожалению: в законе одно написано, а применение — вот такое.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Сергеевич, с заключительным словом будете выступать? Пожалуйста.
Депутату Шеремету включите микрофон.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Одну минутку.
Отключите микрофон.
Николай Михайлович Харитонов, вы по ведению или выступить хотели?
Пожалуйста, Харитонову включите микрофон.
Сейчас я предоставлю вам слово.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, мы много спорим о казахской, украинской армии, но мы забыли, что Россия — правопреемница Советского Союза, правопреемница по всем нормативам, по всем направлениям, правопреемница даже по долгам Советского Союза.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Сергеевич Шеремет, пожалуйста.
Шеремет М. С. Спасибо, коллеги, за бурную дискуссию. Я уверен, что данный законопроект необходим и тысячи граждан Республики Крым ждут его принятия. Спасибо за поддержку.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Мельник, будете с заключительным словом выступать? Нет необходимости.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
23-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Суть законопроекта предельно проста. Статьёй 17.15 Кодекса об административных правонарушениях предусмотрена ответственность должников за неисполнение требований неимущественного характера, содержащихся в исполнительном документе, при этом санкции за неисполнение — повторное, троекратное и последующие — достаточно несущественные, начинаются с 1 тысячи рублей. В то же время последствия от неисполнения целого ряда требований неимущественного характера — особенно тех, которые касаются сферы безопасности (пожарной, технической, санитарно-эпидемиологической), например требования о сносе незаконно построенного строения, требований пожарной безопасности, — могут быть очень тяжёлыми. Вспомним трагедию в Казани, когда сгорел торговый центр: тогда речь шла именно о неисполнении по исполнительному документу, в котором предписывалось исправить нарушения, а это требование неимущественного характера.
Что мы предлагаем? Дать инструмент, дать возможность службе судебных приставов через суд за неисполнение подобного рода требований в сферах, которые чётко обозначены в предлагаемой нами новой части статьи 17.15, не только налагать штрафы, но и приостанавливать деятельность, то есть налагать санкцию в виде административного приостановления деятельности на срок до 90 суток, что, конечно же, будет являться серьёзным побудительным мотивом для должников, которые не исполняют требования неимущественного характера, содержащиеся в исполнительных документах, таки их исполнить. Мы прекрасно отдаём себе отчёт, что эта мера может и должна применяться только в отдельных случаях — и это напрямую указано в проектируемой нами норме, — только в тех случаях, когда неисполнение таких требований угрожает жизни и здоровью людей, пример я вам привёл.
Сразу, может быть, возникнет вопрос: а много ли вообще таких требований? На 1 августа 2018 года, по данным Федеральной службы судебных приставов, всего требований неимущественного характера, находившихся на исполнении у приставов, было 10 930, почти 11 тысяч, из них (вот по сферам, о которых я говорил) 963 требования о сносе самовольно возведённых строений, 1563 — о ликвидации несанкционированных свалок твёрдых и жидких бытовых отходов, 2976 требований связано с пожарной безопасностью. И представьте, что далеко не все из них были исполнены, я полагаю, многие не исполнены до сих пор. Почему? Потому что штрафы, которые сейчас предусмотрены статьёй 17.15, не составляют проблемы для должников. Проще оставить опасный работающий объект и платить за него штрафы, а нынешняя процедура такова: один раз дали срок для исполнения, не исполнено — наложили штраф, опять дали срок для исполнения, опять не исполнено — ещё раз наложили штраф, а дальше процедуру в принципе можно начинать заново. Мы предлагаем эту ситуацию исправить нашим законопроектом.
По законопроекту имеется ряд замечаний, но в целом он поддержан и двумя комитетами, и правительством: дан положительный официальный отзыв с замечаниями. Просим коллег поддержать эту инициативу, принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
С докладом выступает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик, Дмитрий Фёдорович, рассказал о сути законопроекта. Комитет по государственному строительству и законодательству рассмотрел законопроект, в целом поддержал концепцию. В то же время по законопроекту есть ряд замечаний, это касается и самого исполнительного документа, и санкций, которые предлагаются в данном законопроекте.
Согласно статье 13 Федерального закона "Об исполнительном производстве" в исполнительном документе, за исключением постановления судебного пристава-исполнителя, судебного приказа, исполнительной надписи нотариуса и нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов, помимо прочего должна быть указана резолютивная часть судебного акта, акта другого органа или должностного лица, содержащая соответствующее требование. Из требований действующего законодательства следует, что резолютивная часть судебного решения содержит лишь выводы об удовлетворении иска либо об отказе в удовлетворении иска полностью или в части, указание на распределение судебных расходов, срок и порядок обжалования решения. Таким образом, в исполнительном документе не могут содержаться сведения о том, в каких именно целях он принят и с чем конкретно связаны соответствующие требования неимущественного характера. Кроме того, Федеральным законом "Об исполнительном производстве" не определён порядок исполнения должником исполнительного документа, принятого в целях недопущения угрозы жизни или здоровью людей и содержащего требования неимущественного характера. С учётом изложенного полагаем целесообразным обсудить вопрос о конкретизации в диспозиции проектной нормы требований неимущественного характера из числа предусмотренных главой 13 Федерального закона "Об исполнительном производстве". Также остаётся неясным, в чью компетенцию будет входить отнесение исполнительного документа к категориям, указанным в законопроекте, и какими критериями следует руководствоваться при определении степени угрозы жизни и здоровью, а также требований неимущественного характера, связанных с обеспечением санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
Что касается санкций. Санкцией части 2 статьи 17.15 Кодекса об административных правонарушениях предусмотрена ответственность и для должностных лиц помимо граждан и юридических лиц санкцией же проектной части законопроекта 2 1  ответственность должностных лиц не предусмотрена, то есть они могут быть привлечены к административной ответственности лишь по части 2 статьи 17.15 кодекса с назначением наказания в виде штрафа в размере от 15 тысяч до 20 тысяч рублей, в то время как граждане за аналогичные правонарушения могут быть привлечены к административной ответственности с назначением наказания в виде штрафа в размере от 200 тысяч до 500 тысяч рублей. И в целом обращает на себя внимание диспропорция между размерами административных штрафов, предусмотренных санкцией проектной части 2 1  статьи 17.15 и установленных в действующей редакции частей 1, 2, 3 статьи 17.15 данного кодекса.
Как я уже говорил, комитет поддерживает законопроект, не возражает против общей концептуальной направленности законопроекта, но отмечает необходимость учёта обозначенных замечаний в ходе подготовки законопроекта к рассмотрению во втором чтении. Комитет-соисполнитель — Комитет по охране здоровья также поддерживает законопроект, в связи с чем Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Рафаэль Мирхатимович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гладких Борис Михайлович.
Гладких Б. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к докладчику.
Не секрет, что на территории Российской Федерации много образовательных учреждений, в частности средних школ, где просто невозможно выполнить предписания, связанные с пожарной безопасностью. Что будем делать: искать где-то деньги или закрывать, если денег нет? И как дальше будет продолжаться этот процесс?
Председательствующий. Дмитрию Фёдоровичу Вяткину включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Борис Михайлович, я думаю, ни для кого не секрет, что все учебные заведения, все учреждения проходят комиссионную аттестацию каждый год. И в случае, если там не исполняются те или иные требования, не обязательно по исполнительному листу, — требования пожарной безопасности, санитарно-эпидемиологической безопасности и иной, — их просто-напросто 1 сентября не откроют. Это первое.
Второе. В тех случаях, когда есть заключение технической экспертизы, например, о том, что эксплуатация здания учебного заведения опасна, представляет угрозу для жизни и здоровья детей и персонала, в том числе педагогических работников, очевидно, что надо закрывать. И закрывают, совершенно верно. Знаете, тут уж лучше перебдеть и до греха не доводить. А то, когда что-то происходит, что-то обрушивается — начинается: "Куда смотрели, почему не закрыли, почему не сделали?", а когда предъявляются требования — "Что вы к нам пристаёте?"...
Вы помните прекрасно ещё один момент: мы освободили от административной ответственности и сами эти учреждения, и должностных лиц учреждений в тех случаях, когда не выделены соответствующие бюджетные ассигнования по заявкам на очередной бюджетный год: мы тогда не штрафуем. Но от исполнения требований, особенно если это касается жизни и здоровья наших детей, никто не освобождает.
Вот вам ответ.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д. У меня вопрос к Дмитрию Фёдоровичу.
Конечно, жизнь не оценить никакими деньгами, но не загоняем ли мы наш бизнес в угол? Дело в том, что всё больше и больше мы прописываем этих штрафов. Один раз предприятие пищевое закрой, и оно уже не поднимется и работать не будет, а штраф 3 миллиона — это очень много. Вот пожарные приходят, очень много пишут замечаний — таких, которые даже и выполнить иногда невозможно. Не перегибаем ли мы палку?
Председательствующий. Дмитрию Фёдоровичу Вяткину включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Наталья Дмитриевна, в моём законопроекте речь идёт только об исключительных случаях — когда неисполнение требований неимущественного характера, содержащихся в исполнительном документе, приобрело системный характер: три раза и более. Два раза пристав даёт возможность всё исполнить, а до этого, напомню, было судебное решение, состоялся суд. Первый срок для исполнения — от приставов, второй срок исполнения — от приставов, там тоже есть штрафы и так далее. А если уж совсем не хотят, просто штрафами откупаются, а требования не исполняют — и то не все, обратите внимание, там в статье есть полный перечень, — вот тогда уже возникает возможность, опять же с рассмотрением этого дела в суде, приостановить деятельность, и то не во всех случаях, это только альтернативная санкция, напомню, а не единственная. Так что здесь какого-то избыточного давления нет.
Особо хочу обратить внимание. Вот Рафаэль Мирхатимович говорил о том, что у нас выделены в санкциях отдельно индивидуальные предприниматели, — да, потому что в кодексе, в статье 3.5, которая устанавливает максимальный размер штрафов, отдельно индивидуальные предприниматели не выделены, они приравнены к должностным лицам, если их приравнивать к юридическим лицам, то действительно будут неподъёмные санкции, поэтому мы для них прописали санкции отдельно. Конечно, это связано с тем, что нынешний Кодекс об административных правонарушениях, особенно его общая часть, содержит огромное количество огрехов, которые, я надеюсь, мы с коллегами исправим, когда будем готовить новую редакцию кодекса. Она будет подготовлена достаточно оперативно, как мы вчера с коллегами слышали от заместителя председателя правительства.
Председательствующий. Спасибо.
Рафаэль Мирхатимович, хотите что-то добавить?
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Марданшин Р. М. Я только в дополнение хотел бы сказать. На самом деле законопроектом предусматривается, что рассмотрение дел именно об указанных административных правонарушениях будет отнесено к исключительной компетенции судей, а должностные лица Федеральной службы судебных приставов будут наделены полномочиями по составлению соответствующих протоколов. Так что, как уже было сказано, эти дела будут рассматриваться только через суд.
Председательствующий. Спасибо.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Дмитрий Фёдорович, фракцию интересует такой вопрос. Наш коллега Марданшин от имени профильного комитета высказал целый ряд серьёзных замечаний по поводу этого законопроекта. Вы о них знаете уже давно, так как они письменно были изложены и в заключении комитета, и в заключении правительства, поэтому вы, наверное, уже определились, какие будете принимать решения по этим замечаниям. Хотелось бы услышать, в соответствии с тем, что вы определили, что у нас будет ко второму чтению?
Председательствующий. Вяткину Дмитрию Фёдоровичу включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Юрий Петрович, сейчас мы рассматриваем уже повторно внесённую версию законопроекта. Официальный отзыв правительства с предложениями о конкретизации был дан по первому варианту. Конкретизация уже проведена. По другой части замечаний, которые частично изложил Рафаэль Мирхатимович, мы будем вести диалог с комитетом, потому что ряд этих замечаний, по моему мнению, носит дискуссионный характер. Так что продолжим работу, а часть замечаний уже учтена.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Дмитрий Фёдорович, вопрос вам. Всё-таки предложена достаточно, скажем так, размытая формулировка — "неисполнение должником исполнительного документа, содержащего требования неимущественного характера, принятого в целях недопущения угрозы жизни и здоровью". Что это такое, не совсем понятно, вот в пояснительной записке что-то про нормы пожарной безопасности написано. Или фраза "причинение существенного вреда состоянию или качеству окружающей среды" — вообще не расшифровано, что значит "существенный вред состоянию или качеству окружающей среды".
Возвращаясь к первому вопросу. Например, в школе отсутствует пожарная сигнализация, директор написал соответствующее письмо, отослал — его не наказали, но угроза закрытия существует. Или второй конкретный пример: приезжаю в больницу — нет очистных сооружений, то есть создаётся угроза развития эпидемии, письма написаны, они лежат, но эта больница единственная в районе, вы сами понимаете, к чему может привести её закрытие. Я хочу сказать, что потенциально этот законопроект позволяет это сделать. Я уже не говорю про во сто крат возрастающий размер штрафов: было 2—3 тысячи — будет 200—500 тысяч для физических лиц и 1—3 миллиона для юридических лиц. В чём необходимость столь всеобъемлющего охвата...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Куринный А. В. Полсекунды буквально.
Действительно, есть конкретные случаи, когда нужно вмешиваться и жёстко пресекать, но вариант, который внесён сегодня, очень широкую трактовку подразумевает, к сожалению.
Председательствующий. Дмитрию Фёдоровичу Вяткину включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Алексей Владимирович, я уже частично ответил на ваш вопрос. Данные нормы об ответственности, если мы говорим об административной ответственности за неисполнение тех или иных норм и правил, на бюджетные учреждения и должностных лиц не распространяются, там действуют несколько иные меры воздействия. Если приёмочная комиссия, оценивая состояние школы к 1 сентября, видит, что в этой школе нельзя детей учить, то школу просто не откроют, она 1 сентября не начнёт работать: вы прекрасно знаете, как у нас каждый раз комиссии принимают школы к 1 сентября. То же касается садиков, то же касается лечебных учреждений.
В данном случае речь в первую очередь идёт не о бюджетных учреждениях — речь идёт об объектах, о должниках, в отношении которых уже есть судебное решение, где дана оценка имеющимся нарушениям, где содержится оценка того, насколько это угрожает жизни, здоровью, может представлять опасность. То есть выдан исполнительный документ, и он раз не исполнен, два не исполнен, три не исполнен. На самом деле перечень сфер, в которых исполнительные документы неимущественного характера принимаются, уже в Кодексе об административных правонарушениях указан, это не придуманные формулировки, они уже используются. И как раз в отношении нарушений в этих сферах есть возможность установления и применения такой санкции, как административное приостановление деятельности. Мы в данном случае только даём возможность приставам за неисполнение исполнительных документов применять на альтернативной основе эту санкцию — приостановление деятельности. В основном это будет касаться, конечно, коммерческих объектов.
Председательствующий. Спасибо.
Фаррахов Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Рафаэль Мирхатимович, вопрос вам, комитету. После опубликования 10 июня Правительством Российской Федерации концепции изменения КоАП и вообще всей контрольно-надзорной деятельности в целом планируется ли комитетом внесение каких-то концептуальных изменений в данный проект федерального закона? Это первое.
Второе. Мы приложили очень много усилий к тому, чтобы наши граждане постепенно выходили из тени, в частности, в медицинской отрасли. Ну вот простой пример: массаж на дому — очень распространённая процедура, которой пользуются очень и очень многие, на самом деле это незаконная процедура, и здесь, конечно же, можно все наши усилия направить в совершенно другое русло. Планируется ли отдельно проработать в том числе с учётом этой концепции какие-то дополнительные изменения в этот проект федерального закона?
Марданшин Р. М. Уважаемый Айрат Закиевич, комитет в данный момент не рассматривает новую концепцию Кодекса об административных правонарушениях, поэтому мне сейчас сложно что-либо об этом сказать и прокомментировать вот эти моменты.
Председательствующий. Спасибо.
Скруг Валерий Степанович. У вас вопрос? Пожалуйста.
Скруг В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, не успел нажать. Вопрос можно задать?
Председательствующий. Задавайте вопрос.
Скруг В. С. Дмитрий Фёдорович, всем известно, что у нас пожарные службы работают по инструкциям, не по законам, и ни один пожарный ещё за пожар не отвечал. Если он приходит — на любое предприятие, — он обязательно пишет предписание. Какой смысл сейчас ужесточать это всё, если действующие нормы позволяют и закрыть предприятие, и предписание написать, и выписать штраф и на директора, и на предприятие? Зачем вы сейчас это вносите и будируете общество? Мы сейчас будем писать новый административный кодекс, будут новые требования к надзорным организациям — может, стоит подождать и вам отозвать свой законопроект?
Председательствующий. Дмитрию Фёдоровичу Вяткину включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Валерий Степанович, количество неисполненных документов в тех случаях, когда это реально может угрожать жизни и здоровью людей на коммерческих объектах, на объектах, которые используются для производства, и так далее... Счёт идёт на тысячи, я уже вам статистику привёл. И конечно, когда данный законопроект разрабатывался и прорабатывался, мы работали совместно с Федеральной службой судебных приставов, они крайне заинтересованы в принятии такого документа. И речь идёт не о проверках контрольных органов, речь идёт о ситуации, когда уже никакой проверки нет, уже доказан факт нарушения, есть исполнительный документ, он не исполнен один раз, два, три раза и его дальнейшее неисполнение может реально привести к гибели людей, поэтому иногда необходимо и употребить власть, общество мы не будоражим.
А что касается новой редакции кодекса, поверьте, она будет написана, и достаточно оперативно, и, если интересно, я могу вас информировать, как это будет происходить. Новый кодекс будет введён в действие — по задумке, по концепции — с 1 января 2021 года, но до этого времени остаются и исполнительные документы, и опасные объекты, и должники, которые сознательно не исполняют требования суда, предпочитая откупаться штрафами, когда нарушения подтверждены и доказаны. Вот, собственно, и всё.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Так, у нас от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" три выступления.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, мы разделяем озабоченность Дмитрия Фёдоровича и всех многочисленных авторов этого законопроекта, но я просто приведу несколько примеров из жизни, для интереса, что называется.
Когда я пришёл работать главным врачом в одну из больниц, на второй день моего пребывания в должности ко мне пришёл судебный пристав и сказал: распишитесь, пожалуйста, что вы предупреждены об уголовной ответственности за неустановку автоматической системы пожаротушения. Естественно, ни денег никаких не было, ни лимитов никаких не было, только письма были написаны в соответствующие органы — "просим выделить...", "прошу обеспечить...". Но к большому сожалению, существует огромное количество бюджетных учреждений, где до сих пор нет автоматических систем оповещения, автоматических систем пожаротушения, систем дымоудаления и всего, что связано, как сформулировано в законопроекте, с непосредственной угрозой жизни и здоровью граждан.
Вот автор законопроекта уверен в том, что в школах всё проходит прямо-таки идеально: пришли представители пожнадзора, Роспотребнадзора, посмотрели, и, если школа не соответствует, её сразу закрывают. Могу, может быть, удивить, может быть, расстроить: очень часто такие школы принимаются с замечаниями "просим устранить" или, с другой стороны, "обязуемся устранить" то-то и то-то — и соответствующий список прилагается.
Были ситуации, когда в районных больницах... Вот я случай приведу: только недавно приехал в районную больницу — там нет очистных сооружений, практически всё, что в этой больнице образуется, выливается в выгребную яму, дальше стекает в речку или в какой-то ручей, а средств, чтобы эту систему обеспечить, у больницы нет. И если буквально трактовать этот законопроект, то получается: приходит судебный пристав, видит, что не выполняют, на первый раз — предупреждение, на второй раз — исполнительный сбор, на третий раз всё, что ему остаётся (если главный врач вовремя написал бумагу с просьбой выделить деньги, а ему не выделили), — это закрыть единственную больницу в районе. Кто на это пойдёт? Мы ставим в неудобное положение в первую очередь судебного пристава, который будет вертеться в разные стороны: как быть — единственную школу в поселении закрыть или ещё какой-нибудь социальный объект? Если мы выводим из-под этого социальные бюджетные объекты, давайте их и отсюда сразу уберём.
Плюс к этому многочисленные иски. Во многих городах — я думаю, вы сталкивались с этим — есть иски, обязывающие органы местного самоуправления переселить граждан из аварийного дома, но люди годами в таких домах живут, средства никто не предусматривает и, естественно, никто не выделяет.
Я прошу добавить время — выступление от фракции.
Председательствующий. Добавьте время.
Куринный А. В. Что судебный пристав будет делать? Будет штрафовать чиновника? Нет, не будет. Будет штрафовать какие-то там наши государственные образования? Тоже не будет, хотя формально мы ему дали это право.
Или вот повышение штрафов сразу с 2—3 тысяч до 200—500 тысяч — в 100 раз! Эффективно это в отношении руководителя того или иного подразделения? Ну, может быть, в случае с коммерческим предприятием и эффективно, если руководитель действительно не хочет, не желает, сознательно, как было сказано, нарушает закон, — а если опять это всё перевести на бюджетные учреждения, на тех людей, которые отвечают за переселение из аварийного жилья? Мы говорили об этом в части, например, лекарственного обеспечения. Вот неисполнение неимущественного иска по обеспечению больного необходимым лекарством — нам его как расценивать с точки зрения этого законопроекта? А таких ситуаций море, прокуратура уже тысячи обращений в суд направляет, чтобы обязать соответствующий субъект или соответствующее министерство здравоохранения обеспечить граждан необходимым лекарством, — требования не исполняются, выносятся соответствующие предписания, потом назначаются штрафы. А сейчас, повторяю, появляется дополнительный инструмент, и можно будет оштрафовать сразу на 500 тысяч руководителя либо на 3 миллиона организацию.
Наша фракция поддерживает основной посыл законопроекта — что необходимо в исключительных случаях приостанавливать деятельность той или иной организации и, возможно, увеличить — но не в 100 крат, конечно! — штрафы, штрафные санкции, но, поскольку формулировки размытые, неопределённые, фракция КПРФ в первом чтении поддерживать законопроект не будет. Про неопределённость я вам уже говорил: во-первых, непонятно, что такое угроза жизни и здоровью и до каких пределов можно эту угрозу доводить, как интерпретировать; во-вторых, непонятно, не определено, что такое существенный вред состоянию и качеству окружающей среды, каким образом судебный пристав будет составлять протокол, каким образом, на основании каких критериев суд будет рассматривать административное дело.
Мы готовы поучаствовать в работе по подготовке законопроекта ко второму чтению, чтобы сделать эти формулировки окончательными, отточенными и затрагивающими исключительно самые грубые нарушения, которые действительно угрожают здоровью, угрожают жизни, угрожают санитарному состоянию, ну и не касаются, повторяю, бюджетных учреждений как таковых, потому что в противном случае именно бюджетные учреждения, руководители бюджетных учреждений останутся крайними, после того как этот закон, не дай бог, в том виде, в котором он сегодня рассматривается, будет принят.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Онищенко Геннадий Григорьевич, пожалуйста.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я с места, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Пожалуйста.
Онищенко Г. Г. Уважаемые коллеги, позвольте мне, как человеку, кое-что понимающему в надзорной деятельности, высказать свою позицию.
Первое. У каждого надзорного ведомства, перечисленного в данной статье, есть большая линейка подходов и оценок состояния, в котором находится тот или иной объект.
Второе, принципиальное замечание. Мы должны абсолютно чётко понимать, что должны защитить человека. Я не злорадствую и не имею мазохистских, так сказать, устремлений, но я вам напомню "Зимнюю вишню", когда тот самый бизнес, о котором мы так сегодня печёмся, продемонстрировал вопиющее попрание всех законов — и мы потеряли 42 ребёнка, заживо сожжённых. Господин Вяткин, основной автор этого законопроекта, многократно вам напоминал, что наша система контроля и надзора и административной практики построена так, что мы занимаемся бегом на месте: мы можем хоть каждый день штрафовать хозяина такой "Зимней вишни", он будет с удовольствием платить эти штрафы, надзорный орган будет отчитываться в активной деятельности, а дети будут гибнуть. Воспринимайте данное предложение как отчаянную попытку что-то изменить в том беспределе, который сейчас творится, когда мы все надзорные мероприятия сняли и, дай бог, хоть один раз за три года кто-то доберётся до такого объекта, увидит вопиющие нарушения и наложит штраф в чисто символической сумме.
Такой закон нужен, он будет применяться в тех случаях, когда действительно будет угроза здоровью и жизни. И у каждого надзорного органа есть абсолютно чёткие критерии этого понятия. Так что закон нужно принимать.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Григорьевич.
Дмитрий Фёдорович, будете выступать с заключительным словом? Да.
Депутату Вяткину включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемые коллеги, во-первых, спасибо тем, кто поддержал и стал соавтором законопроекта, я напомню, это порядка 70 депутатов Государственной Думы, в том числе те, кто задавал вопросы сегодня. Два раза коллеги подписывали данный законопроект — при первоначальном внесении и при перевнесении, — и это показывает, что проблема не с потолка взята, это коллеги увидели и решили стать соавторами законопроекта. Ну и Геннадию Григорьевичу Онищенко, конечно, огромное спасибо. Поймите, не верить и не доверять профессионалам, на мой взгляд, мы не имеем права. Призываю всех коллег поддержать принятие данного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, содокладчик.
Пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, в принципе я хотел бы поддержать коллег — и Онищенко, и Вяткина — и согласиться с тем, что штрафы, которые установлены за такие правонарушения, конечно, символические и эти штрафы надо пересматривать, но с учётом замечаний, которые я в содокладе перечислил.
Ну и комитет ещё раз просит поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
24-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации". Докладывает Оксана Андреевна Бондарь.
Бондарь О. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается предоставить субъектам Российской Федерации право не включать в региональную программу капитального ремонта многоквартирные дома, расположенные в населённых пунктах, в отношении которых принято решение о закрытии на основании решений органов государственной власти субъектов Российской Федерации по согласованию с Правительством Российской Федерации. Данная норма важна в первую очередь для дальневосточных субъектов, и мы получили из Якутии, с Чукотки, из Коми отзывы на данный законопроект. В случае принятия указанного решения средства фонда капитального ремонта будут распределяться между собственниками помещений в многоквартирных домах пропорционально размеру уплаченных ими взносов на капитальный ремонт в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта.
Законопроект поддержан ГПУ Президента Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, субъектами, которые я перечислила. Вместе с тем ко второму чтению предлагается проработать механизм поддержания таких многоквартирных домов в надлежащем состоянии. Также поступали другие предложения, мы их рассмотрим очень внимательно вместе с правительством, вместе с депутатами при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении.
Прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Качкаева Павла Рюриковича.
Пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Очевидный законопроект, Оксана Андреевна достаточно подробно рассказала о нём. Я хотел бы просто вам напомнить, что мы в 168-ю статью Жилищного кодекса, которая регулирует вопросы создания региональных программ капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, уже вносили подобные изменения: в 2015 году 176-м федеральным законом и в конце 2018 года — 434-м. Мы уже дали право регионам исключать из региональных программ капитального ремонта при ежегодной актуализации многоквартирные дома, у которых износ более 70 процентов или стоимость капитального ремонта 1 квадратного метра превышает принятый в регионе норматив. Включение позиции по закрывающимся территориям и муниципалитетам тоже актуально: нет большого смысла ремонтировать многоквартирные дома, которые через некоторое время будут расселены и из которых граждане будут вынуждены уехать на другое место жительства.
Комитет поддерживает законопроект. Комитет по делам Севера также поддерживает законопроект. Правда, имеется ряд замечаний: необходимо будет уточнять порядок распределения средств регионального оператора, вносить дополнительные изменения или уточнения в 184-ю статью Жилищного кодекса. Но в целом особых замечаний у комитета по законопроекту нет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Павел Рюрикович, я правильно понимаю, что люди, которые платили взносы на капитальный ремонт в этих населённых пунктах, потом будут переселены уже в капитально отремонтированные дома?
Качкаев П. Р. Сергей Владимирович, законопроектом предусматривается возврат. Если населённый пункт признаётся закрывающимся и говорится о том, что через год, допустим, жители этого населённого пункта будут переселены в другие места, в другие населённые пункты Российской Федерации, то этим жителям вернут всю сумму взносов на капитальный ремонт, которая была ими уплачена, — об этом Оксана Андреевна уже говорила. Я просто на этом внимание не заострял, потому что Бондарь сказала об этом.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня вопрос к Оксане Андреевне.
Оксана Андреевна, как будут синхронизироваться два процесса: первый — процесс переселения, и второй — неуплата взносов на капитальный ремонт? У нас есть опыт, к сожалению, по аварийным домам, когда дом признаётся аварийным, а люди в нем ещё десятки лет вынуждены жить, и отсутствие платы за капитальный ремонт не позволяет там даже какие-то элементарные вещи ремонтировать, приводить в порядок, чтобы дождаться вот этого самого переселения. Будут ли жёстко сцеплены эти два процесса — процесс переселения и процесс прекращения платы за капитальный ремонт, ну и, соответственно, потом возвращения этих самых взносов?
Председательствующий. Бондарь включите микрофон.
Бондарь О. А. После принятия постановления правительства о том, что посёлки признаны закрывающимися, предусматривается финансирование переселения. Например, сейчас в отношении трёх посёлков в Магаданской области мы ждём решения о финансировании на 2020 год, и в течение года, пока будет поступать финансирование, жители будут проживать в этих посёлках. Изучив этот вопрос в нашем регионе, могу сказать: предусматривается, что эти дома будут поддерживаться в надлежащем состоянии за счёт текущих взносов на капремонт. В любом случае право освобождения от уплаты взносов на капремонт в закрывающихся посёлках предоставлено субъекту, и они уже будут анализировать эту ситуацию: следует принимать такое решение или не следует.
Что касается синхронизации... Вот таким образом будет происходить процесс, пока не будут выделены средства на переселение в другие районы региона или нашей страны, поддерживаться эти дома будут силами субъекта.
Председательствующий. Качкаеву включите микрофон.
Качкаев П. Р. В порядке уточнения, очень коротко: до тех пор пока не будет построено жильё и не будет принято решение, что люди уже могут начинать переезжать, средства, выплачиваемые на капитальный ремонт, будут направляться на поддерживающий ремонт, чтобы не допустить угрозу населению, а вот после этого уже будет подводиться итог — и средства, которые не потрачены, будут делиться пропорционально взносам жителей данного дома.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Совершенно рациональный законопроект, при этом затрагивающий очень содержательные вещи, и не случайно здесь задавали вопросы, касающиеся предоставления жилья взамен аварийного.
Если мы говорим про северные посёлки, то должны учитывать, что там работают отдельные правила: при сносе такого посёлка люди взамен получают иное жильё и не испытывают каких-то сложностей, связанных с выкупными ценами и прочим. Но почему-то такое правило не работает во всех остальных городах и населённых пунктах Российской Федерации, то есть если какой-то дом, объект признаётся аварийным, а там живёт семья, доход которой чуть выше 10 тысяч рублей на члена семьи и которая поэтому не признана малообеспеченной, не может встать на очередь на предоставление жилья, то эта семья жилья взамен не получает, а получает выкупную цену. И в моей практике были случаи, когда выкупная цена в полумиллионном городе рассматривалась на отметке 400—500 тысяч рублей, мы по судам поднимали её в два-три раза. Вот в чём серьёзная, содержательная проблема! На самом деле обсуждение этого законопроекта выводит нас на ситуации, когда при сносе аварийного фонда люди далеко не всегда получают жильё, а вместо этого очень часто получают кусок денег, которого ни на что не хватит.
Данный законопроект, конечно, рационален, и я не вижу оснований ему оппонировать, но нам надо очень содержательно поработать над действующей редакцией 32-й и 57-й статей Жилищного кодекса, с тем чтобы избежать двусмысленностей, которые эти нормы права формируют.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П. Коллеги, я хочу обратить внимание на то, что в данном случае жильё не обязательно должно быть аварийным и даже в большинстве случаев не является аварийным, речь идёт о закрывающихся населённых пунктах. И здесь нужно уделить особое внимание вот чему: не на уровне субъекта должна определяться компенсация и возврат средств должен осуществляться за вычетом затрат не на текущий ремонт, а на ремонт капитального характера, затраты на работы по ремонту капитального характера должны вычитаться из этой суммы, и мы должны именно на федеральном уровне это прописать. А на уровне субъекта для регоператора должен быть установлен только порядок возврата этих средств. Мы слишком много доверяем и по просьбе регионов передаём им права, а потом наблюдаем, что они этими правами не пользуются, и, к великому сожалению, такая ситуация не единична, мы знаем много таких примеров. Так что здесь должно быть чёткое указание: на федеральном уровне. Но фракция наша будет поддерживать эту инициативу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Осипов Илья Владимирович.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" последовательно занимается анализом правоприменения закона о капитальном ремонте, мы считаем, что по сути своей деньги, которые аккумулируются на специализированных счетах, или же средства региональных операторов, — это прежде всего деньги граждан, и, соответственно, их использование, которое регламентирует закон, должно быть продиктовано именно идеей рационального применения в целях улучшения качества жизни в этих многоквартирных домах. А ремонтировать, поддерживать то, что завтра закрывается и не будет использоваться, мы считаем нерациональным. Поэтому фракция однозначно будет этот законопроект поддерживать, считаем, что и дальше нужно эту работу продолжать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А. Коллеги, мы достаточно лихо занимаемся всем, что касается исключения домов из программы капитального ремонта. В данном случае логика есть, это правильное решение, но проблема в том, что программа капитального ремонта реализуется уже пятый год и до этого в таких закрывающихся посёлках вполне себе тратились деньги из общего котла, то есть деньги всех жителей региона, на ремонт конкретных домов, которые сегодня люди будут покидать, так что это достаточно запоздалое решение, но правильное. Это что касается исключения из программы капитального ремонта.
Вместе с тем надо поднимать вопрос — он как-то замалчивается — о домах, которые в программе капитального ремонта остаются, а конкретно о памятниках культуры, памятниках истории, памятниках архитектуры. В большинстве регионов, по крайней мере на примере своей Свердловской области я могу это сказать, срок ремонта этих домов сдвинули в самый конец программы, на начало 40-х годов. Почему это сделали? Да просто потому, что их ремонтировать значительно дороже, чем любые другие дома, и, соответственно, понятно нежелание региональных властей, властей на местах и фондов капитального ремонта, региональных операторов, тратить существенные деньги на ремонт малого количества домов, когда есть большое количество домов, которые требуют ремонта. Но дальше-то что мы с ними будем делать? Большинство из этих памятников не доживут до 40-х годов, они в принципе развалятся, потому что уже находятся в ужасном состоянии. Вначале в программах капремонта они стояли первыми, потом их сдвигали, сдвигали, сдвигали... В регионах все говорят, кричат: нам нужна федеральная поддержка, для нас это очень дорого, нам нужно, чтобы в регион пришли федеральные деньги, на которые мы смогли бы эти дома отремонтировать. Мы начинаем разговаривать с федеральными ведомствами. Проблема в том, что ведомств здесь два — Минстрой и Минкультуры, — и начинается в определённой степени пинг-понг от одного ведомства к другому. В итоге недавно от министра культуры Мединского пришёл очередной ответ по конкретному памятнику архитектуры, Городку чекистов в Екатеринбурге: просто ссылка на 178-ю статью Жилищного кодекса об ответственности субъекта Федерации за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств регионального оператора — всё. То есть, я так понимаю, денег в регионы не дадут. Мы чего дожидаемся, чтобы регионы изыскали деньги? В регионах дырявые бюджеты, мы это прекрасно знаем, без федеральной поддержки федеральные, прошу заметить, памятники отремонтировать будет невозможно.
У нас была ситуация два года назад в этом самом Городке чекистов, когда сгорела крыша в доме и даже сделать текущий ремонт, отремонтировать крышу пять месяцев не могли, всё лето подъезд заливало, лифт перестал работать — закоротило, на людей просто лило. Мы во все кабинеты ходили, нам говорили: вы представляете, как это дорого, вы представляете, каков порядок ремонта памятника архитектуры? В итоге нам пришлось... Ну как нам пришлось? Какие-то тимуровцы появились и сделали ремонт, что называется, на арапа — вот просто сделали! Я не могу заявлять, что это было сделано по моей инициативе, потому что это подсудное дело, но, в общем, какие-то добрые люди отремонтировали эту крышу — и людей перестало заливать. Но это же бред!
То есть нам надо говорить: ребята, Федерация, дайте регионам на это деньги, не хотите давать на это деньги, хорошо, — я скажу непопулярную вещь — снимите на время статус памятника, дайте отремонтировать по программе капремонта и верните обратно, потому что иначе нам надо выбирать между тем, как будут люди жить реально...
Добавьте, пожалуйста, время — выступление от фракции.
Председательствующий. Добавьте время.
Ионин Д. А. ...надо выбирать между безопасностью жизни людей и какими-то обсуждениями между федеральными ведомствами, региональными ведомствами вопроса, кто должен платить за капитальный ремонт этого имущества.
Коллеги, это очень важно. Я предлагаю объединить усилия и всё-таки постараться нам с Правительством Российской Федерации это проработать. Я абсолютно уверен, что в каждом из ваших регионов такая же ситуация с памятниками культуры, памятниками истории и так далее.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства будут выступать? Нет. Докладчик?
Включите микрофон депутату Бондарь.
Бондарь О. А. Уважаемые коллеги, хочу ещё раз напомнить, что этот законопроект — о закрывающихся посёлках. Посёлки закрываются в связи с ликвидацией градообразующих предприятий, и диверсификация экономики в этих посёлках практически невозможна. Законопроект для нас очень важен. Все предложения, которые прозвучали сегодня, обязательно проработаем ко второму чтению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Содокладчик?
Качкаеву включите микрофон.
Качкаев П. Р. Коллеги, прошу прощения, я очень коротко.
Тема сегодняшнего законопроекта — это всё-таки не расселение аварийного жилья и не ремонт исторических памятников, а посёлки, которые закрываются. Но, к сведению, могу сказать, что при нашем Комитете по культуре Минстроем и Минкультуры рассматривается вопрос о ремонте исторических памятников культуры. Капитальный ремонт там не делается по той простой причине, что стоимость капитального ремонта памятника минимум вдвое дороже, чем обычного многоквартирного дома — соответствующая статистика уже собрана, все материалы есть. На ремонт всех выявленных памятников культуры — федерального значения, регионального значения, — нужно дополнительно примерно 156 миллиардов рублей, это ровно годовой объём средств нашего фонда капитального ремонта, и на спецсчетах, и у региональных операторов, это то, что мы собираем за год.
Всем спасибо за обсуждение, и всё-таки я призываю, поскольку тема очень актуальная, голосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации", пункт 24.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принято в первом чтении.
Пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях". Доклад Рифата Габдулхаковича Шайхутдинова.
Пожалуйста.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Спасибо, уважаемый Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, данный законопроект вносится с целью совершенствования закона "О политических партиях", вносится мной и депутатом Журавлёвым. В чём его суть? Суть проста. Раз в три года политическая партия должна подать сведения о количестве кандидатов в депутаты и на иные выборные должности в органах власти всех уровней в территориальные органы или федеральные органы, которые на это уполномочены, это Минюст. На сегодняшний день, по сути, в стране везде действует ГАС "Выборы", все эти данные в доступе, их можно получить из ГАС "Выборы", поэтому мы предлагаем этот пункт из закона "О политических партиях" исключить, это пункт 4 статьи 27. И предлагаем дополнить статью 37 пунктом 3, в котором говорится, что органы, которые нуждаются в этих сведениях, могут запросить в Центральной избирательной комиссии или в территориальных органах данные из ГАС "Выборы" и получить такие данные. Комитетом законопроект поддержан. Просим вас поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Дмитрия Фёдоровича Вяткина.
Пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, собственно говоря, в докладе всё прозвучало, и уважаемый Рифат Габдулхакович полностью изложил суть законопроекта. Сейчас из ГАС "Выборы" можно достать любую информацию простым нажатием кнопки на компьютере, — всё! — поэтому политическим партиям с определённой периодичностью собирать все эти сведения в письменном виде, подавать и так далее, конечно, не нужно. Комитет поддерживает данный законопроект, рекомендует принять его в первом чтении. Мы, естественно, консультировались с Центральной избирательной комиссией: они также его поддерживают. В связи с тем что в принципе законопроект носит технический характер и не вызвал ни у кого из участников процесса особых возражений, комитет в случае принятия данного законопроекта в первом чтении просит сократить срок представления поправок, установив его в пределах десяти дней. То есть на поправки даётся десять дней, а потом постараемся как можно быстрее его принять, если вы не возражаете. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н. Дмитрий Фёдорович, скажите, пожалуйста, вот те кандидаты, которые пошли самовыдвиженцами, потом на выборах, если выиграют, к какой партии будут относиться: к партии, членами которой они являются, или к политической партии, от которой они выдвинуты? А если они были самовыдвиженцами, тогда как понять, чьи это депутаты?
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Николаевич, с точки зрения статистики, считаются выдвинутыми от политической партии только те кандидаты, которые были официально ею выдвинуты, а самовыдвиженцы, которые являются членами этой партии, не считаются выдвинутыми. В то же время хочу обратить ваше внимание, что политическая партия может выдвинуть не только членов этой партии, но и беспартийных, а вот членов другой партии не может выдвинуть.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях", пункт 25.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 41 1  и 41 8  Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации". Доклад Максима Анатольевича Иванова.
Пожалуйста.
Иванов М. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается предоставление права на получение гражданства Российской Федерации лицам, которым российский паспорт был выдан до 1 января 2010 года, в отношении которых впоследствии было принято решение об установлении факта отсутствия гражданства Российской Федерации с изъятием или признанием недействительным российского паспорта. Речь идёт о тех лицах, решение о приёме в гражданство которых никогда не принималось и российский паспорт был выдан ошибочно либо первичные документы, подтверждающие гражданство Российской Федерации, были утрачены. При этом такие лица длительное время проживают на территории Российской Федерации, исполняют обязанности гражданина Российской Федерации, то есть имеют с Российской Федерацией устойчивую правовую связь, что является основным критерием понятия "гражданство Российской Федерации". Согласно законопроекту указанные лица получают право до 1 января 2025 года подать заявление о признании гражданами Российской Федерации без выполнения каких-либо дополнительных условий. В трёхмесячный срок они получат российское гражданство и российский паспорт.
Комитет поддерживает принятие указанного законопроекта, поскольку он позволяет установить законный правовой статус и защитить права лиц, многие годы проживающих в России, имеющих семью, работу, уплачивающих налоговые и иные обязательные платежи, то есть, по существу, являющихся гражданами Российской Федерации.
Следует отметить, что законопроект не затрагивает тех лиц, в отношении которых решения о приёме в гражданство были отменены в судебном порядке в связи с представлением ими подложных документов либо заведомо ложных сведений, поскольку такие действия содержат состав преступления. У таких лиц возможность быть признанными гражданами Российской Федерации отсутствует, однако они могут получить гражданство Российской Федерации в общем порядке.
Комитет просит принять законопроект в первом чтении. И в связи с тем, что законопроект очень важен и касается судеб нескольких тысяч человек, комитет просит сократить срок представления поправок, установить десятидневный срок со дня принятия в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 41 1  и 41 8  Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 30 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений". Доклад Василия Михайловича Шишкоедова.
Пожалуйста.
Шишкоедов В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В настоящее время в ряде отраслевых вузов, в частности в Курганской государственной сельхозакадемии, в Иркутском государственном аграрном университете и в Забайкальском аграрном институте, наблюдается задержка выплат стипендий студентам, аспирантам, обучающимся за счёт средств федерального бюджета. Сложившаяся критическая ситуация стала результатом многолетнего накопления кредиторской задолженности и уменьшения объёмов, системного недофинансирования отраслевых вузов. Операции по лицевым счетам бюджетных учреждений приостанавливаются до момента устранения нарушений, при этом казначейство приостанавливает осуществление операций по расходованию средств на всех лицевых счетах, за исключением расчётов по оплате труда, перечисления налогов и оплаты начисленных страховых взносов, а также операций по исполнению исполнительных документов и решений налоговых органов.
Предлагается дополнить перечень указанных операций, доступных бюджетным учреждениям при заблокированных счетах, операциями по выплате стипендий, материальной помощи и других денежных выплат, предусмотренных законодательством об образовании, обучающимся по очной форме обучения за счёт бюджетных ассигнований. Отмечу, что было много обращений от студентов этих вузов. В настоящее время студенты могут получить стипендию только на основании судебных решений с подачей исковых заявлений. Но мы же понимаем, что это вынужденная мера.
Счётная палата Российской Федерации и Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации по законопроекту замечаний и предложений не имеют.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать данную законодательную инициативу, внесённую в Государственную Думу.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Надежды Сергеевны Максимовой.
Пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Вы поняли, о чём идёт речь. Если у нас бюджетные организации нарушают какие-то бюджетные нормы, то у них блокируются счета, и с этих счетов можно производить только выплаты по исполнительным листам на основании судебных решений, по решениям налоговых органов и выплату заработной платы лицам, с которыми заключены договоры. Стипендия и материальная помощь в этом случае могут не выплачиваться. У нас, правда, такие факты отмечены только в ведомственных вузах, в частности в вузах Минсельхоза, тем не менее иногда, в частности, в Иркутской области суды принимают решения о правомерных действиях казначейства, когда оно не пропускает выплату стипендий, потому что нет такого закона, который регулировал бы выплату стипендий с этих счетов.
Комитет поддержал этот законопроект, предусматривающий, что помимо вот этих трёх основных направлений должны выплачиваться с заблокированных счетов и стипендии, и материальная помощь студентам, потому что на самом деле это социальная помощь. Кроме того, комитет обращает внимание на то, что эта норма корреспондирует с нормой Уголовного кодекса: статья 145 1  Уголовного кодекса говорит о том, что невыплата свыше трёх месяцев заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и иных установленных законом выплат наказывается штрафом, лишением места работы и так далее. Мы считаем, что один закон будет коррелировать с другим и студенты смогут получать стипендию независимо от того, в каком состоянии — заблокированы или нет — счета бюджетных учреждений.
Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет вопросов?
Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 30 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Законопроекты, рассматриваемые в первом чтении в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента. Пункт 40, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Доклад Виталия Викторовича Бахметьева.
Пожалуйста.
Бахметьев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается увеличить предельную сумму закупки лекарственных препаратов у единственного поставщика с 200 тысяч до 600 тысяч рублей. Данные предложения уже, по сути, учтены в федеральном законе от 1 мая 2019 года, и сумма увеличена до 1 миллиона рублей. В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе отклонить предлагаемый законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	6 чел.	1,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	8 чел.
Не голосовало	442 чел.	98,2 %
Результат: не принято
Не принимается.
Пункт 41, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 39 7  Земельного кодекса Российской Федерации".
Михаил Владимирович Кузьмин, пожалуйста.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы получили заключение правительства: по ряду позиций правительство не поддерживает законопроект. Комитет также рассмотрел законопроект и не поддерживает его. Предлагается законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 41.
Уважаемые коллеги, у нас из вопросов, которые дополнительно включены в порядок работы Государственной Думы, проект постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2019 года".
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данным проектом постановления предлагается не проводить пленарное заседание 20 июня и этот день посвятить работе в комитетах, комиссиях и во фракциях Государственной Думы. Все необходимые процедуры соблюдены, экспертиза проведена, просьба поддержать проект постановления.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы? Нет.
Кто хотел бы выступить? Полномочный представитель президента, правительства? Заключительное слово? Все согласны.
По ведению — Елена Григорьевна Драпеко.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я прошу прощения, Вячеслав Викторович, но, ставя на голосование законопроекты под пунктами 40 и 41, вы сформулировали так: кто за то, чтобы отклонить?.. А, вас не было, простите. Но никто не согласился с этой формулировкой и никто не отклонил эти законопроекты, поэтому я думаю, что нам надо как-то разобраться с этим голосованием. Сформулировано было: кто за то, чтобы отклонить? И никто за это предложение не проголосовал.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
При рассмотрении по 118-й статье любой законопроект всегда ставится на голосование в формулировке: кто за то, чтобы принять, поэтому здесь никаких разночтений быть не может. Кто за то, чтобы отклонить, — с такой формулировкой ставится на голосование только ранее принятый законопроект, а такого сюжета, чтобы законопроект, который не рассматривался, сразу ставился на отклонение, даже в Регламенте нет.
Правильно я говорю, Ольга Викторовна?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, достаточно этого ответа.
Мы обсуждаем вопрос, который был дополнительно включён в порядок работы Государственной Думы на сегодняшний день, проект постановления "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии...". Заключительного слова Ольга Викторовна не просит.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии..." — вопрос, который был дополнительно включён в порядок работы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно постановление по данному вопросу.
Уважаемые коллеги, завтра день работы в комитетах, и завтра тот, кто хотел посмотреть "Прямую линию" с президентом, будет иметь такую возможность.
Пожалуйста, по ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо большое, Вячеслав Викторович. Я скорее для справки, в порядке статьи 46. Значит, 29-го числа вы давали поручение комитету по Регламенту разобраться с ситуацией, почему правительство два месяца отвечало на наш запрос, и 30-го доложить. 30-го это сделано не было, потом было две региональные недели, ну, вот уже второе заседание мы никак не можем понять, как нам реагировать на нерадивых министров, которые вот это всё волокитят.
Я прошу Ольгу Викторовну, чтобы на следующей неделе мы как-то были проинформированы, что в этом отношении сделано.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть что ответить? Есть.
Пожалуйста, включите микрофон Савастьяновой Ольге Викторовне.
Савастьянова О. В. В соответствии с проблемой и информацией, которую Сергей Владимирович представил, хотела бы два момента отметить.
Прежде всего, в соответствии со статьёй 60 Регламента протокольные поручения Государственной Думы даются непосредственно председателю, заместителям, комитетам либо руководителю Аппарата, то есть протокольные поручения членам правительства, руководителям органов государственной власти не даются.
На основании данных протокольных поручений профильные комитеты обращаются в соответствующие органы государственной власти. И здесь есть проблема, потому что в соответствии и с федеральными законами, и с Регламентом у нас такого статуса документа, как "запрос комитета", нет, есть 40-я статья Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации", согласно которой комитеты могут обращаться по тем или иным вопросам и информация по этим обращениям представляется в комитеты в согласованные с ними сроки. Мы проанализировали ряд поручений не только данного комитета, но и остальных: такие согласованные сроки, как правило, не указываются. Здесь было нарушение, если придерживаться непосредственно тех нормативных документов, которые есть в правительстве, потому что 10 апреля поступило обращение из комитета по экологии в Минприроды, 29-го на него был дан ответ. Для того чтобы в принципе эту проблему решить, нет... Вячеслав Викторович, мы с правительством разговаривали, они готовы внести синхронизированные поправки в свой собственный регламент, но для этого нужно обозначить статус именно запроса комитета, который ни в одном нормативном документе не обозначен.
Председательствующий. Коллеги, давайте посоветуемся.
Пожалуйста, Сергей Владимирович, хотелось бы услышать ваше мнение, учитывая, что вы инициировали этот вопрос.
Иванов С. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Ещё раз говорю, можно поднять стенограмму: вы дали поручение председателю комитета разобраться в этом вопросе, то есть фактически это было протокольное поручение, которое мы точно так же принимаем. Председатель комитета на своём бланке направляет в правительство вопрос. После этого нам говорят, что это не тот бланк, не так согласованный и тэ дэ и тэ пэ. На этот вопрос вообще должны были в течение 15 дней ответить. И ни в одном законе — ни в законе "О статусе...", где говорится о депутатском запросе, ни в нашем Регламенте, где говорится о парламентском запросе, — нет вообще нормы, какой должен быть бланк. И вообще, Ольга Викторовна, вопрос был такой: как Комитет по контролю и Регламенту может отреагировать на то, чтобы наказывать не только граждан, но и тех чиновников, которые два месяца волокитят парламентские запросы?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение более конкретного содержания. У нас на следующей неделе, во вторник, 25 июня, в 17.00, состоится совещание со статс-секретарями министерств Российской Федерации. От правительства в этом совещании примет участие вице-премьер — руководитель Аппарата Правительства Российской Федерации, и мы хотели бы, чтобы со стороны Думы приняли участие все председатели комитетов, заместители Председателя Государственной Думы, с тем чтобы вопросы, которые у нас накопились, мы могли бы сообща обсудить и найти решение. Но, Ольга Викторовна, правильно было бы, чтобы этот вопрос вы обозначили, потому что, думаю, нам всем хотелось бы, чтобы у наших обращений и запросов был получатель, на них поступали квалифицированные ответы. Если мы будем только искать какие-то причины и запускать это на бюрократические круги, понятно, что от этого добра не будет, поэтому давайте продумаем этот вопрос. Если действительно требуется изменение, как вы говорите, синхронное внесение изменений в регламенты — это один путь, но, может быть, здесь и не нужно ничего менять, это лежит в другой плоскости. Ведь, насколько я слышу из обсуждения, здесь всё совершенно понятно, просто должен появиться тот, кто либо не ответил на этот запрос, либо просто как-то не очень ответственно реагирует на это.
Александр Юрьевич, у вас есть мнение?
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Я сейчас не хотел бы открывать дискуссию, но хотел бы поддержать то, что Ольга Викторовна сказала: действительно, проблема именно в том, что не урегулирован сейчас статус того запроса, который комитет направляет в адрес правительства. Мы работаем над этим вопросом, у нас есть понимание, каким образом его решить. Уважаемый Сергей Владимирович, ещё раз обращаю внимание: есть парламентский запрос, есть депутатский запрос, есть обращение комитета — это разные процедуры. Вы сейчас упомянули, что это парламентский запрос, это не так, я обращаю на это внимание.
Председательствующий. Коллеги, давайте урегулируем эту проблему, потому что она достаточно просто решается: либо мы понятийно будем говорить об одном и том же и будет понятно, что реакция должна быть, либо действительно нам надо приводить в соответствие то, что у нас оказалось в разных системах координат, приводить к одному знаменателю, чтобы в будущем исключить подобные случаи.
Сергей Владимирович, у вас есть мнение на этот счёт, о том, что Александр Юрьевич сказал?
Иванов С. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, извините, что вас задерживаю, но ещё раз говорю: я давно в парламенте и знаю, что такое парламентский запрос и что такое протокольное поручение. Было дано именно поручение Председателем Думы председателю профильного комитета, и это касается не только вот этого, то есть не важно, в каком он статусе. У нас же огромное количество депутатов точно так же долго и упорно ждут ответа на свои запросы и практически ничего не получают или получают отписки. Вот о чём речь, уважаемые коллеги!
Председательствующий. Есть предложение, подкупающее простотой: внесите изменения в части того, что, как вы считаете, нам надо скорректировать в Регламенте, и мы их рассмотрим, если это позволит существенно повлиять на статус аналогичных запросов. А с Александром Юрьевичем договоримся, чтобы в Регламенте Правительства Российской Федерации такая же норма появилась. Думаю, коллеги, здесь нам необходимо посмотреть вот с этой точки зрения, если требуется, потому что статус запросов, конечно, должен быть подкреплён, иначе те вопросы, которые мы здесь обсуждаем, будут оставаться без ответа. Давайте постараемся сделать так, чтобы их авторитет, статус подтверждался и нашим решением, и, соответственно, решением правительства. Нет возражений?
Ольга Викторовна, проработайте тогда, потому что это на пользу всем пойдёт. Сегодня это вопрос, который Сергей Владимирович Иванов ставит, завтра это будет вопрос, который вы будете ставить. Для нас же самое главное — это чтобы на наши вопросы давались ответы.
Пожалуйста, Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В связи с предстоящим (22 июня) Днём памяти и скорби и с предстоящим 75-летием освобождения Республики Карелия от фашистских захватчиков и в связи с датой подписания мирного договора между Советским Союзом и Финляндией Комитет по культуре и Комитет по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока приглашают вас всех в Малый зал, где будет показан новый художественный фильм, он называется "Весури" (финский нож). Надеемся, что этот фильм будет интересен, потому что он раскрывает с совершенно неожиданной стороны историю Великой Отечественной войны — то, что происходило на российско-финском фронте.
Председательствующий. Спасибо, Елена Григорьевна.
Уважаемые коллеги, у нас в воскресенье была дата, но мы не смогли поговорить об этом событии и отметить его. Человек, о котором пойдёт речь, находится в нашем зале — 56 лет назад первая женщина-космонавт полетела в космос, и 56 лет назад в этот день она вернулась на Землю и Земля её с любовью приняла — это Валентина Владимировна Терешкова!  (Аплодисменты.)
Валентина Владимировна, мы вас любим, с возвращением вас!  (Аплодисменты.)
У нас ещё есть объявления.
Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Коллеги, сегодня в 18.30 состоится заседание трёхсторонней комиссии в Белом доме, я прошу всех членов комиссии присутствовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Иванович Мельников.
Мельников И. И., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, в понедельник, 24 июня, в 11 часов, в этом зале состоятся парламентские слушания на тему: "О мерах по повышению качества образования в Российской Федерации". В связи с этим просьба убрать карточки для голосования и личные вещи с рабочих мест.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, какие будут предложения? Завершаем работу? Завершаем. Пленарное заседание объявляется закрытым. Спасибо.
Просьба к членам Совета Государственной Думы перейти в зал Совета, 6-й этаж, для продолжения работы. 