25 июня 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 25 июня 2019 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация, обращаю внимание.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 02 мин. 25 сек.)
Присутствует	405 чел.	90,0 %
Отсутствует	45 чел.	10,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	45 чел.	10,0 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 405 депутатов, кворум есть.
Уважаемые коллеги, вы знаете, наша делегация вчера вечером вылетела в Страсбург для участия в сессии Парламентской ассамблеи Совета Европы. Сегодня была принята резолюция ПАСЕ, которая приглашает нас к работе, и в рамках этой резолюции защищены основополагающие права национальных делегаций — право участия, выступления и голосования, но всё в деталях, поэтому давайте дождёмся решений в рамках сегодняшнего дня, потому что радикальные силы, ортодоксальные, которые представляют ряд стран — участниц Парламентской ассамблеи, продолжают неконструктивно себя вести и подвергают сомнениям полномочия нашей делегации. Ну, я думаю, что здравомыслящее большинство в ПАСЕ, представляющее те страны, которые планируют строить работу на принципах дружбы, взаимопонимания и отсутствия двойных стандартов, невмешательства в суверенные дела государств, всё-таки составляя большинство, сделает всё для того, чтобы обеспечить равные права национальных делегаций. Так что, коллеги, у нас депутаты, которые задействованы в работе ПАСЕ, отсутствуют и в течение недели будут заняты работой на межпарламентском, международном уровне.
Коллеги, сегодня Борис Александрович Чернышов именинник, давайте его поздравим.  (Аплодисменты.)
Если вы не возражаете, давайте примем за основу проект порядка работы.
Ставится на голосование: принять проект порядка работы за основу.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принимается проект порядка работы на сегодняшний день за основу.
Есть ли вопросы по проекту порядка работы? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, на позапрошлом Совете было принято решение и были зафиксированы три законопроекта, которые предлагалось рассмотреть в начале рассмотрения законопроектов первого чтения. Два вопроса вчера перенесли, один вопрос остался, о племенном животноводстве, но он почему-то с фиксированного времени попадает на 27-ю позицию. Я просил бы восстановить то решение.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, прокомментируйте. Мы вчера достаточно основательно обсуждали вопросы проекта порядка работы на сегодняшний день.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Этот законопроект предполагается рассмотреть в первом чтении. Мы как раз вчера на Совете Думы договорились, что четыре вопроса идут вперёд — 22, 23, 24 и 25-й вопросы, — а до этого у нас законопроекты, рассматриваемые в третьем и во втором чтениях, поэтому здесь всё... Я думаю, что мы дойдём до него в любом случае.
Председательствующий. Коллеги, мы можем исходя из ранее принятых решений передвинуть 27-й вопрос на 26-е место, потому что до этого вопросы уже определены как приоритетные, либо мы с вами заранее договариваемся, что 27-й вопрос сегодня будет рассмотрен. И один путь, и другой путь приведёт к рассмотрению вопроса — для этого необходимо принять решение. По какому пути пойдём?
Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я предложил бы просто его сегодня обязательно рассмотреть, и всё.
Председательствующий. У нас сегодня большая повестка в части рассмотрения законопроектов, внесённых правительством, поэтому было бы правильно рассмотреть и 27-й вопрос, и 28-й вопрос (речь идёт о ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей) — это правительственный законопроект, думаю, для нас он крайне важен в плане рассмотрения и принятия по нему решения, и 29-й вопрос — это также правительственная инициатива, и 30-й вопрос — правительственная инициатива. Коллеги, давайте по максимуму поработаем.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Иванович, совещание у нас с вами будет в 17 часов, а до этого времени можно многое рассмотреть. Согласны? Согласны. Тогда оставляем этот вопрос под своим номером — постараемся продуктивно поработать в течение сегодняшнего дня.
Пожалуйста, Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, у меня просьба о замене содокладчика по вопросу 56, законопроект "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России": вместо депутата Богодухова — депутат Швыткин. Это первое.
И второе. Предлагается поменять порядок рассмотрения двух законопроектов, обозначенных под пунктом 56, который я назвал выше, и под пунктом 57, "О внесении изменения в преамбулу Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России", с учётом логики и содержания данных законопроектов.
Председательствующий. Таким образом, вы предлагаете поменять местами 57-й и 56-й вопросы, правильно?
Швыткин Ю. Н. Совершенно верно.
Председательствующий. И предлагаете замену содокладчика: вместо Богодухова выступит Швыткин, правильно?
Швыткин Ю. Н. Совершенно верно.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений. Принимается решение в части изменения порядка рассмотрения — 57-й вопрос становится 56-м, а 56-й вопрос становится 57-м — и в части замены содокладчика Богодухова на Швыткина. Коллеги, решение принято. Других предложений по порядку работы не поступало.
Ставится на голосование: принять порядок работы на сегодняшний день в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно порядок работы на сегодняшний день.
Уважаемые коллеги, время выступления представителей фракций по актуальным вопросам повестки. Вчера на заседании Совета ещё раз был поднят вопрос, причём разными фракциями, о необходимости упорядочения выступлений по актуальной повестке, с тем чтобы по вторникам выступали руководители фракций либо заместители руководителей фракций, те, кого постоянно будут уполномочивать руководители фракций для выступления по этим вопросам. Это поднимет и качество выступлений, и содержательную их сторону, это, что самое главное, будет соответствовать политическим задачам и целям самих фракций. Коллеги, эти вопросы переданы на обсуждение фракций, с тем чтобы нам выйти на консенсус, как мы всегда делаем, но обязан об этом сказать, так как многие выступают за то, чтобы выступления были перенесены на конец заседания, потому что не всегда они качественные, не всегда подготовлены и, что самое главное, не всегда получают в том числе и фракционную поддержку — представителей от фракции при их заслушивании бывает не так много. Эта тема, я думаю, многими из вас также изучается, и хотелось бы, чтобы мы сформировали решение и по этому вопросу. Ещё раз подчеркну, это информация для размышления.
От фракции КПРФ — Алимова Ольга Николаевна. Пожалуйста.
Подготовиться Власову.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проблема, о которой я сегодня буду говорить, актуальная, жизненно важная, хотя я в этой области не являюсь специалистом, вернее, у меня просто нет профильного образования, но, вы понимаете, на депутата тоже нигде не учат. Милосердие, доброта, умение спешить на помощь нуждающимся — этому невозможно научить, человек просто делает это по зову сердца, но есть некоторые люди, которые говорят, что на земле не должно быть места бедным и несчастным... Речь я поведу о медицине, вернее, о её проблемах, потому что, я думаю, о позитивных моментах будет кому сказать.
Совсем недавно мы с вами говорили здесь, в Думе, о том, как человеку достойно уйти из жизни — без боли и, так сказать, без унижений, — конечно, это правильно, брошенных, одиноких людей быть не должно. Мы с вами поддержали закон о паллиативной помощи — это очень хорошо, но всё-таки нужно выделять на здравоохранение деньги, чтобы можно было не только достойно уйти из жизни, но и достойно пожить и достойно лечиться.
Даже не являясь специалистом в этой отрасли, я могу сказать, что медицина наша больна. Всем миром, всей страной мы собираем деньги через телевидение, через СМС, для того чтобы спасти ребёнка, — это, может быть, и хорошо с точки зрения благотворительности, но это неправильно! В стране огромная казна, огромные суммы денег, но при этих огромных деньгах мы не находим средств на стариков и детей. Должно быть очень стыдно, потому что, по данным ВОЗ, Россия по доступности медицинской помощи детям находится на 95-м месте! Действительно, из 35 миллионов детей лишь 12 процентов можно считать по-настоящему здоровыми, поэтому необходимо серьёзно заниматься абилитацией и реабилитацией нашего будущего поколения. А пока везёт тем, для кого успели собрать деньги, тем, кто успел спасти своего близкого, либо тем, кто успел дозвониться на "Прямую линию" президенту.
Жаль, конечно, что у нас в стране нет закона, который запрещал бы чиновникам разного уровня, депутатам, руководителям вывозить своих детей, близких за рубеж лечиться, рожать или вообще выезжать туда. Если бы они оставались здесь, то они, видя ситуацию с медициной, наверное, старались бы делать всё, чтобы она была представлена достойно в нашей стране и соответственно финансировалась, а пока за простого гражданина решают, кто достоин жить, кто не достоин жить, кому выдавать те лекарства, которые всё-таки лечат. Вот вспомним сразу пресловутый 44-й закон, о закупках, по которому у нас главным критерием является дешевизна: получается, что тот, кто в красивую упаковку упаковал мел строительный, приклеил замечательную этикетку, тот и выиграет. И это псевдолекарство будут пить все: и те, у кого оно соответствует диагнозу, и те, у кого не соответствует диагнозу, — все будут употреблять это псевдолекарство.
Мы что, действительно специально летально оптимизируем здравоохранение? Люди протестуют против закрытия ФАПов, родильных домов, районных больниц и так далее, число городов можно перечислять очень долго, количество медицинских учреждений с 2000 года сократилось вдвое! Провинции пытаются объяснить, что Россию может спасти лишь высокотехнологичная медицина, — наверное, многое сделано в этом плане, но нужно, чтобы работала вся цепочка: от постановки диагноза до оказания первичной помощи, от наличия или санавиации, или соответствующих автомобилей, чтобы по бездорожью можно было привезти человека, когда его требуется прооперировать или просто лечить. Нужно именно пациенту помочь, а не клиенту, как прописано в законодательстве, но, видимо, с "дорожной картой" у нас всегда проблемы.
Мы с вами все помним мальчика Ваню Фокина, историю его спасения: когда в Магнитогорске случилось несчастье, там действительно требовались специалисты. К великому сожалению, таких ситуаций в стране много, но не всегда же и не всех нужно отвозить в Москву! Всё-таки если мы будем заниматься поставкой соответствующего медицинского оборудования, выводить на должный уровень медицину в регионах и даже в муниципалитетах, то не придётся всех возить вертолётами в Москву. Судя по тому положению, которое имеется сейчас, получается, — ну уж простите за прозу жизни — что клизмы делать, или гипс накладывать, или давление мерить все должны приезжать сюда, в Москву, или в областной центр. Всё-таки это должно развиваться на муниципальном уровне.
Да, медицина шагнула вперёд. Меня каждый раз пытаются обвинить, мол, вы говорите, не понимая, что это всё-таки совсем другой уровень. Да, конечно, появились айфоны, появились айпады, но не везде связь есть; можно сделать электронную очередь, но только записываться нужно за три месяца, иначе ты просто не попадёшь к врачу; социальных аптек нет; автобусы не ходят или ходят только по воскресеньям, а порой только в одну сторону; врачей-специалистов днём с огнём не найдёшь. Поэтому хочется спросить чиновников от медицины: про какое качество мы говорим, что является показателем этого качества — наличие просторных помещений с дорогостоящим оборудованием или всё-таки здоровье граждан? Смертность увеличивается, из почти 2 миллионов человек, ушедших из жизни, половина умерли от сердечно-сосудистых заболеваний и 300 тысяч — от онкологических.
Особенно негативно уничтожение здравоохранения сказалось на тех, кто проживает в сельской местности, в малых населённых пунктах, на районных роддомах, сельских больницах. Говорят, что закрывают медучреждения из-за их неэффективности, но мне кажется, что подушевое финансирование лечебных учреждений, впрочем как и детских садов и школ, придумали люди бездушные. В рамках недавних региональных недель я посещала райцентр Балтай в Саратовской области, и там совершенно типичная для всей страны, для всей России ситуация: в местной больнице оставили только девять коек, а ранее было 250, при этом численность населения района составляет 11 тысяч, должность главного врача вакантна более полугода — можно считать, дооптимизировались, — существует реальная опасность закрытия данной больницы. Мы допустить этого не должны.
Предложение: для спасения ситуации необходимы федеральные программы по финансированию районных больниц, удалённых от областных центров, их дотированию, обеспечению необходимым оборудованием и лекарственными препаратами, комплектованию кадрами. Нужно вернуть практику распределения выпускников бюджетных отделений и целевиков в те места, где требуются специалисты. Как видим, выделение 1 миллиона рублей по программе "Земский доктор" не решило проблему кадров, потому что нужны ещё и жильё, и перспектива роста, и повышение квалификации, и достойные заработные платы. И вообще мне кажется, что получение медицинской специальности не должно происходить на коммерческой основе, это должно быть на бюджетной основе, потому что у нас и так коммерции достаточно. Вообще, получается, нас в нашей стране заставляют жить по принципу "жизнь или кошелёк": система скорой помощи таковой уже давно не является, проблема обеспечения лекарствами, вернее, недофинансирования этой части расходов звучала и на "Прямой линии" с президентом.
Теперь о сладком слове "деньги". Только вот зарплату медицинских работников деньгами не назовёшь. После того как финансирование здравоохранения пройдёт по всей цепочке, получается, на зарплату остаётся лишь то, что и было запланировано. Если же что-то будет заработано дополнительно, то страховые компании так "оптимизируют", так ошибутся в сторону лечебного учреждения... хотя они ни разу, эта надстройка, не ошиблись в свою сторону. Ведь пришло же кому-то в голову создать страховые компании, которые за отчётами практически не видят ни врача, ни пациента, и действительно все просто погрязли в отчётности гигантских масштабов! Кажется, что с этой системой страховой медицины, которая существует в Российской Федерации, нужно заканчивать, её нужно убирать.
Цифры, обозначающие объёмы средств на медицину, которыми жонглирует правительство, звучат очень приятно, но рост есть только в цифрах, а не в реальной жизни. Лишь 4 процента средств из нацпроекта "Здравоохранение" предусмотрено на первичную медико-санитарную помощь, да и то на восстановление уничтоженного — где же тут ожидать повышения качества медицины? Да, цифры не испытывают боль, не болеют, реально не умирают, но кому-то манипуляции с ними доставляют истинное наслаждение.
Когда я спрашиваю у людей, как они относятся к состоянию медицины в том или ином регионе, простите, но люди говорят всего одно слово из четырёх букв, где присутствует две согласные — "ж" и "п". Но власти им объясняют, что именно из этих букв складываются слова "счастье", "здоровье" и "жизнь", — у людей пока не получается их сложить. Вот так каждый и живёт со своим алфавитом.
За первые годы советской власти совершенно правильно были расставлены приоритеты в медицине: проводили профилактические мероприятия, вели борьбу с эпидемиями. К великому сожалению, кроме того что появились эпидемии новых болезней, вернулись корь, скарлатина, дифтерия и многие другие — как я говорю, палочка Коха уже висит на каждой дверной ручке, — поэтому мне кажется, что нужно возвращаться и к существовавшей вакцинации, и к накопленному за годы опыту проведения профилактических мероприятий, изучать и возвращаться к ним. А то, когда люди говорят: "Чума на оба ваши дома", — наверное, они нам желают, чтобы и чума ещё вернулась.
Невозможно осветить все проблемы, но проблемы действительно существуют, и не только обозначенные. Нужно заниматься этими проблемами, а не только попытками обвинить Павла Грудинина во всевозможных грехах или отнять у него предприятие. Для того чтобы понять ситуацию, надо прекратить заваливать президента страны цифрами, которые якобы говорят об эффективности реформ, но на самом деле являются разрушительными. Люди устали от всех навалившихся проблем и скоро не смогут справиться со всеми нагрузками на свой организм и на психику. Я не хочу, чтобы мы превратились в палату номер 6.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Николаевна.
Пожалуйста, Власов Василий Максимович.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Блестящее выступление, ничего не могу добавить, но человек, когда голосует за партию, выбирает не только программу и кандидата, но и подход к решению проблем.
Вот, например, каков подход нашего губернатора Сергея Ивановича Фургала, когда возле администрации собрались люди, они вышли на улицу с требованием, чтобы предоставили жильё сиротам. Что делает губернатор от ЛДПР? Он выходит к ним и начинает общаться, начинает решать вопрос. Что делают коллеги в других регионах — в Архангельской области или, допустим, в Екатеринбурге (вспомним историю с храмом)? ОМОН, полиция, Росгвардия. Абсолютно такая же ситуация, к сожалению, складывается в том числе в нашей столице, в городе Москве.
Я прошу включить видеозапись от 12 июня*.
Вы знаете, коллеги, когда вот такой подход... Оказывается, русского можно в автозак, а если это американец, тогда так: "Кто американца привёл? Американец свободен!" Ну, я считаю, это не совсем правильно. Я вообще противник того, чтобы кого-то сажали в автозаки, но мы с вами должны понимать, что такого деления, тем более по гражданству... Чудовищно, когда по национальности людей делят, но когда по гражданству — это просто что-то невероятное. Я прошу наши правоохранительные органы разобраться. Это первый момент.
Второй момент. В Москве на турнир по киберспорту, на который пришло десять человек, потратили 37 с половиной миллионов рублей. Вот мы говорим о работе с молодёжью, и я согласен, что определённые финансовые средства на работу с молодёжью действительно надо выделять, но когда за почти 40 миллионов рублей организуют турнир, на который приходит десять человек, а трансляцию смотрит "невероятное" количество — 100 человек, мне кажется, это не совсем правильная трата денег. В этом плане у ЛДПР есть свой путь по работе с молодёжью: мы не так давно взяли в помощники депутата Государственной Думы известного видеоблогера Юрия Хованского, у которого 4 миллиона подписчиков на "YouTube", и именно это средство коммуникации позволит нам с молодёжью общаться на доступном языке, знать о существующих проблемах, причём мы никакие деньги на это не тратим.
Дальше. Вопиющий случай произошёл в Ленинградской области, где я был во время региональной недели: в Вырице местные жители захватили берег водоёма, поставили самострой в нарушение статьи 6 Водного кодекса. Прокурор Тихвинского района Михаил Волницкий делает им замечание, они его избивают, потом вымогают деньги, и в итоге его снимают с должности. Я прошу, чтобы опубликованное видео посмотрели все правоохранительные органы, я прошу Генеральную прокуратуру и Следственный комитет тоже обратить на это внимание. Во многих регионах, и в Ленобласти, и в Московской области, действительно серьёзная проблема с самостроем возле малых водных объектов, возле небольших озёр и рек: люди просто внаглую захватывают участки земли, просто ставят заборы, возводят самострой, при этом лишают граждан возможности пройти к пляжу, к водоёму, половить там рыбу или как-то отдохнуть. Я считаю, это недопустимо, и Генеральная прокуратура, и прокуратура Ленинградской области определённые шаги должны делать.
Ещё пример. В той же самой Ленобласти есть потрясающие современные производства. Я был на большом, мощном производстве, посетил завод "Галактика" — это крупнейший молокозавод, наверное, один из самых современных молокозаводов. А у НПО "Новый свет-ЭКО" единственная в России свалка, на которой посредством выделения газа метана добывается электроэнергия, и сегодня это единственный проект в России, который позволяет обеспечивать электричеством пятнадцатитысячный город. В то же самое время, когда мы здесь, в Государственной Думе, проводим действительно очень хорошую информативную выставку на тему современного жилья, обсуждаем, как сегодня будут вводиться новые стандарты строительства — и подъезд на уровне земли, и большие окна, и высокие потолки, — в Ленобласти прямо напротив сверхсовременного завода, в городе Гатчине, стоит вот такой "сверхсовременный" дом: с дырами в подъезде, со "сверхсовременным" туалетом на улице. В двухэтажном шестиквартирном доме удобства на улице! Вот я считаю, что нам этому тоже надо уделять внимание, и прошу администрацию Ленобласти, прошу губернатора Ленобласти обязательно обратить на это внимание и всё-таки хотя бы включить в программу реновации или расселения этот дом, который находится по адресу: город Гатчина, улица Рыбакова, дом 17.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Старовойтов Александр Сергеевич, фракция ЛДПР.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я не буду занимать много времени своими разговорами, а предоставлю сейчас эту высокую трибуну жителям Белгородской области, которые очень хотели попасть на "Прямую линию" с президентом, но, к сожалению, не попали, — желающих было огромное количество. Мы прекрасно понимаем, что не сам президент выбирает, какие вопросы ему будут задавать и на какие он будет отвечать, — там их миллионы. По просьбе жителей Белгородской области я представлю те видеоролики, которые мне, собственно говоря, передали.
Покажите, пожалуйста, первый ролик*.
Коллеги, следующий ролик на другую тему. Мы говорили об экологии очень много раз, мы говорили о том, что необходимо вообще развивать жилищное строительство, строительство индивидуального жилья, и Белгородская область является действительно первой, находится в авангарде реализации проекта по вводу в эксплуатацию домов частного жилого сектора, тем не менее есть обратная сторона медали.
Продолжите показ, пожалуйста, того же самого ролика, который сейчас шёл, не выключайте его. Тот же самый первый файл, вы не закончили его демонстрацию. Промотайте, пожалуйста, немного вперёд и не выключайте, пока он не закончится.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Александр Сергеевич, вот эти вопросы вы же можете решить как депутат или вы их адресуете президенту?
Старовойтов А. С. Вячеслав Викторович, я хотел бы...
Председательствующий. Вот пока у нас такие депутаты будут, такие мэры будут, которые не решают те вопросы, которые им положено решать, у нас не будет эффективной власти!  (Аплодисменты.)  Мы всё это берём и адресуем президенту, а президент должен думать о стране, об обороне страны. Коллеги, это вопрос к нам, вот то, что вы здесь показываете, — это укор нам всем, вот с этого начните!
Старовойтов А. С. Уважаемые коллеги, собственно говоря, Вячеслав Викторович сделал совершенно правильное замечание. Я не пытаюсь переложить решение этого вопроса на плечи президента, но проблемы с водой, с экологией, ещё какие-то возникают не только в Белгородской области. У меня, поверьте, нет намерения сказать, что губернатор Белгородской области плохой, давайте его дискредитируем, — я уверен, что в каждом субъекте есть такие проблемы. Почему я показал это видео? Для того чтобы вы увидели цвет этой воды. И на "Прямой линии" с президентом тюменцы, по-моему, как раз с таким же вопросом пробились. О чём это говорит? О том, что где-то не работает система, хотя выделяются деньги муниципалитетам, есть соответствующие программы. Так что же не работает? Я показал эти видео, чтобы обратиться за помощью ко всем вам, потому что в ответ на все те депутатские запросы, которые мы делаем, на все те диалоги, которые мы ведём с регионом, с муниципалитетами, мы получаем только отписки. У нас есть профильные комитеты — обращаемся к профильным комитетам с просьбой помочь, сделать запрос в том числе от профильного комитета, чтобы вот эта вакханалия, которую мы видим на территории Белгородской области, на территории других регионов, в конце концов закончилась. ХХI век — люди пьют ржавую воду, люди стирают в ржавой воде, людям...
Там ещё были ролики. В нескольких сотнях метров находится поле, которое поливают пестицидами, люди пишут жалобы, потому что расстояние должно быть, санитарная зона, не менее 1 километра, — на жалобы не реагируют!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавить время?
Пожалуйста, добавьте минуту, учитывая, что ролик много времени отнял.
Старовойтов А. С. Были технические накладки, уважаемые коллеги.
Продолжу мысль: санитарная зона должна составлять 1 километр, неоднократные обращения в различные инстанции не возымели никакого действия. Вячеслав Викторович, поверьте, мы делаем запросы в Генеральную прокуратуру, в Роспотребнадзор, куда-то ещё — никакой реакции нет! В своё время наша коллега Ольга Тимофеева высказала одну очень грамотную, важную мысль: когда мы боремся за экологию, нам нужно найти баланс, чтобы не получилось так, что в борьбе за экологию мы начнём закрывать предприятия, которые в том числе дают рабочие места. Хотел бы также спросить вашего совета: как найти баланс в ситуации, когда есть люди и есть поле, которое поливается пестицидами, — как людям жить, чем людям, собственно говоря, дышать?
И крайний ролик, который, к сожалению, не показали. Таврово (Белгородская область): десятитысячный населённый пункт, одна школа, десять лет дети учатся в две смены. Коллеги, в том числе депутаты от Белгородской области, профильные комитеты, ну окажите содействие, пожалуйста, давайте всем миром!.. На депутатские запросы не реагирует никто!
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич.
Слово предоставляется Никонову Вячеславу Алексеевичу, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, дорогие друзья, уважаемые коллеги! "Любое правительство начинается с обучения молодёжи" — как вы думаете, кому принадлежат эти слова? И не Ленину, и даже не Черчиллю, эти слова принадлежат Пифагору. Уже тогда люди поняли, что на самом деле любое правительство начинается с обучения молодёжи.
Вчера в этом зале на парламентских слушаниях, посвящённых проблемам школьного образования, я видел многих коллег, рассматривались важнейшие вопросы, по которым, как мне кажется, у нас существуют межфракционные разногласия, но по которым нам легче всего выработать общую позицию. Эта общая позиция будет в тех рекомендациях, которые мы готовим сейчас по итогам слушаний, и эта позиция, на мой взгляд, важна для всех нас, сидящих в этом зале, безотносительно того, к какой фракции мы принадлежим. Что будет в этих рекомендациях, о чём вчера шла речь?
Первый вопрос — кадры. Образование — это люди, люди, которые учат, и люди, которые учатся. С этой трибуны ещё от министра образования и науки мы слышали цифру: нехватка педагогических кадров в школах — 1 процент. Вчера мы услышали совершенно другие цифры, в том числе такие: только 52 процента школ полностью укомплектовано педагогами, есть 300 учителей физкультуры, которые преподают информатику, приблизительно на четверть не будет укомплектован педагогический состав, если люди не будут работать на две, а то и на три ставки. Вопрос кадров ключевой, и это прежде всего вопрос молодёжи, которая должна прийти или не прийти в систему школьного образования, это вопрос, связанный во многом с заработными платами для тех молодых людей, которые оканчивают педагогические вузы. Кстати, в 2018 году у нас рекордно малое количество студентов окончило педагогические вузы, из них только треть в лучшем случае придёт в школы, а значительная часть из тех, кто придёт, не останется в школах.
И отсюда вытекает второй вопрос, о котором вчера говорили и который, мне кажется, получил адекватное разрешение, — это заработная плата педагогов, заработная плата учителей. Действительно, чтобы зарплата соответствовала вот этой планке, средней по региону, учителя вынуждены преподавать значительно больше, чем они должны, — мы говорили и о двух, и о трёх ставках. При этом, надо отметить, для молодого преподавателя даже это не панацея, потому что он получает очень мало: на этой трибуне вчера стояли молодые педагоги, которые получают и по 15 тысяч, и по 17 тысяч рублей в месяц, работая на две ставки. Мы вчера договорились с министром просвещения, что будем поддерживать формулу базовой ставки в сфере образования в школах на уровне 70 процентов региональной, а в перспективе — на уровне 70 процентов средней по стране. Такая базовая ставка позволит молодым педагогам получать более достойную зарплату, хотя, конечно, проблему это не решит, но это надо рассматривать в комплексе.
Третий вопрос, о котором вчера говорили и по которому тоже у нас есть согласие, — это проблема малокомплектных школ. У нас в стране больше сельских школ, чем городских, сельское население составляет четверть населения страны, тем не менее это люди, которые тоже нуждаются в образовании на уровне XXI века. Есть поручение Президента Российской Федерации дать нормативное определение тому, что такое малокомплектная школа, — до сих пор этого не сделано; если мы этого не сделаем, мы будем сталкиваться с очень большими проблемами. Проблема в первую очередь заключается в том, что сейчас Министерством финансов Российской Федерации финансирование малокомплектных школ региональными властями рассматривается как неэффективные расходы, а в ряде случае и как нецелевые. Это значит, что малокомплектные школы в перспективе обречены, — этого допустить ни в коем случае нельзя, поскольку, вы знаете, если нет школы, нет и населённого пункта. Поэтому действительно очень важно добиться нормативного определения малокомплектных школ, причём с учётом региональной специфики: не может быть одна картина для сибирских регионов и для Москвы. Ясно, что должны быть очень чётко установлены и нормативы финансирования малокомплектных школ, притом исходящие из региональной специфики, а не из каких-то общих показателей, связанных с эффективностью расходования бюджетных средств.
Четвёртый вопрос, по которому тоже было полное согласие, — педагог должен преподавать, он не должен заполнять бесконечные формы, он должен работать с детьми, образовательные организации не должны заполнять бесчисленное количество форм и сталкиваться с колоссальным объёмом проверок. Да, мы добились в значительной степени того, что стали меньше кошмарить бизнес, но кого-то кошмарить надо — к сожалению, вот этот вал кошмарения переместился в образовательные организации, в детские сады, в школы, и, к сожалению, проблема дебюрократизации, проблема излишних проверок не решена.
Какой может быть и будет, я думаю, солидарная позиция Государственной Думы? Во-первых, — и Министерство просвещения с этим согласно — максимально сократить количество отчётных документов, и оно уже сейчас сведено министерством к четырём, но существует огромное количество других организаций, которые тоже запрашивают информацию. Так вот, необходимо предусмотреть, может быть, законодательно, что никакая организация не имеет права требовать от школ, детских садов информацию, кроме той, которая в обязательном порядке в соответствии с законом должна быть, уже есть на сайте этой образовательной организации. Того, что там есть, достаточно — если у кого-то возникает любопытство в отношении организации, идите на сайт и смотрите там, запрашивать дополнительные документы не надо. Во-вторых, что касается проверок, все эти проверки вполне могут осуществляться в очень короткий временной отрезок — перед началом учебного года, в августе, — в остальное время школы должны быть свободны от проверок. Кроме того, в-третьих, нет, наверное, такого директора школы, за исключением, может быть, нескольких регионов, который сейчас не был бы под штрафными санкциями за то, что не выполняются те или иные санитарные или другие нормы. И вот Сергей Иванович приводил пример, что в Смоленской области директора небольшой, малокомплектной сельской школы оштрафовали за то, что вокруг школы нет забора, как требуется в соответствии с нормами, связанными прежде всего с безопасностью, — но там никогда никакого забора не было, он, вероятно, там и не нужен! И вот эта чрезмерная регламентация заставляет наших директоров хитрить, вводит их в разорение, по существу, потому что они сами отвечают за выполнение тех норм, которые являются избыточными.
Мы вчера говорили не только об учителях, мы говорили и об учениках. Мы говорили о здоровье учащихся, о том, что надо добиться реализации тех решений, которые мы здесь принимали и которые здесь прозвучали, — о питании, о здоровом питании для всех учащихся начальных классов.
Невозможно обеспечивать высокое качество образования, если дети учатся во вторую смену. Президент поставил задачу ликвидации второй смены, но, к сожалению, сейчас во всех нормативных документах, в том числе в проекте "Образование", исходят из того, что к 2024 году мы ликвидируем только третью смену, а вторая смена при нынешних траекториях финансирования будет существовать ещё до второй половины XXI века. Сейчас 13 процентов учащихся учатся во вторую и в третью смены, и эта цифра не сократилась с того момента, как мы начали этим заниматься.
Ну и конечно, самое важное — это, наверное, то, что должна быть стратегия развития образования. Мы приняли закон "О стратегическом планировании...", но до сих пор нет закона о стратегии развития образования и науки, и, может быть, поэтому сфера образования, о чём комитет говорит постоянно, недофинансирована! К сожалению, по расходам относительно ВВП на образование мы занимаем только 98-е место — этого быть не должно!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Нилов Олег Анатольевич. Пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Международная политика много лет является приоритетом номер один, и б о ў льшую часть времени президента, МИДа, многих депутатов, сенаторов занимает именно такая повестка, во многих федеральных средствах информации б о ў льшую часть опять-таки занимает повестка международных отношений. И огромное количество граждан, как в той поговорке, ругается, плачет, но продолжает смотреть многочисленные ток-шоу, где порой русофобам предоставляется гораздо больше времени и возможностей, чем многим депутатам, которые здесь каждое заседание говорят о проблемах региона или отрасли. Конечно, без международной повестки сегодня не обойтись, идёт война, в том числе и пропагандистская, одновременно с этим проблемы межнациональных отношений, в том числе и в особенности внутренних отношений, как-то отошли на второй план, хотя по своей сущности, по опасности, не дай бог, каких-то межнациональных столкновений, мы понимаем, мы знаем, это главная угроза для страны, для общества, для народов России. Посмотрите только участившиеся резонансные преступления последнего месяца: насилия, убийства, убийства! Действительно, поднимается волна протестов со стороны представителей разных диаспор.
Что я предлагаю по этому поводу? Конечно, коллеги, этим волнам должно противостоять, против них должно работать не только Федеральное агентство по делам национальностей. У нас когда-то — давайте вспомним — был Совет Национальностей Верховного Совета, полный Совет Национальностей, который в 91-м году взял и стал сенатом, и туда пришли сенаторы. Да, они представляют территории, но представляют ли они сегодня народы России, решают ли они эти проблемы? Сомневаюсь. У нас здесь тоже нет, ну, такого мощного комитета, таких мощных сил, которые профилактировали бы эти вопросы. Да, мы их поднимаем, когда, что называется, случится что-то страшное, но профилактики нет! Нет бюджета у агентства, которое возглавляет коллега Баринов, нет кадров — три заместителя и небольшой штат, — а проблема колоссальнейшая!
Конечно, необходима профилактика преступности, и подтверждение тому — вот те случаи вопиющие, о которых говорилось только в последние недели. У нас огромная армия МВД, Росгвардии, силовиков — а где, извините, участковый Анискин, где вот тот персонаж Золотухина из фильма "Хозяин тайги"? Участковый сегодня общается с людьми, он занимается профилактикой, он имеет физическую возможность хотя бы понять вот эти вопросы? Нет! В большинстве сёл просто нет участкового вообще давно; три тысячи жителей приходится на участкового в городах — попробуйте пообщайтесь с кем-то по пять, по десять минут, с тремя тысячами! И вот вам результат.
Наши предложения вы не слышите — мы предлагали принять отдельный закон о муниципальной милиции, где вот такой участковый был бы только на это дело поставлен да ещё и выбирался бы местным населением, потому что, если нет к нему доверия, если нет результатов, его не выберут наши люди. Давайте рассматривать и другие предложения, но профилактику, как в борьбе с любым пожаром, нужно начинать вот с этого — с работы с людьми и общения.
Конечно, есть другие варианты решения межнациональных проблем. Посмотрите, кем заполнены экраны телевизоров, ну, кроме политических ток-шоу? Многочисленные "звезды", многочисленные "герои" различных гламурных сообществ — вот они там присутствуют! Где представители наших народов? Есть у них сегодня возможность быть на экране, есть у них возможность представить свою культуру, историю, традиции? Абсолютно недоступны стали наши экраны для этих ещё существующих и диаспор, и коллективов творческих, исторических, и так далее! Наш фестиваль "Добровидение" мы с вами сейчас опять будем делать, что называется, на общественных началах — я к вам обращаюсь с просьбой о поддержке, потому что возможностей у наших официальных органов нет. Ну, если нет возможности в том числе платить зарплату учителям, то, конечно же, откуда взяться деньгам на вот эту массовую культурно-просветительскую работу среди многочисленных наших народов?!
Вячеслав Викторович, сегодня с вами открыли выставку, которая вот сейчас на втором этаже начала свою работу. Не было возможности выступить от имени фракции, поэтому сейчас, разрешите, я пару слов скажу о том, с чем не могу согласиться. Сегодня здесь нам в очередной раз представили вариант развития России на ближайшие десятилетия, а может быть и дальше, — через урбанизацию. На самых главных полотнах этой выставки написано, что главное средство в конкурентной борьбе за человеческий капитал — это городская инфраструктура: благоустроенная, привлекательная, удобная. С кем конкурировать, Вячеслав Викторович? Москве, Петербургу, другим городам-миллионникам — им конкурировать с кем? С селом, вот с этими малыми городами, которые высыхают на глазах, как река Волга? Конечно, давайте тогда создадим условия для этой конкуренции: давайте сначала в сёла и малые города дороги проложим, давайте создадим условия, чтобы там были и газ, и ипотека под 6—8 процентов для построения своего дома, и, конечно, школа, клуб, и так далее, и так далее, и вот тогда это будет здоровая конкуренция. К чему сейчас приведёт эта конкуренция? Мы ещё десятки тысяч деревень оставим без населения, останутся только пенсионеры, мы и малые города вот по этому же пути пустим.
А самый главный вопрос — о зарплате, я поддержу здесь коллегу Никонова. Вот по итогам общения президента, конечно, самым главным, самым резонансным был вопрос: почему так происходит, почему зарплата может быть 11—15 тысяч и 50—70 тысяч рублей в одной и той же отрасли? Только потому, что кому-то не повезло — пришлось родиться и жить в сельской территории, а кому-то повезло — вот живёт в этом мегаполисе? Ну так не должно быть! Коллеги, вот моё предложение: давайте этот вопрос рассмотрим и решим справедливо. Скажите, военный, прокурор, судья получают зарплату независимо от того, где они служат или работают? Независимо! А почему тогда учитель, врач, библиотекарь, пожарный получают в разы отличающуюся зарплату? И это, ещё раз говорю, бюджетники! Этого не должно быть — давайте здесь создадим равные условия, конкурентные условия, во всяком случае, для всех бюджетников.
Ну а теперь про заработную плату. Конечно, 11—15 тысяч рублей — это не зарплата, это, вообще, коллеги, тормоз на пути к любому прорыву, никакого экономического прорыва с такой зарплатой быть не может! На что завязана эта зарплата? На потребительскую корзину — вот он, главный тормоз! И под этот тормоз мы завтра, 26-го числа, как раз в день рождения Геннадия Андреевича Зюганова, подложим бомбу, ну, такую очистительную и позитивную бомбу — в Малом зале, куда я вас всех приглашаю, состоятся слушания, где будет представлена альтернативная потребительская корзина в Российской Федерации с увеличенным в разы количеством статей, и её стоимость привязана к реалиям сегодняшних цен и тарифов — 31 тысяча. Благодарю Совет и Вячеслава Викторовича за то, что эта работа была проделана по заказу "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", но учёными академических вузов Москвы и России. Всех приглашаю!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Думаю, ни у кого нет сомнений, что надо развивать и наши города, и наши сёла. Что касается сельских территорий, мы с вами многое сделали, для того чтобы появилась программа, государственная программа, президент её поддержал, и у нас с вами со следующего года будут развиваться сельские населённые пункты, программой предусматривается это. Что касается строительства жилья: если для жителей городов вы знаете, сколько ипотека стоит, то для жителей села со следующего года ипотека будет стоить значительно дешевле. Какой процент, Олег Анатольевич?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. От 0,1 процента до 3 процентов. Это первое.
Второе. Мы с вами, когда здесь обсуждался доклад Центрального банка, настояли на том, чтобы первоначальный взнос был уменьшен. Каков первоначальный взнос по обычной ипотеке?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Иванович Неверов, я, конечно, понимаю, что у вас есть жажда подсказать, потому что вы знаете, потому что вы занимались, но дайте ответить коллеге. Коллега возьмёт и скажет вам, сколько будет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте учить матчасть, понимаете? Давайте не вводить в заблуждение людей!  (Аплодисменты.)  Коллеги, 10 процентов будет — вот о чём речь идёт!
Поэтому, когда мы говорим о развитии городов, этим надо заниматься, причём необходимо принимать стандарты комплексного развития, чтобы города соревновались за людей, чтобы человек был во главе, чтобы комфортная среда формировалась вокруг каждого человека, чтобы ушли в прошлое коробки, хрущёвки, чтобы были заданы другие стандарты. Это важно, но так же важно заниматься селом, и по этой причине нам необходимо реализовывать госпрограмму развития сельских территорий, о чём Кашин постоянно говорит, о чём коллеги из других фракций говорят. И Сергей Иванович Неверов почему вот вам подсказывает? Потому что он этим живёт, занимается этим вопросом. Нам действительно удалось решить такую непростую задачу. А в госпрограмме по развитию сельских территорий какие средства будут выделяться максимум под 3 процента, по ставке от 0,1 процента до 3 процентов? Есть дифференциация также по регионам — вот какая сумма будет выделена, допустим, Республике Саха (Якутия) на одного заёмщика, какая сумма будет выделена Ленобласти, которую вы представляете?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Президент пошёл вам навстречу, именно эта цифра зафиксирована.
А Республике Саха (Якутия) какая?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно, и это решено.
Коллеги, зайдите к Неверову, он вам все материалы и решения предоставит.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А вот это уже второй вопрос — контроль и эффективная реализация от нас зависят. Кстати, коллеги, это будет отражено в бюджете, который мы будем рассматривать.
С учётом того что мы завершаем рассмотрение политической повестки, актуальных вопросов, для информации: наша делегация выдвинула на должность заместителя Председателя ПАСЕ Слуцкого Леонида Эдуардовича.  (Аплодисменты.)  Регламентный комитет в течение 24 часов должен рассмотреть обращения всех деструктивных сил, которые в ПАСЕ собрались и представляют ряд этих стран, дышащих злобой, и если он отметёт все эти — хочется слово подобрать, но обижать никого не хочется — ненужности, которые делают Парламентскую ассамблею, эту структуру, местом не для обсуждения вопросов, если всё это будет урегулировано, то уже завтра, возможно, по кандидатуре Слуцкого состоится голосование.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я предложил бы кардинально поставить вопрос: а почему бы нам не рекомендовать Леонида Эдуардовича Слуцкого на должность Председателя ПАСЕ с постоянным проживанием в городе Страсбурге?  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Мы не только не можем этого допустить, мы даже помыслить об этом не можем, Владимир Вольфович, потому что нам крайне важно, чтобы в Государственной Думе председателем Комитета по международным делам был такой человек, как Слуцкий, обладающий такими качествами. Незаменимых, понятно, нет, но думать надо вначале о работе в Государственной Думе, а затем уже — о работе в Парламентской ассамблее.
С аргументом согласились, Владимир Вольфович? У вас нет пока ещё подготовленного человека во фракции, чтобы заменить Слуцкого на посту председателя Комитета по международным делам.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот видите, что предлагает оппозиционная фракция, тот же коллега Нилов Олег Анатольевич? Он предлагает вас туда отправить!  (Оживление в зале.)  Председателем комитета?..
Олег Анатольевич, вы начали с изучения вопросов села, а закончили, видите, какими вопросами? Это всё говорит о том, что всё-таки нужно, чтобы от фракций выступали руководители фракций либо их первые заместители.
Пожалуйста, Николай Михайлович Харитонов. По ведению.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Чтобы говорить о селе, надо слушать, слышать и видеть село. Вот мы вчера проводили "круглый стол" по вопросам народного образования, а для того, чтобы окончательно понять, что необходимо селу, — либо деньги, либо нравственность, либо духовность — надо в этот зал дня на два-три пригласить со всей России представителей и определить на текущий момент состояние души и тела, так сказать, и возможности. Перед войной в сельской местности жило порядка 75 процентов населения страны, и именно это население практически делало перелом в решении всех вопросов. Вы прекрасно понимаете, в какое время и в каких условиях жили люди того поколения, — так почему мы сегодня всё сводим к деньгам? Правильно Нилов говорит: сегодня по телевидению надо показывать с утра до вечера не эти ток-шоу, а то, как живёт человек на селе, в каких условиях, о чём говорит, — и вот тогда мы, может быть, поймём, где золотой ключик к счастью всего населения страны, в какой среде.
Нужно проводить "круглый стол" по проблемам села, если мы хотим его понять, поэтому давайте запланируем, проведём его в этом зале и послушаем.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Но вы согласны с тем, что вчерашние слушания у нас прошли достаточно продуктивно?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошие слушания. Вот с этого надо начинать.
Коллеги, переходим к рассмотрению вопросов нашей повестки дня.
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации".
Пожалуйста, Максим Анатольевич Иванов.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и согласования, замечаний правового и юридико-технического характера не имеется. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Подготовиться Вяткину.
Жириновский В. В. Значит, у меня маленькое замечание по поводу того, что сейчас прозвучало насчёт духовности сельского населения. При советской власти только и показывали день и ночь — до сих пор перед глазами, — как комбайны высыпают пшеницу во все грузовики, её везут и везут в закрома Родины, рассказывали, что собрано столько-то, и весь день это было, никаких ток-шоу не было, и мы все любили село. Но ведь не получилось, рухнуло! Сперва накормить надо, а потом заниматься духовностью, а если духовность ставить на первое место, то ничего не получится.
Теперь по этому законопроекту. Что здесь радует? Правительство внесло законопроект 15 мая, а мы сегодня, 25 июня, уже принимаем его в третьем чтении, то есть буквально через каких-то 40 дней. Это хорошо. Когда мы внесли наш проект закона, который в прошлую среду не нашёл поддержки, два с половиной года его не выпускали, не включали в повестку дня.
Далее. Здесь идёт речь о том, что с трёх лет до одного года мы сокращаем сроки получения российского гражданства для специалистов. Ну зачем же делать так, что целый год этот специалист будет жить в неведении? Надо было сократить срок до двух месяцев, целый год — это, конечно, слишком долго. Я понимаю, что срок сокращается в 3 раза, но зачем же мурыжить людей? Через два месяца дайте паспорт — пусть работает. Это первое.
Второе. Мы в законе оставляем, что специалист должен вести трудовую деятельность по профессии, включённой в специальный перечень. А если там, где он хотел бы жить, не будет такой возможности? Значит, он будет лишён возможности воспользоваться упрощённой процедурой? Зачем мы ограничиваем?
И третий момент. Мы ничего не пишем про членов семьи — а что с членами семьи? Мы специалисту даём гражданство в упрощённом порядке, а как же жена, совершеннолетние дети, несовершеннолетние дети? Получается, в семье папа будет гражданином России, а остальные будут гражданами той страны, откуда они приехали, — я думаю, нам надо внести поправки. А когда вот так делают, мне иногда кажется, что это специально делают: определяют, что, если он не сможет работать по профессии, включённой в специальный перечень, мы ему не будем давать право на упрощённую процедуру; или, например, жена будет против, что он получает гражданство, а ей не дают, — опять раздор в семье. Всё это нужно учитывать.
Ну и конечно, очень жаль, что мы так и не приняли в ту среду законопроект об упрощённой процедуре приёма в гражданство для русских. Все представители нацменьшинств в России выразили солидарность с ЛДПР и со мной — не было ни одного замечания, дескать, что вы делаете, почему русским?.. Все за это, только вот представитель комитета, который был содокладчиком, решил, что здесь какое-то нарушение, какая-то Конституция... Слушайте, в Конституции вообще ничего нет про русский народ — вот самое страшное нарушение Конституции! Надо менять её, это ельцинская Конституция, Ельцин ушёл...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта.
Надо отдельно отметить, что комитет по развитию гражданского общества очень плотно, очень серьёзно в настоящий момент работает с Министерством внутренних дел, в ведении которого находятся вопросы гражданства, вопросы правового положения иностранных граждан, вопросы выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию. Та стратегия, та политика, которую исповедует Министерство внутренних дел, — и мы её поддерживаем в нашей совместной работе — заключается, во-первых, в оценке тех последствий, которых, как мы предполагаем, планируется достичь при внесении изменений в законодательство о гражданстве, в законодательство о миграции, в том числе о трудовой миграции, а во-вторых, в детальном изучении ситуации на рынке труда как в целом по стране, так и по отдельным регионам, и уже на основании обобщения и анализа сложившейся ситуации предлагаются те или иные изменения в законодательство. Конечно, они в меньшей степени продиктованы политическими причинами, хотя, надо отметить, мы и на них основываемся, учитывая бедственное положение наших соотечественников в целом ряде стран, в первую очередь Восточной Европы. И вы знаете, что мы вместе с вами приняли закон, который позволяет в упрощённом порядке предоставлять гражданство в том числе жителям отдельных районов Украины.
Сегодня Владимир Вольфович Жириновский, в общем-то, справедливо отметил целый ряд моментов, по которым ещё необходимо будет изучать ситуацию и принимать решения. В связи с этим я хочу обратить ваше внимание на то, что у нас сегодня в повестке дня есть законопроект, который будет представлен правительством и который даст ответы на ряд вопросов, поднятых Владимиром Вольфовичем, в части предоставления вида на жительство отдельным категориям граждан, речь будет идти в том числе о тех, кто родился и в РСФСР, и в республиках бывшего СССР. И конечно, при рассмотрении того законопроекта и при его доработке ко второму чтению необходимо будет и нашим коллегам обратить внимание на то, что ещё нужно и можно туда включить.
Призываем коллег поддержать принятие данного законопроекта. И ещё раз подчеркну, что наша фракция его поддерживает.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации", 2-й вопрос нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Просьба голосовать за себя.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принимается единогласно.
По ведению — Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Если Жириновский не ушёл, то к нему обращаюсь, к человеку, который ни дня на живом производстве не работал, а я работал!
В советское время был лозунг "Будет хлеб — будет и песня!", а рождённый на перине рождённого на соломе никогда не поймёт. Поэтому прошу больше никогда замечаний не делать! Вы ни дня не работали на живом производстве, а народ в то время на работу и с работы ехал с песней! Кто жил и работал в то время, подтвердит, в том числе сидящие в этом зале. А вы ни дня не работали на живом производстве!  (Шум в зале, выкрики.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вот вам политическая культура, верх политической культуры: оппоненты выясняют отношения за столом в буфете.  (Оживление в зале.)  Видите, какой путь прошла политическая система! А вспомните, с чего начиналось, что было. Вот даже некоторые депутаты фракции ЛДПР повскакивали с мест — почему? Влияние телевидения, насмотрелись в детстве! А лидер-то, видите, обнял своего оппонента и повёл убеждать. А вы думали, что будет кулаками махать? Другое время, товарищи! Невозмутимой была лишь фракция КПРФ.
Переходим к 3-му вопросу, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и Федеральный закон "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей". Доклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект внесён Правительством Российской Федерации и принят нами во втором чтении 18 июня сего года. Напомню, что законопроект направлен на повышение эффективности единой государственной системы противодействия, пресечения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций; кроме того, руководители субъектов Федерации наделяются правом оказывать оперативную, незамедлительную материальную помощь лицам, которые пострадали от таких чрезвычайных ситуаций. Законопроект полностью подготовлен к принятию в третьем чтении. Замечаний правового характера, а также юридико-технического и лингвистического не имеется.
Уважаемые коллеги, просим поддержать решение профильного комитета и проголосовать за данный законопроект в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список.
Тумусов Федот Семёнович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Перминову Дмитрию Сергеевичу.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! У нас страна особенная, Российская Федерация — это страна чрезвычайных ситуаций: зимой замерзаем, весной наводнения, летом пожары. Сейчас по всей стране полыхают пожары, и у нас в республике тоже в ряде районов объявлена чрезвычайная ситуация — когда пожары угрожают населённым пунктам, конечно, весь народ, все встают и, естественно, борются с пожаром. При этом, например, когда в Верхоянском районе был пожар и он угрожал нескольким населённым пунктам, люди не знали куда обращаться. В первую очередь они, конечно, к главе республики обратились, потому что до этого у нас была, ну, некая путаница, не было единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Все знали, что Москва всё решает, МЧС всё решает, но ведь на уровне республики, на уровне муниципалитетов тоже что-то решают, только непонятно, в какой степени и как. И вообще лес — это федеральная собственность, поэтому кто должен его спасать, кто должен его беречь и так далее? Тот закон, который мы с вами сегодня принимаем, как бы юридически оформляет единую систему предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, и это правильно, это очень полезно. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать за этот закон.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович.
Перминов Дмитрий Сергеевич, пожалуйста.
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект очень важный, нужный, направлен на совершенствование системы управления при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит рассматриваемый законопроект, поскольку его принятие будет способствовать обеспечению необходимого уровня оперативности и эффективности управленческих решений при чрезвычайных ситуациях.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наверное, важный и нужный закон, но если вы углубитесь в детали... Уважаемый Василий Иванович, вот я, к несчастью, в воскресенье столкнулся с такой ситуацией, когда есть по одному диспетчеру в министерстве экологии, в МЧС, а конкретно на пожар выехать некому. Я вам скажу, что мы сократили многие службы донельзя, передали субъектам полномочия, которые многие субъекты не могут выполнять, и вот эта система зачастую является тормозом не только в предупреждении, но и в ликвидации чрезвычайных ситуаций. Но хуже то, что два пожарных (я их по-старому называю), два эмчээсовца, региональный и муниципальный, выполняют одну и ту же работу, но зарплата у них отличается на порядок.
Да, помочь, когда уже получил ожоги, надо, но, с моей точки зрения, нам надо не говорить о единой системе, а вернуться к единой системе, чтобы заработная плата людей, огнеборцев, как они себя называют, была одинаковой и были возможности. А то мы здесь пафосно выступаем, забывая, что... Вот уважаемый товарищ Никонов говорил о зарплате учителей — мы уже с этой трибуны провозглашали, что зарплата учителя должна быть не менее средней по промышленности; а теперь мы говорим: нет, теперь давайте опять новые вопросы... Проблема наша в том, что правильные решения не контролируются и не выполняются, у нас 11 указов не выполнено, а там ведь предусматривалось: и в 2 раза учителям, и всем остальным категориям.
Закон-то поддержать надо, но надо идти дальше, Василий Иванович. Если мы не вернёмся к единой централизованной системе, то будем хвалить себя, но система работать не будет, понимаете? У нас штат лесников сократили, штат пожарных сократили, всё раздробили на маленькие части — в результате у нас пожарных машин нет, мы насосиком тушим пожар, понимаете? Если раньше любой лесхоз, любой колхоз, любой совхоз, любое предприятие обязательно имело пожарную машину, пожарную дружину, на это рассчитывались и планировались средства, то сегодня это кануло в Лету.
Я скажу вам, что система у нас крайне неэффективная. И сегодня б о ў льшая часть пожаров, я утверждаю, б о ў льшая часть лесных пожаров инициирована лесными олигархами: они специально незаконные вырубки потом компенсируют с помощью пожаров, которые сами же инициируют. Есть случаи в Иркутской области, когда поджигают лес ракетницами те, у кого забрали 7 миллиардов, а в это время министра лесного хозяйства, который в принципе в бюджет 7 миллиардов вернул, взяли и арестовали...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Докладывает Роман Юрьевич Романенко.
Романенко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 18 июня текущего года, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Роман Юрьевич.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Докладывает Михаил Владимирович Дегтярёв.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, представленный законопроект направлен на совершенствование механизма правового регулирования государственной аккредитации общероссийских и региональных спортивных федераций. Он принят в первом чтении 19 марта, во втором — 18 июня, полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, замечаний нет. Все необходимые материалы размещены в базе данных. Предлагается его принять в третьем чтении. Прошу поддержать.
Фракция ЛДПР голосует за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 448 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный проект закона полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. Все необходимые экспертизы проведены, замечаний нет. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, фракция не будет поддерживать законопроекты под пунктами 6 и 7. Здесь мотивация одна и та же, поэтому выступление будет посвящено сразу двум законопроектам.
Я напоминаю, что сейчас решение о возбуждении уголовного дела в отношении судьи районного суда и мирового судьи принимается председателем Следственного комитета с согласия квалификационной коллегии судей соответствующего субъекта Российской Федерации. В соответствии с законопроектом принимать такое решение будет председатель Следственного комитета с согласия Высшей квалификационной коллегии судей. По мнению авторов законопроекта, по мнению профильного комитета, это повысит гарантии их независимости, но с этим мы согласиться не можем.
Во-первых, примеры каких-либо расправ над судьями со стороны квалификационных коллегий субъектов нам не известны, никто нам таких примеров не привёл. Да, мы знаем о случаях, когда судьи оказываются под пятой местных властей, такие случаи, к сожалению, не редкость, но это совершенно другая тема, и решаться вопрос должен другими законами, другими законопроектами. Для того чтобы судей сделать независимыми от местных властей, надо переиначить, установить иной порядок их назначения, а ещё лучше — установить порядок, в соответствии с которым судьи избирались бы общенародным голосованием.
Во-вторых, мы не можем согласиться с принятием этого закона, потому что это приведёт к утяжелению, к усложнению существующей процедуры возбуждения уголовных дел. На сегодня число судей, которые привлекаются к уголовной ответственности, весьма незначительно, а после введения этой новой процедуры их станет ещё меньше из-за того, что будет установлен весьма и весьма мощный фильтр.
И я обращаю внимание на то, что не надо так пугаться возбуждения уголовного дела, ведь возбуждение уголовного дела — это ещё не приговор, а всего-навсего возможность установить объективную истину, и, возможно, возбуждение уголовного дела в каких-то случаях будет в интересах судьи. Тем более, что при возбуждении уголовного дела всегда должен быть элемент неожиданности. И по моему мнению, при возбуждении уголовных дел, в том числе в отношении судей, не нужно было бы в законе устанавливать никаких согласований, тогда, наверное, был бы порядок, тогда, наверное, были бы и неожиданность, и объективность.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Брыкин Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Так как вопросы 6 и 7 взаимосвязаны, я хотел бы, Иван Иванович, если позволите, сказать о них в одном выступлении.
Предлагается передать в компетенцию Высшей квалификационной коллегии судей рассмотрение вопросов о даче согласия на возбуждение уголовных дел в отношении мировых судей, судей районных судов, а сейчас данные вопросы находятся в компетенции квалификационных коллегий субъектов. Также предлагается предоставить Высшей квалификационной коллегии судей право изменять вид наложенного на судью дисциплинарного взыскания, если оно несоразмерно тяжести совершённого дисциплинарного проступка.
Уважаемые коллеги, по моему мнению, предлагаемые нормы позволят повысить не только оперативность рассмотрения вопросов о возбуждении уголовных дел в отношении мировых судей и районных судей, на что указывает Верховный Суд, но и объективность рассмотрения данного вопроса, так как принятие решения будет передано с местного, регионального уровня на федеральный уровень. Напомню, ещё совсем недавно мы с вами принимали решение о реформе судов общей юрисдикции и поддержали Верховный Суд Российской Федерации в его стремлении вывести из полномочий одного суда рассмотрение дел в нескольких инстанциях — это очень важно для наших граждан — как раз с целью создания более объективного судебного процесса: не должны судьи одного суда — коллеги, зачастую друзья, хорошие знакомые, а иногда и, наоборот, соперники и чуть ли не враги — рассматривать вопросы правильности принимаемых друг другом решений, это абсолютно неправомочно и противозаконно. На то же самое хочу обратить внимание и в связи с сегодняшними законопроектами, которые мы рассматриваем в третьем чтении: место принятия решения о правильности и законности действий конкретного судьи должно быть максимально удалено от места его работы. Это касается возможных злоупотреблений не только со стороны судьи, чьи действия оцениваются, но и со стороны других лиц, которые могут попытаться таким образом воздействовать, оказывать давление на данного судью путём возбуждения уголовного дела.
Считаю и обращаю внимание на то, что принимаемые сегодня нормы будут способствовать повышению гарантий независимости судей, а это ключевой момент в создании системы, при которой судьи будут принимать решения, основанные исключительно на законе, а не на их личном внутреннем убеждении в правильности принимаемого судебного акта. В создании этой системы заинтересованы все наши граждане. Поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данные законопроекты, будет голосовать за их принятие в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", статьи 17 и 19 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации". Докладывает Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как уже говорилось, эти два законопроекта взаимосвязаны. Второй проект закона также готов к рассмотрению в третьем чтении, замечаний нет. Комитет просит поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Ещё желающие выступить по мотивам будут? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О национальной платёжной системе" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на регулирование новых явлений в финансовой сфере, связанных с использованием цифровых технологий. Он направлен на регулирование таких явлений, как платёжные приложения, которые многие, в том числе, я думаю, сидящие в этом зале, в своей жизни активно используют, а также платёжные агрегаторы. Ну и поскольку поставщиками платёжных приложений, как правило, являются зарубежные организации, этим законопроектом устанавливается требование о ведении перечня такого рода организаций и определяются требования к порядку взаимодействия кредитных организаций России с соответствующими поставщиками платёжных приложений. Платёжные агрегаторы осуществляют операции эквайринга с использованием платёжных карт, ну и эти агрегаторы у нас никак не регулируются сейчас. Вот для того, чтобы защитить права клиентов, для того, чтобы обеспечить бесперебойность осуществления соответствующих платежей, устанавливается, что эти платёжные агрегаторы должны работать как банковские агенты, то есть все требования к банковским агентам будут распространяться вот на этот институт.
Законопроект прошёл всё необходимые согласительные процедуры и готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О национальной платёжной системе". Докладывает Юрий Павлович Олейников.
Олейников Ю. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект, который мы рассматриваем сегодня в третьем чтении, способствует распространению требований, которые будут обеспечивать надёжность и бесперебойность электронных переводов. Законопроект инициирован нашим коллегой Резником. В первом чтении законопроект был рассмотрен в январе текущего года. Поступило две поправки от правительства, мы их учли. На сегодня все экспертизы и согласования по законопроекту проведены. Прошу рассмотреть его в третьем чтении и принять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Павлович.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
Переходим к законопроектам второго чтения.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Первое, что хотелось бы отметить: общий итог изменений расходов с учётом тех поправок, которые сегодня предлагаются, составляет 587,7 миллиарда рублей, то есть это 3,3 процента от расходов бюджета. Реально расходы увеличиваются на 256,5 миллиарда — это те средства, которые мы получили за счёт увеличения ненефтегазовых доходов, всё остальное — это перераспределение. При подготовке ко второму чтению мы очень внимательно смотрели на то, почему перераспределяются эти средства, и, безусловно, сегодня мы можем сказать, что те перераспределения, которые предлагаются, — это направление средств с целью их более эффективного использования. Вот, строго говоря, то, что можно сказать о законопроекте.
Для того чтобы решить эту задачу, в рамках второго чтения было внесено 120 поправок, из них 100 поправок комитет предлагает поддержать, 17 поправок предлагает отклонить, 3 поправки авторы отозвали. Для того чтобы было представление о том, какие поправки являются основными, я просто перечислю некоторые из них.
Например, 30 миллиардов, вернее, чуть больше 30 миллиардов идёт дополнительно на гранты регионам. Таким образом, то решение, которое мы принимали, реализуется, и теперь гранты регионам по итогам года уже в 2019 году составят 50 миллиардов. На что эти гранты будут в первую очередь направляться? На реализацию национальных проектов, то есть за деятельность, которая направлена на реализацию нацпроектов, те, кто лучше в этом плане будут работать, могут получить серьёзную несвязанную поддержку. 50 миллиардов — это большие деньги.
Более 11 миллиардов выделяется на поддержку отечественных производителей автомобилей, это связано с соответствием классам "Евро-4" и "Евро-5".
Хотел бы обратить внимание на следующую поправку: 3 миллиарда рублей — это увеличение финансирования производителей сельхозтехники, и опять же в соответствии с постановлением Государственной Думы, которое мы приняли при принятии бюджета.
Помните, здесь во время отчёта председателя правительства фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поднимала вопрос о помпах, о расходных материалах к инсулиновым помпам, говорили, что этих средств не хватает, — вот это нашло отражение в поправках — 2 миллиарда 32 миллиона рублей закрывают эту проблему.
Далее я хотел бы обратить внимание на то, что дополнительно 2 миллиарда рублей идёт в Фонд защиты прав граждан — участников долевого строительства. С учётом этих 2 миллиардов общая сумма, выделенная на эти цели, составит уже в 2019 году 21 миллиард рублей.
Ежемесячные денежные выплаты, назначаемые при рождении третьего и следующего ребёнка, — это счётная позиция. Подсчитав эту позицию, мы вместе с правительством увидели, что не хватает примерно 950 миллионов рублей, — эти средства добавлены, то есть эта выплата полностью финансово обеспечена.
Наконец, хотелось бы обратить внимание, что решается много задач: это и капитальный ремонт Московского государственного университета — я думаю, что коллеги обратят внимание на эту поправку, вот Вячеслав Алексеевич обратил внимание, я вижу, — это и поддержка театров, это и поддержка культуры, и так далее. Решаются действительно очень многие вопросы, и это только те поправки, которые рекомендованы к принятию при рассмотрении законопроекта во втором чтении.
Хотел бы также обратить внимание вот на что. Была "Прямая линия" с президентом — помните вопрос по заработной плате сотрудников МЧС? В данном случае в законопроекте предусмотрено выделение 4,3 миллиарда непосредственно на увеличение зарплаты уже в 2019 году сотрудникам МЧС — это именно то, о чём говорил президент во время "Прямой линии".
Можно на самом деле называть и очень многие другие вопросы, но я хотел бы просто обратить внимание на то, что законопроект посвящён решению очень важных социальных вопросов, становлению максимально эффективного режима реализации национальных проектов и общей настройке бюджетной системы. Одновременно данный законопроект, безусловно, способствовал тому, что мы проработали очень много вопросов, которые нам надо будет решать уже в ходе подготовки следующего трёхлетнего бюджета, и вот эту работу правительство и Государственная Дума выполняют вместе.
Комитет по бюджету предлагает поддержать законопроект во втором чтении. Давайте перейдём к рассмотрению таблиц поправок.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 3, 6, 7, 8 и 15, с одним докладом — до пяти минут.
Председательствующий. Поправки 3, 6, 7, 8 и 15 — один доклад, пять минут.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Иван Иванович, прошу вынести на отдельное голосование поправку 13.
Председательствующий. Поправка 13.
Алимова Ольга Николаевна.
Алимова О. Н. Иван Иванович, прошу вынести на отдельное голосование поправки 11 и 17.
Председательствующий. Поправки 11 и 17.
Николаев Олег Алексеевич.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, прошу поправки 10, 14 и 16 вынести на отдельное голосование, с одним докладом — до пяти минут.
Председательствующий. Поправки 10, 14 и 16.
Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 1.
Председательствующий. Поправка 1.
У нас, кажется, ещё остались в таблице поправки. Я, по крайней мере, вижу, что 2-ю поправку никто не выносил, значит, какие-то остались.
Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправок — я прошу следить авторов — 3, 6, 7, 8, 15, 13, 11, 17, 10, 14, 16 и 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению отдельных поправок.
По поправкам 3, 6, 7, 8 и 15 — Владимир Иванович Кашин.
Пять минут, пожалуйста, поставьте.
Кашин В. И. Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Уважаемый Андрей Михайлович, уважаемые товарищи! Эти поправки направлены на решение ряда системных проблем, накопившихся в агропромышленном комплексе. В первую очередь они касаются технического перевооружения, модернизации села, связаны с техническим перевооружением агропромышленного комплекса, который сейчас в этом плане находится на крайне низком уровне, в конкурентном плане является абсолютно слабым по сравнению с европейскими странами, и не только европейскими.
Вместе нам удалось принять небольшую поправку, на 3 миллиарда рублей, с тем чтобы направить дополнительные средства по постановлению № 1432, но, к сожалению, это средства из ранее выделенных Министерству сельского хозяйства, ещё в том бюджете, который принимался на 2019—2021 годы. В данном случае мы ставили вопрос о том, чтобы "Росагролизинг", через который мы также решили осуществлять работу по перевооружению, поддержать за счёт 5 миллиардов рублей. В этом ключе, естественно, уже были решены вопросы перечислением средств из резерва, но этого пока недостаточно.
Несвязанная поддержка — 6-я поправка — это 13 миллиардов рублей, которые мы просили ещё раньше, в том постановлении, которое в ноябре принимали, в постановлении № 5262-7, с тем чтобы поддержать наших аграриев в части ввода в оборот дополнительных площадей. Мы, к сожалению, пока работаем на 80 миллионах гектаров, а совсем недавно имели 117 миллионов гектаров посевных площадей — понятно, что 40 миллионов надо вводить в оборот. С такой низкой технической вооружённостью и с такой большой затратной базой нам очень трудно решать эту задачу. Буквально на днях мы проводили большой экспертный сбор, слушания, и они ещё раз показали необходимость решения этого большого вопроса.
Следующая поправка также связана с тем, что было записано в постановлении, но уже по поводу компенсации расходов на ГСМ. Вы это помните, решения эти также принимались.
У нас трудная ситуация с производством молока, вообще с развитием животноводства, речь идёт о крупном рогатом скоте. Мы копейки даём на литр молока, и в этом плане мы хотели бы возродить, так сказать, те выплаты, которые были в 2015 году, поэтому также просим 8 миллиардов добавить на это направление.
Ну и сложная обстановка до последнего времени складывается с аварийным жильём. Сейчас есть новая программа, программа комплексного развития сельских территорий, — за что мы благодарим всех — она пойдёт с 2020 года. Надеюсь, мы поправим там более резко ту составляющую, о которой идёт речь в последней поправке.
В целом о чём хочу сказать? Я подчёркиваю необходимость уделять больше внимания сельскому хозяйству. Понятно, что это базовые, системные изменения, которые надо вносить в основном в первом чтении. У нас было постановление — я обращаюсь к вам, Татьяна Геннадьевна, с тем чтобы в следующий раз, когда мы будем рассматривать поправки к бюджету в конце этого года (я не знаю, в сентябре, в октябре, мы убеждены, будут дополнительные средства), мы выполнили принятое постановление Государственной Думы, в котором чётко написано, что в случае поступления в бюджет дополнительных ненефтегазовых доходов использовать эти деньги приоритетно для агропромышленного комплекса. Напоминаю, чтобы мы об этом не забыли и не попали в такую ситуацию, когда мы только совсем малой толикой поддержим сельское хозяйство.
Прошу проголосовать по поправкам 6, 7 и 8. По 3-й и 15-й поправкам можно не голосовать, Андрей Михайлович.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Микрофон включите, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я думаю, что Владимир Иванович на самом деле сказал главное: благодаря очень серьёзной совместной работе правительства, Государственной Думы, безусловно, комитета и, хотел бы сразу здесь отметить, той комиссии, которая была специально создана по предложению Председателя Государственной Думы во главе с Сергеем Ивановичем Неверовым, который тоже очень плотно занимается этими вопросами, очень многие проблемы удалось решить.
Единственное, с чем, пожалуй, не соглашусь, так это с тем, когда говорят, что средств выделено недостаточно. Средств всегда недостаточно, но давайте посмотрим: в 2017 году государственная поддержка села составляла 248 миллиардов рублей; в 2018 году, на следующий год, было чуть больше, на 6 миллиардов больше, — 254 миллиарда; в этом году, с учётом того что выделялись средства из резервного фонда правительства, то есть всё, что было выделено в течение этого года на поддержку села, на сегодняшний день уже составляет 307 миллиардов рублей. Таким образом, рост расходов на поддержку села составил более 20 процентов. Я думаю, нет такой сферы экономики, где был бы такой рост финансовой поддержки. Это первое, что хотелось бы сказать.
Дальше. Как Владимир Иванович абсолютно справедливо сказал, мы с вами приняли постановление Государственной Думы, где определили приоритеты поддержки, то есть именно те направления, на которые, как Государственная Дума считает, при наличии дополнительных средств их необходимо выделять. Вот одно из таких направлений — это 3 миллиарда рублей производителям сельхозтехники. Почему мы взяли, как Владимир Иванович говорит, из тех средств, которые уже выделялись? Нет, проблема не в том, что они выделялись, а в том, что эти средства оказались излишними, на том направлении они уже не могут быть использованы Минсельхозом, это субсидированные процентные ставки, они остались, и они либо уйдут в резервный фонд, либо мы их оставим для села. В данном случае вместе с Минсельхозом, вместе со всеми — кстати, такие же предложения были у Владимира Ивановича, просто с другим источником — вот эти средства были перераспределены на поддержку сельхозпроизводителей.
Вы знаете, я не хотел бы говорить о каждой поправке, поверьте, я могу привести аргументацию, но на одну поправку хотел бы обратить ваше внимание. Это поправка 8, где предлагается выделить 8 миллиардов на субсидии на повышение продуктивности молочного скотоводства, то есть предлагается увеличить финансирование в два раза. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в предыдущие годы мы увеличивали финансирование постоянно (я могу привести цифры, показать, как мы увеличили), однако увеличение финансирования, к сожалению, не приводит к увеличению объёмов производства молока. Посмотрите, оно остаётся на том же самом уровне: мы выделяем средства, а объём производства не увеличивается. Давайте, может быть, посмотрим, почему выделяемые средства — а средства выделяются большие — не работают.
А так, в целом, я ещё раз говорю, село — наш приоритет, и в ходе исполнения бюджета мы, безусловно, будем настаивать на выполнении того постановления, которое приняли при принятии бюджета.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, Владимир Иванович! Нам всё равно придётся поставить на голосование все поправки, иначе они просто зависнут.
Ставится на голосование поправка 3 из таблицы поправок № 2, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	81 чел.
Не голосовало	369 чел.	82,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	80 чел.	17,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	80 чел.	17,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 15.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Не принимается.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается поправка 13. Речь идёт об увеличении суммы на обеспечение отдельных категорий граждан лекарственными препаратами в амбулаторных условиях с 2,3 миллиарда рублей, предусмотренных бюджетом, до 12,3 миллиарда рублей. Частично этот вопрос, конечно, был решён в ходе рассмотрения законопроекта во втором чтении, 2 миллиарда было выделено на инсулиновые помпы, но это всего лишь для 10 тысяч детишек, больных сахарным диабетом.
Я напомню, что сегодня 3,2 миллиона человек получают лекарственные препараты или должны получать бесплатные лекарственные препараты по 178-му федеральному закону. Дефицит колоссальный, о нём регионы регулярно федеральный центр, в том числе профильные министерства, информируют, сегодня — я думаю, вы все с этим сталкиваетесь во время приёма, — остро стоит вопрос по тест-полоскам, по статинам, по противоопухолевым препаратам, по препаратам, влияющим на сердечно-сосудистую систему. Прокуратурой, региональными органами прокуратуры поданы тысячи исков, которые обязывают соответствующие органы обеспечить необходимыми лекарственными препаратами. Проблема системная, ситуация системно игнорируемая, к сожалению, финансовым блоком правительства, не разрешается все последние годы. Это напрямую влияет на демографическую ситуацию и, безусловно, на продолжительность жизни.
В связи с этим предлагается выделить 10 миллиардов. Этого, конечно, будет недостаточно, но это та часть, которая снимет хотя бы самые острые проблемы.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, почему комитет не смог согласиться с этой поправкой? Перед тем как рассмотреть, мы смотрим, откуда предлагается снять деньги. Нам говорят: федеральный бюджет, причём не просто федеральный бюджет, на заседании комитета звучало, что предлагается снять деньги с "РЖД". Так вот я докладываю: никаких денег с "РЖД" не снимается, снимаются деньги с того трансферта, который бюджет Москвы направляет "РЖД" на строительство Московского транспортного узла. Вот если сейчас мы принимаем такую поправку, надо просто понимать, что этих денег не будет изначально, потому что Москва переводит на свой транспортный узел, она сама не может оплатить это, потому что это федеральный объект, и поэтому она даёт целевую субсидию федеральному бюджету. Вот предлагается взять эти деньги из вот этих средств, которые Москва направляет на такие-то цели. Это первое. Ну, если предлагается просто взять деньги у Москвы, это хорошая, может быть, идея, но, боюсь, она не совсем основана на законе.
Теперь по поводу того, что предлагается по лекарствам, ведь речь идёт не только о деньгах на инсулиновые помпы. Дополнительно сейчас в бюджете выделяется 2,3 миллиарда на закупку и других лекарственных средств. Просто с учётом вот всех тех изменений, которые предлагаются в рамках закона, в том числе и с учётом первого чтения, и того, что уже выделено в бюджете, чтобы было понятно, в 2019 году на цели обеспечения граждан льготными лекарствами выделяется (вот на сегодняшний день, я подчёркиваю, без тех решений, которые будут потом, вот то, в отношении чего сейчас, за полгода, решение принято) 122,3 миллиарда рублей... А, это не про 122 миллиарда рублей, это к этому не относится.
Вы знаете, я по предыдущему вопросу сказал, что такого роста, как по селу, нет нигде, — я ошибся, на самом деле рост по вот этим лекарственным препаратам составил 30 процентов, то есть мы увеличили финансирование в этом году именно на лекарства на 30 процентов. Кстати, поскольку этот вопрос постоянно находится на контроле, постоянно идёт мониторинг, совершенно очевидно, что это счётная позиция, поэтому необходимы будут средства — будем смотреть, будем рассматривать и обязательно будем выделять дополнительно средства. Но с предложением снять просто так с Московского транспортного узла деньги мы, конечно, согласиться не могли. Более того, никаких расчётов по 10 миллиардам нам не приводят, нам говорят: а давайте дадим, всё равно не решим, давайте дадим хоть сколько-нибудь. Вот с таким подходом мы тоже согласиться не могли.
Комитет предлагает поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	79 чел.	17,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	79 чел.
Не голосовало	371 чел.	82,4 %
Результат: не принято
Не принимается поправка.
Алимова Ольга Николаевна, пожалуйста.
Алимова О. Н. Уважаемые коллеги, предлагается дополнительно направить 15 миллиардов на программу "Создание новых мест в общеобразовательных организациях...". Действительно, программа строительства новых школ была предложена президентом, поддержана правительством, парламентом, в 2015 году вышло соответствующее постановление кабинета министров, и в ежегодном докладе правительства Федеральному Собранию о реализации госполитики в сфере образования указано, что для ликвидации второй и третьей смен в школах необходимо создавать по 600 тысяч новых мест ежегодно в период до 2024 года. По данным кабмина за 2018—2019 учебный год, во вторую и в третью смены в России обучается 1,2 миллиона детей. Вот, например, в Саратове необходимо построить 12 школ, чтобы ликвидировать эти смены. В отдельные годы должно было выделяться 250 миллиардов рублей — выделялось по 25 миллиардов рублей. Вот в текущем году по нескольким программам будет 43 миллиарда, но мы понимаем, что, если мы будем такими темпами выделять денежные средства, решить проблему, ликвидировать вторую и третью смены, конечно, мы не сможем. Поэтому предложение моих коллег заключается о том, чтобы дополнительно выделить ещё 15 миллиардов рублей.
Председательствующий. Включите микрофон, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, на самом деле есть национальный проект, которым предусматриваются определённые показатели, которые должны быть достигнуты по году, и финансирование, как мы и говорили, сегодня мы привязываем к реализации национальных проектов. В данном случае хотел бы обратить внимание на то, что на создание новых мест в школах на 2019—2024 годы выделяется 223,5 миллиарда рублей; напомню, на 2019—2021 годы (вот то, что мы с вами рассматриваем) выделяется 123,4 миллиарда. Это соответствует паспорту программы, это соответствует тому, что обозначено в национальных проектах.
И наконец, хотел бы обратить внимание, что, так же как и в предыдущей поправке, нам предлагается добавить 15 миллиардов на эти цели, взяв их с Московского транспортного узла — опять же с того самого трансферта, который в федеральный бюджет может предоставить Москва. Кстати, хотел бы обратить внимание, в законе даже не написано, что это выделение на Московский транспортный узел средств, выделение обусловлено следующим: если Москва переведёт деньги. Вот в данном случае нам предлагают финансировать все эти мероприятия за счёт Московского транспортного узла — мы, к сожалению, тоже не смогли с этим согласиться, не смогли согласиться ни по источнику, ни на самом деле по тем целям, которые... Опять же цифры даются без каких бы то ни было расчётов, без какой бы то ни было результативности и без внесения изменений в национальные проекты. Хочу напомнить, что, когда мы с вами обсуждали государственные программы и национальные проекты, ни одного замечания на эту тему и предложения изменить не поступало. Как же так, что мы хотим в итоге получить, если мы не пытаемся править, а снова предлагаем просто добавить денег? Комитет по бюджету с таким подходом согласиться не мог.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Не принимается.
По 17-й поправке будете отдельно мотивировать?
Алимовой включите микрофон.
Алимова О. Н. Уважаемые коллеги, предлагается добавить к субсидиям на предоставление жилых помещений детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из их числа, по договорам найма специализированных жилых помещений 15 миллиардов рублей. Речь идёт о том, что мы должны всё-таки в соответствии с программой, о которой в указе президента говорится, обеспечить детей-сирот отдельными жилыми помещениями. На 1 января 2018 года очередь составила 258 тысяч человек, в том числе лиц старше 18 лет — 166,5 тысячи человек. Темпы увеличения количества поставленных на учёт таковы, что каждый год добавляется от 50 до 60 тысяч человек. В 2016 году обеспечено жильём 25 с небольшим тысяч человек, в 2017-м — 27 тысяч 228 человек. Срок ожидания жилья составляет пять — семь лет, но имеются случаи ожидания жилья и свыше десяти лет. Большинство граждан получают жилые помещения только при наличии судебных решений.
В 2017 году выделялось на эти цели почти 7 миллиардов рублей, в 2018-м — чуть более 7 миллиардов рублей, в 2019-м — 7,5 миллиарда. Для решения этой проблемы, чтобы мы выделили жильё, обеспечили жильём наших детей-сирот, нужно 160 миллиардов рублей. Когда встречаешься в регионе с приставами, они говорят, что штрафуют муниципалитеты, штрафуют регионы, потому что те не могут выполнить судебные решения, тратятся сумасшедшие деньги, а эту программу реализовать невозможно. В связи с этим необходимо добавить хотя бы 15 миллиардов рублей — это наша поправка. Просим её поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я вот сейчас стоял на трибуне и думал: за что же мы так возненавидели Московский транспортный узел? Потому что очередные 15 миллиардов рублей предлагается снять с Московского транспортного узла. Вопрос в другом: решить проблемы детей-сирот, лекарств и школ предлагается сегодня за счёт несуществующих — я подчёркиваю — в бюджете денег, их нет! Таким образом, все эти поправки направлены на то, чтобы показать заботу, только вот источника финансирования не существует! Ну люди же не понимают, что их на самом деле обманывают, — им говорят, что выделят деньги, которых на самом деле нет. Эти деньги будут в том случае, если Москва переведёт эти деньги в федеральный бюджет. Я не знаю, может быть, в связи с предстоящими в Москве выборами возникла такая ненависть к Московскому транспортному узлу?
А теперь серьёзно о детях-сиротах. Проблема больная — очень не хотелось бы устраивать вокруг вопросов детей-сирот политические спекуляции. Коллеги, эта проблема не решается ни 15 миллиардами, ни даже 150 миллиардами. Для того чтобы решить проблему текущей очереди, нужно 400 миллиардов рублей — вот я называю цифру, столько нужно для решения этой проблемы. И не случайно, когда мы принимали бюджет, мы принимали постановление, где поручали правительству представить при следующем бюджетном цикле комплексное видение решения данной проблемы. Об этом нам говорили здесь и при отчёте правительства, об этом нам здесь говорил и первый заместитель председателя правительства — министр финансов, когда выступал, ему такой вопрос задавали при рассмотрении проекта в первом чтении: соответствующие предложения готовятся.
Я повторяю: никакая из названных сумм эту болезненную проблему не решает. А вот когда мы позволяем себе бросаться цифрами, а денег на самом деле нет, когда говорим, что они направляются на святое дело, то, мне кажется, мы дискредитируем саму идею, что депутаты воспринимаются как защитники людей, их сюда избравших.
Комитет предлагает отклонить поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 17.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пожалуйста, Николаев Олег Алексеевич. Поправки 10, 14 и 16.
Сразу по трём поправкам, да?
Николаев О. А. Да. Спасибо большое.
В условиях действующего бюджетного законодательства по решению Минфина, минуя закон о бюджете, перераспределяется огромный объём не только зарезервированных средств, но и остатков, переходящих с прошлого года. За первый квартал объём средств по таким изменениям составил 870 миллиардов рублей, это на 10,3 больше, чем за январь — март 2018 года, и практически в четыре раза больше, чем по изменениям, предлагаемым в данном законопроекте.
Представляя поправки, которые мы сейчас будем обосновывать, мы предлагаем вернуться к вопросам, обозначенным в ходе утверждения бюджета на 2019 год и плановый период.
Поправка 10. Этой поправкой мы в очередной раз обращаем внимание правительства на необходимость решения проблемы переселения граждан из ветхого и аварийного жилья в зоне Байкало-Амурской магистрали. Мы предлагаем увеличить расходы, предусмотренные в основном законе о бюджете, на 400 миллионов рублей. В зоне Байкало-Амурской магистрали ещё с 70-х годов прошлого века люди живут в неприспособленных для проживания строениях — вагончиках и балках, и за эти годы там выросли целые вагон-городки и балочные фонды. В настоящее время площадь аварийного жилья в зоне Байкало-Амурской магистрали составляет 76 тысяч квадратных метров, в таком жилье проживают более 1360 семей.
Поправка 14. Напомню, что в постановлении Госдумы по итогам рассмотрения закона о бюджете на 2019 год и плановый период правительству было рекомендовано при внесении изменений в бюджет рассмотреть вопрос об увеличении расходов на компенсацию отдельным категориям граждан оплаты взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме. Речь идёт о людях, которым за 70 и 80 лет. Размер этой субсидии с 2017 года не изменялся, остаётся на уровне 1,13 миллиарда рублей. Ранее часть средств, предусмотренных на названные цели, оставалась невостребованной прежде всего из-за того, что были сложности со сбором справок этими категориями граждан, им физически трудно было ходить за справками, но недавно мы изменили подход, и теперь справки легче собирать, вернее, их даже и не надо собирать и постоянно получать подтверждения. Кроме того, численность граждан в возрасте 70 лет и выше и 80 лет и выше за прошедшие три года увеличилась и будет увеличиваться и дальше при реализации национальных проектов. В данной поправке мы предлагаем увеличить расходы на 500 миллионов рублей.
Поправка 16. Мы предлагаем увеличить расходы на предоставление жилых помещений детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, на 3 миллиарда рублей. При уточнении бюджета суммы остались без изменения. Достаточно много цифр приводила коллега Алимова — большое количество людей ожидает своей очереди, люди не могут получить в течение пяти — десяти лет положенное им жильё. Мы предлагаем на 3 миллиарда рублей увеличить эти расходы, как я уже сказал.
Во всех своих поправках мы предлагаем увеличение расходов осуществить за счёт сокращения расходов на обслуживание внутреннего долга. Общая сумма расходов по нашим поправкам — 3,9 миллиарда рублей. Выбор источника финансирования связан с прогнозной оценкой объёмов расходов на обслуживание внутреннего долга, который практически ежегодно уточняется Минфином в сторону уменьшения: в 2018 году расходы были сокращены на 10 миллиардов рублей, а при уточнении бюджета на 2019 год эти расходы сокращаются на 29,5 миллиарда рублей.
Просим поддержать поправки.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Микрофон включите, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я начну с конца — с источника. Сколько денег надо на обслуживание долга? Каждый год мы смотрим поэтапно, и, если выясняется, что для обслуживания требуется меньше денег, вносятся соответствующие предложения в Государственную Думу, эти деньги здесь распределяются. То же самое сделало правительство в этот раз, то есть всё, что на сегодняшний день можно было снять с обслуживания внутреннего долга, — это же счётная позиция! — уже снято и отражено здесь, в законопроекте. Так что вопрос на самом деле не о том, что источник, мол, вот такой-то, а о том, с каких позиций, куда деньги уже направлены, надо снимать, ведь больше с внутреннего долга снять невозможно. Это первое, по источникам.
Я не буду снова останавливаться на детях-сиротах. 3 миллиарда, как вы понимаете, не решают эту проблему, как и 15 миллиардов в предыдущей поправке. Ещё раз: надо комплексное решение рассматривать, и правительство говорит, что в следующем бюджете оно нам свои предложения по этому поводу представит. Вот давайте и будем серьёзно это рассматривать.
А вот что касается поправок 10 и 14, они, безусловно, заслуживают отдельного внимания. Итак, 14-я поправка — взнос на капитальный ремонт. В каждом регионе количество тех, кто подал заявление на компенсацию, — это счётная позиция. На сегодняшний день все соглашения с регионами по этим деньгам заключены, средства на эти цели выделены абсолютно в полном объёме, так, как это предусмотрено в связи со счётной позицией. Появится хоть что-то ещё, если где что-то не учтено, это будет включено в бюджет в любой момент, просто потому, что, я повторяю, эта позиция счётная. И более того, мы смотрим с вами на исполнение и видим, что у нас есть небольшой резерв именно по этой позиции, — если появится необходимость в дополнительных средствах, то они в бюджете содержатся.
Теперь о поправке 10 — о переселении граждан из ветхого и аварийного жилья в зоне Байкало-Амурской магистрали. Предлагается добавить 400 миллионов рублей. Сегодня в бюджете на эти цели заложено, если я не ошибаюсь, 594 миллиона рублей, и предлагается ещё на 400 миллионов увеличить. Хотел бы обратить внимание, что прошло полгода, но из этих 594 миллионов не выбрана ни одна копейка, то есть исполнение по этой теме — ноль. Вот с какой целью предлагается сейчас увеличивать расходы там, где они не осуществляются, хотя, я уверен, эти средства были бы востребованы? Ну, может, сначала организуем работу, а потом будем выделять под эту работу деньги? Пока же, я повторяю, нам просто предлагают в неисполняемые программы добавить деньги.
Комитет по бюджету не мог согласиться ни с одним из этих предложений и предлагает их отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 14.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	78 чел.	17,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	79 чел.
Не голосовало	371 чел.	82,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 16.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемые Андрей Михайлович, Александр Дмитриевич, Татьяна Геннадьевна! Татьяна Геннадьевна, я и к вам обращаюсь. Вот здесь Андрей Михайлович правильно говорил: если наладили механизм... Я вам напомню, есть налаженнейший механизм — постановление № 1432. Вы были на совещании у премьер-министра, представлены расчёты, есть поручение президента, при рассмотрении базового закона первым заместителем председателя правительства — министром финансов было дано обещание: если будут заключены договоры, мы добавим без вопросов. Докладываю вам: на настоящий момент в соответствии с постановлением № 1432 заключено договоров на 12,5 триллиона — ну тогда надо их или возвращать, или... Причём даёте 1 рубль — получите 1,8 рубля в бюджет! Я уже понять не могу, кто же так не хочет осуществлять модернизацию сельского хозяйства? У нас сегодня техники в 2,5 раза меньше от научно обоснованной нормы! Давайте за счёт Фонда национального благосостояния найдём средства и выполним наше постановление, постановление Думы, которое принято 24 июля, за которое проголосовало 388 депутатов, — о необходимости выделения не менее 15,7 миллиарда рублей. Вот я понять не могу, кто же там такой вредитель?!
Прошу поддержать.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, по поводу того, кто у нас вредитель, — это не ко мне, это лучше в комитет по безопасности.
Что касается постановления, за которое проголосовала Дума единогласно, я хотел бы обратить внимание (оно у меня перед глазами): я, хоть убейте, не вижу цифры, которую вы назвали. Хотите, я вам подарю? Такой цифры там нет.
Мы говорили о том, что это приоритет, который учитывает Государственная Дума при выделении денег на село. И в данном случае я уверен, что вы, Николай Васильевич, оговорились, когда сказали, что договоров заключено на 12,5 триллиона, я думаю, что вы оговорились...
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Ну вот видите, я даже не придираюсь к словам, я просто испугался. Хотя в принципе договоры можно заключить на любую сумму, и я не удивился бы, если бы договоры и на триллионы появились, — чего не сделаешь ради получения денег из бюджета?
А вот дальше возникает другая тема. Давайте посмотрим, сколько сегодня на это выделяется средств, с учётом того что мы приняли поправку, согласно которой выделяется дополнительно 3 миллиарда (чуть не сказал "триллиона") рублей, — получается, только на субсидии здесь выделяется 14 миллиардов рублей, повторяю, 14 миллиардов. А вот дальше мы смотрим, что под это имеются ещё средства "Росагролизинга", мы о них почему-то забываем всё время, а они тоже есть. И в данном случае, ещё раз говорю, мы исходили из того, как эффективно использовать эти средства.
Я просто хочу напомнить, что благодаря в том числе серьёзной работе нашего аграрного комитета и всей Государственной Думы — ну вы посмотрите! — есть реальный результат. Давайте посмотрим, ведь на самом деле это тот самый случай, когда можно посмотреть динамику за последние пять лет, вспомнить, с чего мы начинали. Сейчас в сельском хозяйстве работает 60 процентов отечественной сельскохозяйственной техники — а сколько было в 2013 году, когда мы начинали эту программу? 24 процента. И вот это реальный результат, который показывает, что всё, что делается в этом направлении, — результативно, эффективно.
Давайте освоим те средства, которые идут. И совершенно справедливо Владимир Иванович Кашин говорит: у нас идёт исполнение бюджета этого года, есть постановление Думы, которое действует, никто его не отменял, наши приоритеты остаются неизменными в этой части — давайте будем смотреть по ходу исполнения бюджета, на какие направления нам надо выделять деньги. А то ведь, знаете, получится, как на "Прямой линии" с президентом, когда фермер сказал, что вся поддержка идёт крупняку, но ведь фермер не знает, что, оказывается, 5 миллиардов напрямую выделено на поддержку фермеров, только из этих средств на сегодняшний день ноль копеек истрачено. Правда, эта субсидия находится не в ведении Минсельхоза, а в ведении Минэкономразвития...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Секундочку.
Так вот, почему деньги, которые должны идти на поддержку фермеров, 5 миллиардов — это реальные деньги, реальная поддержка, — находятся в министерстве, которое этим не занимается, которому это неинтересно? Давайте этими проблемами будем заниматься: деньги выделены — может, наконец начнут работать.
Вот сидит заместитель министра экономического развития (человек, который с нами прошёл весь бюджет, и огромное ему спасибо, он действительно очень серьёзно нам помогал, мы вместе работали): давайте предложим, чтобы они нам помогли, представили информацию по этой субсидии, давайте вместе это сделаем, давайте вместе посмотрим, если не работают, не востребованы деньги. На "Прямой линии" мы видели обратное: фермер-то говорил, что, мол, у нас денег нет, вы даёте деньги только крупному бизнесу, а мы остаёмся... А ведь он говорил очень серьёзные вещи, и президент-то его поддержал.
А поправку, естественно, мы предлагаем отклонить.
Председательствующий. Понятно.
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Андрей Михайлович, мы не возражаем — давайте всё, где освоение ноль, перенесём на выполнение этого постановления, вопросов нет. Мы их всех обеспечим техникой, обещаю!
Председательствующий. Ну, коллеги, давайте уже голосовать.
Включите микрофон.
Макаров А. М. Николай Васильевич, я вас полностью поддерживаю. Единственное, на что хотел бы обратить внимание: именно такой поправки, к сожалению, не представлено. У нас не любят представлять поправки на перераспределение, у нас все просто требуют новых денег, а новых денег, к сожалению, нет.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	54 чел.	12,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, вы видели, что все очень ждут те средства, которые выделяются. Предлагаем поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в повестку на четверг, на 27-е число. Спасибо огромное.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Включаем в повестку на 27-е число.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 43 Федерального закона "О полиции".
Василий Иванович Пискарёв, пожалуйста.
Пискарёв В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён Правительством Российской Федерации и принят нами в первом чтении 23 мая сего года. Это законопроект социальной направленности, он упрощает процедуры оказания социальной поддержки работникам органов внутренних дел, которые пострадали при исполнении своих служебных обязанностей. К данному законопроекту поправок не поступало. Комитет по безопасности и противодействию коррупции просит поддержать решение и проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон.
Пискарёв В. И. Уважаемые коллеги, законопроект полностью подготовлен для принятия в окончательном чтении, поэтому прошу включить этот вопрос в проект порядка работы Государственной Думы на 27 июня сего года.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Включаем.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на расширение круга организаций, которые могут использовать аналог СВИФТ, созданный Центральным банком. Сейчас этим аналогом могут пользоваться банки, а также клиенты кредитных организаций, если говорить о российских институтах, ну и международные финансовые организации и центральные банки других стран. Этим законопроектом предлагается дать возможность использовать нашу национальную систему любым российским юридическим лицам в соответствии с нормативным актом Центрального банка и любым зарубежным юридическим лицам, не только кредитным организациям, если они заключат соответствующий договор с Центральным банком.
К законопроекту поступило две поправки, они включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принят законопроект во втором чтении.
Включите микрофон, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Просьба включить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на 27-е число.
Председательствующий. Нет возражений? Принимается.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 33 и 35 Федерального закона "О стратегическом планировании в Российской Федерации" и статью 7 1-1  Закона Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации".
Алексей Владимирович Балыбердин, пожалуйста.
Балыбердин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект дополняет прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный и среднесрочный периоды новым разделом — о балансе трудовых ресурсов, в том числе о потребности в привлечении иностранных работников по отдельным видам экономической деятельности и об их количестве. Также проектом устанавливается обязанность публиковать указанный прогноз на официальном сайте органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети Интернет в целях обеспечения общественного контроля. Проект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Комитет одобрил единственную таблицу поправок, там поправки технического характера, рекомендованные к принятию.
Рекомендуем принять и поддержать законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон включите, пожалуйста.
Балыбердин А. В. Уважаемые коллеги, прошу рассмотреть возможность включения данного законопроекта для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на 27 июня.
Председательствующий. Нет возражений? Включается.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения".
Владимир Игорьевич Афонский, пожалуйста.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. К законопроекту поступило десять поправок. При доработке законопроекта условия международных перевозок военных грузов транспортными средствами Вооружённых Сил Российской Федерации и Федеральной службы безопасности России были распространены на грузовики всех силовых структур Российской Федерации. В целях исключения существующего правового пробела устанавливается, что порядок проведения проверки массы транспортного средства и его габаритов при государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации устанавливается Министерством транспорта России. У Правового управления Аппарата Государственной Думы нет замечаний по законопроекту.
Комитет рекомендует Государственной Думе принять указанный проект федерального закона во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре". Доклад Елены Александровны Ямпольской.
Пожалуйста.
Ямпольская Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну вот наконец настал тот час. В первом чтении этот законопроект, который все мы для простоты и ясности называли правительственным законопроектом о борьбе с билетной мафией, был принят ещё в январе 2019 года. Наверное, первое, что я обязана сделать, — это рассказать вам, почему между двумя чтениями прошло пять месяцев, а если честно говорить, то больше, потому что мы фактически начали дорабатывать законопроект сразу, как только он поступил в Государственную Думу. Я хочу честно от имени комитета сказать: мы считаем, что законопроект поступил в Государственную Думу в чрезвычайно недоработанном, сыром виде. Достаточно сказать, что по проекту была масса претензий и у ГПУ президента, и у Экспертного управления президента, и у Генеральной прокуратуры Российской Федерации, и, что, может быть, важнее всего, у самого сообщества, которое раскололось, как мы быстро выяснили, как только начали собирать экспертные мнения.
Поверьте, что нашему комитету стоила огромных усилий — и вот именно на это было затрачено такое значительное время — процедура сведения интересов всех сторон, которые участвуют в процессе реализации и возврата билетов. Мы собрали несколько рабочих совещаний, они проходили чрезвычайно бурно, потому что, как выяснилось, даже в сообществе не было единства мнений о том, как этот вопрос должен регулироваться. Мы и сегодня считаем, что следовало бы регулировать эти нормы через закон о защите прав потребителя, а не через главный отраслевой закон, который к тому же подлежит замене в ближайшее время: все вы знаете, что идёт работа над новым законом о культуре, и туда тоже придётся инсталлировать эти нормы. Тем не менее, когда мы принимали законопроект в первом чтении, я честно говорила о наших замечаниях, о том, что у нас замечания на нескольких страницах, и о том, что мы постараемся ко второму чтению всё учесть и всё исправить.
Мы сделали, поверьте, всё, что могли. Мне кажется, мы нашли тот компромисс, который, с одной стороны, позволяет не забыть, ради чего этот законопроект принимался, и защитить интересы буквально считаных театров, мы по пальцам можем пересчитать театры страны, у которых реально есть проблемы с перекупщиками, а значит, и с возвратом не реализованных перекупщиками билетов за час до начала спектакля, из-за чего эти театры, считаные, но очень нами любимые, топовые театры, несут существенные материальные убытки. Дальше, с другой стороны, защитить интересы их многочисленных коллег, в основном региональных театров, у которых нет проблем ни с какими перекупщиками, у них, наоборот, есть проблема с заполняемостью зала, и им надо оставаться как можно более лояльными к своим зрителям. Ну и конечно, мы никак не могли оставить без нашей защиты простого гражданина, потому что в соответствии с исходным, изначальным вариантом законопроекта любая продажа билета, даже однократная, даже по цене, равной номиналу, грозила неуполномоченному лицу штрафом до 300 тысяч рублей. Разумеется, эта норма не могла остаться в законопроекте.
Очень серьёзные, очень существенные доработки проведены в тексте законопроекта, и мы считаем, что сейчас он все эти задачи выполняет. Туда введён ряд как императивных норм, так и (в основном мы так старались работать) диспозитивных норм, то есть мы даём возможность нашим топовым театрам применять определённые меры воздействия. У нас появилось понятие невозвратных билетов, театр имеет право ставить "невозврат" на билеты, которые будут распространяться с применением льгот, скидок, а также в рамках определённых акций. Кроме того, в законопроекте, в котором изначально почти не было регуляторики, — он весь состоял из программных заявлений — сейчас появилась классификация, перечень (по аналогии с авиабилетами и железнодорожными билетами), за какое количество дней до дня мероприятия зритель может сдать билет обратно по собственной инициативе и какую сумму за это может получить. Для театров, которые страдают от перекупщиков, мы установили отсечение в три дня, и это отсечение очень серьёзным образом ударит по бизнесу так называемых спекулянтов. Я говорю "так называемых", поскольку, вы знаете, сейчас в Уголовном кодексе понятия "спекулянт" не существует, в рыночной экономике спекуляция — один из инструментов трейдинга. Тем не менее мы говорим о спекуляции, потому что есть театры, билеты куда остаются дефицитом, а дефицит и спекулянты всегда идут рядом, мы это с вами знаем ещё по советскому прошлому. Поверьте мне, большинство театров не будет пользоваться вот этой нормой об отсечении в три дня, абсолютное большинство российских театров принимают билеты к возврату, потому что в их интересах не ссориться со зрителем, в их интересах, чтобы он в следующий раз пришёл к ним в театр, привёл туда свою семью, поэтому ему предлагают вернуть деньги, ему предлагают воспользоваться этим билетом и прийти на тот же спектакль в следующий раз и так далее.
Теперь выстраивается такая структура: Закон "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" с учётом данных изменений, затем нормативные акты Министерства культуры, которые уже начали разрабатывать, как мне сегодня сообщили, наконец, тот порядок, который на основании закона и нормативных актов будет устанавливать сам театр.
Я, наверное, не буду дальше во всех подробностях вам об этом рассказывать и отнимать у вас время, всё представлено в таблицах. Итак, у нас есть две таблицы: все многочисленные внесённые изменения уложились в четыре поправки, которые мы рекомендуем к принятию (таблица поправок № 1), пять поправок мы рекомендуем к отклонению (таблица поправок № 2). Прошу Государственную Думу рассмотреть обе таблицы и, соответственно, принять законопроект во втором чтении. Я очень надеюсь, что если, даст бог, всё будет хорошо, то 1 сентября, к началу нового театрального сезона, закон вступит в силу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Включите микрофон, пожалуйста.
Ямпольская Е. А. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Просим включить рассмотрение законопроекта в третьем чтении в порядок работы на четверг, 27 июня.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли возражения? Нет. Включается.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом закрепляется право нескольких лиц объединяться для подачи так называемого группового иска при условии однородных требований к одному ответчику. У нас второе чтение, мы достаточно долго рассматривали данный законопроект. Конечно, в основном дискуссии шли по поводу того, каким должен быть минимальный размер группы. Договорились, что в Гражданском процессуальном кодексе, в ГПК, и в Кодексе административного судопроизводства — это 20 человек, а в Арбитражном процессуальном кодексе — пять человек, так как там, понятно, немножко другие составы, там экономические споры. Также интерес и дискуссии вызывало соглашение о распределении расходов. Совершенно очевидно, когда иск подаёт, допустим, группа из 50—70 человек, нужно договариваться о распределении расходов и о том, кто их будет представлять. Все эти моменты мы в этом проекте закона предлагаем предусмотреть.
Для нас этот институт достаточно новый, но во многих странах он успешно используется, особенно при защите прав потребителей. Также хотел бы обратить внимание на то, что даже если, условно, 30—50 человек подали иск по поводу какой-то проблемы, естественно, при положительном решении это будет распространяться в том числе и на других лиц. Так что с точки зрения защиты прав и законных интересов граждан, я считаю, это очень хороший законопроект.
Ко второму чтению в итоге поступило 15 поправок, которые включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Микрофон включите, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Мы просим в третьем чтении рассмотреть законопроект 27-го числа.
Председательствующий. Нет возражений? Принимается.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на расширение возможностей по привлечению к труду и по созданию условий для организации труда осуждённых к принудительным работам, а также осуждённых, отбывающих лишение свободы в колониях-поселениях. Поступило две поправки, они включены в таблицу поправок № 1.
Просим поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации".
Максим Анатольевич Иванов.
Иванов М. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом устраняется определённый правовой пробел и устанавливается, что гражданин Российской Федерации, имевший иностранное гражданство и отказавшийся от него, должен направить уведомление об отказе от иностранного гражданства в миграционное подразделение органа внутренних дел. В таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, включено три поправки, в таблицу поправок № 2, рекомендуемых к отклонению, включена одна поправка.
Комитет просит утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Микрофон включите.
Иванов М. А. Комитет просит включить рассмотрение законопроекта в третьем чтении в порядок работы на 27 июня этого года.
Председательствующий. Нет возражений? Включается.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Даниил Владимирович Бессарабов, пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет подготовил названный законопроект для рассмотрения во втором чтении. В установленный срок поступило 12 поправок. Все они имеют уточняющий характер, это лингвистические или юридико-технические поправки к законопроекту, они включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию. В связи с этим просим таблицу поправок утвердить, а законопроект поддержать во втором чтении.
И в случае поддержки, Александр Дмитриевич, просил бы включить этот законопроект для рассмотрения в третьем чтении в повестку дня на 27 июня.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Включаем его для рассмотрения в третьем чтении в повестку дня на 27-е число.
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и статьи 4 и 4 1  Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации".
Михаил Борисович Терентьев, пожалуйста.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 5 июля 2018 года. В случае принятия данного закона будет разрешено к субъектам малого и среднего бизнеса относить предприятия, участниками которых являются общероссийские общественные организации инвалидов. После долгого обсуждения поправок комитетом было принято решение поддержать две поправки, они включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию. Законопроект прошёл лингвистическую и правовую экспертизы, подготовлен к рассмотрению во втором чтении.
В случае принятия во втором чтении просим включить данный законопроект в повестку дня на 27 июня.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Переходим к рассмотрению законопроектов, принятых ранее в первом чтении и предлагаемых к отклонению.
Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" в части совершенствования деятельности государственных научных центров Российской Федерации".
Геннадий Григорьевич Онищенко, пожалуйста.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемые коллеги, Александр Дмитриевич! Правительство Российской Федерации сделало вполне разумную попытку инсталляции в закон "О науке и государственной научно-технической политике" указа президента "О государственных научных центрах Российской Федерации", который был принят в 1993 году и позволил нам сохранить приоритет научного направления, материально-техническую базу наших развитых центров. Мы этот законопроект рассмотрели в первом чтении, но правительство его отзывает, и, я думаю, по разумным причинам: уже подготовлена новая версия закона о науке. Я предполагаю, что в октябре мы будем его рассматривать как минимум на парламентских слушаниях. И сегодня нам представляется возможность взять тактическую паузу, чтобы не в старый закон вносить данные изменения, а в новый, который будет принят с учётом этих вполне уместных и нужных поправок.
Правительство отзывает свой законопроект, и Комитет Государственной Думы по образованию и науке считает нецелесообразной подготовку данного законопроекта ко второму чтению, предлагает его отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства? Нет. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Кто за то, чтобы отклонить ранее принятый в первом чтении проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Отклоняется законопроект.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части упрощения порядка предоставления некоторым категориям иностранных граждан и лиц без гражданства разрешения на временное проживание и вида на жительство". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра внутренних дел Игоря Николаевича Зубова.
Пожалуйста.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представляемый на ваше рассмотрение законопроект подготовлен во исполнение перечня поручений Президента Российской Федерации от 22 июня 2018 года по итогам программы "Прямая линия с Владимиром Путиным". Его основные новеллы направлены на существенное упрощение порядка предоставления иностранным гражданам и лицам без гражданства, которые желают жить и работать в России, разрешений на временное проживание и видов на жительство.
В законопроекте расширяется перечень иностранных граждан, которым может быть выдано разрешение на временное проживание без учёта утверждаемой Правительством Российской Федерации квоты. В частности, это право получат граждане Украины или лица без гражданства, постоянно проживающие на территории Украины, признанные беженцами либо получившие временное убежище на территории России; граждане государств, ранее входивших в состав СССР, которые получили профессиональное образование в государственных образовательных организациях на территории Российской Федерации; лица, переселившиеся в Российскую Федерацию на постоянное место жительства в соответствии с международными договорами о регулировании процесса переселения и защите прав переселенцев. При этом срок, отведённый на решение вопроса о предоставлении права на временное проживание, сокращается с шести до четырёх месяцев.
Расширяются также категории иностранных граждан и лиц без гражданства, которым может быть предоставлено право получения вида на жительство в Российской Федерации без предварительного получения разрешения на временное проживание. К ним дополнительно отнесены следующие иностранные граждане: родившиеся на территории РСФСР и ранее состоявшие в гражданстве СССР; имеющие близких родственников, то есть родителей, усыновителей, опекунов, попечителей или детей — граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на её территории; не достигшие восемнадцатилетнего возраста, родившиеся на территории Российской Федерации, родители которых являются иностранными гражданами и постоянно проживают на территории Российской Федерации; осуществляющие в Российской Федерации не менее шести месяцев трудовую деятельность по востребованной профессии (специальности), включённой в перечень, утверждённый Минтрудом России. Практически для всех таких случаев предусмотрена выдача вида на жительство без ограничения срока его действия (в настоящее время вид на жительство выдаётся сроком на пять лет с возможностью последующего продления). Данное правило не будет распространяться на специалистов, членов их семей и лиц, осуществляющих трудовую деятельность по профессиям, включённым в перечень Минтруда России, — для этой категории иностранных граждан вид на жительство будет выдаваться на период осуществления трудовой деятельности.
Конкретизируются также порядок подачи заявления о выдаче вида на жительство, основания для его замены, для отказа в выдаче либо для аннулирования документа, а также иные вопросы, связанные с оформлением и организацией постоянного проживания иностранных граждан в Российской Федерации, включая их трудовую деятельность. Освобождаются от подтверждения знания русского языка, истории России и основ законодательства Российской Федерации иностранные граждане, переселяющиеся на постоянное жительство к своим родственникам — гражданам Российской Федерации.
По предварительным оценкам, после принятия закона ожидаемый миграционный прирост населения России суммарно составит порядка 150 тысяч человек ежегодно. Предусмотренный срок вступления в силу закона — по истечении 90 дней со дня опубликования — обусловлен необходимостью издания нормативных правовых актов в целях его реализации.
По законопроекту имеются все необходимые согласования и положительные заключения. Прошу поддержать его и принять в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Сергея Анатольевича Гаврилова.
Пожалуйста.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В соответствии с поручением президента была ускорена отработка механизмов упрощения удобных для наших соотечественников миграционных режимов, именно удобных. Если вы помните, мы приняли закон по упрощённому предоставлению гражданства для жителей Донбасса, ЛНР и ДНР, но не только, также и для тех, кто оказался в горячих точках — это и Йемен, и Афганистан, и так далее.
Перед нашей страной стоят серьёзные задачи привлечения, с одной стороны, соотечественников, а с другой стороны, экономически активных граждан, которые получили образование прежде всего в Российской Федерации. Эти задачи решаются нами здесь, в парламенте Российской Федерации, и сегодня мы, по сути дела, находимся на этапе завершения работы над основным пластом проблем миграционного законодательства. Мы обсудили вопросы упрощённого предоставления гражданства высококвалифицированным кадрам, мы обсудили серьёзные вопросы в отношении 100 тысяч наших соотечественников, которые получили — ну, объективно — с некоторыми нарушениями до 2010 года право на гражданство, и вот сегодня мы обсуждаем вопросы РВП и вида на жительство.
Жизнь показала, что значительная часть переселенцев, соотечественников, эмигрантов заинтересована в более удобных, мягких формах, не все хотят сразу получать гражданство. На одного человека, который хочет получить гражданство, примерно двое хотели бы получить, например, вид на жительство или разрешение на временное проживание, но главное — не на пять лет, а бессрочно, в упрощённом порядке. Мотивы могут быть разные: и возможность работать в стране, и возможность учиться в наших вузах, жить с родственниками. Наши соотечественники надеются, вероятно, что жизнь во многих бывших республиках, прежде всего на Украине, стабилизируется, установится демократия, будут соблюдаться права человека, и они смогут вернуться к своим очагам, к своим родственникам, смогут продолжить работать и жить в этих странах. Поэтому мы и создаём наиболее удобные, и наиболее благоприятные режимы для наших соотечественников.
Я напомню, это прежде всего жители Украины (не только юго-востока Украины, Донбасса, но и в целом Украины), которые получили статус временного убежища. Вторая категория — это люди, которые получили наше гражданство в 90-е годы, как вы помните, в очень острых обстоятельствах, и выяснилось, что при получении были не ошибки (для тех, у кого были ошибки или неполная информация, мы, по сути дела, объявили некоторую амнистию, упростили получение гражданства), а, так сказать, большие нарушения, в том числе представление ложных сведений. Мы приняли решение не выталкивать их, не лишать гражданства, а предоставить им вид на жительство с правом в перспективе выйти на получение гражданства. На наш взгляд, такой подход очень важен, тем самым снижаются коррупционные риски, связанные с жизнью в тени, с боязнью за себя, за своих детей, которые учатся или ходят в детские сады, решаются вопросы пенсионных выплат.
Дорогие друзья, мы надеемся, что ко второму чтению сможем обсудить и такой важный вопрос, как возможность предоставлять в упрощённом порядке вид на жительство отличникам, то есть тем, кто с отличием окончил российские государственные вузы по очной программе обучения.
Это серьёзнейший законопроект, который нам предлагает правительство, и мы просим вас поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Игорь Николаевич, фракция ЛДПР буквально на прошлой неделе внесла достаточно радикальный законопроект. Он позволяет, скажем так, ещё более активно приглашать в нашу страну всех, кто имел отношение к России, носителей языка. Надо сказать, законопроект, что сегодня рассматривается, — это, безусловно, шаг вперёд, и наша фракция будет его поддерживать.
Вопрос у меня такой. Вы рассматриваете бессрочный вид на жительство, вместе с тем для высококвалифицированных кадров вы ограничиваете срок периодом контракта, периодом работы — скажите, пожалуйста, с чем это связано, с учётом того что вы даёте в данном случае возможность продления, возможность высказать своё пожелание тем, кто хочет остаться? Почему вы не хотите сделать бессрочным вид на жительство для тех высококвалифицированных специалистов, которые приезжают и которые нужны нашей стране?
Зубов И. Н. Ваш вопрос имеет право на существование, если его рассматривать с той позиции, что человек, прибывший к нам как высококвалифицированный специалист, намеревается в дальнейшем остаться здесь и стать гражданином Российской Федерации. Однако рассмотрение темы в целом подтолкнуло нас к выводу, что мы в основном имеем дело с контрактной основой, и поэтому мы приняли решение ограничить пребывание периодом нахождения в должности. В дальнейшем, если человек выразит желание остаться, получит бессрочный документ.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Игорю Николаевичу.
Отталкиваясь от законопроекта, скажите, не находите ли вы, что в целом требует осмысления наша миграционная политика? У нас порядка 1,5—2 миллионов рабочих квот, которые выдаются в течение календарного года. При этом, по оценкам МВД, численность иностранных работников на территории Российской Федерации — порядка 8 миллионов. Получается, модель с рабочими квотами не регулирует данные взаимоотношения и нельзя в принципе сводить вопросы, связанные с госрегулированием рабочей миграции, только к тому, что связано с квотами. Не находите ли вы, что в принципе это противоречие требует проведения каких-то других государственных мероприятий, чем те, что есть сегодня?
Зубов И. Н. Олег Васильевич, я всегда ваши вопросы и, вообще, ваше отношение к миграционной политике с удовольствием и внимательно отслеживаю. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что данный законопроект — это всего-навсего одно из звеньев большой цепи, которая реализуется в рамках Концепции государственной миграционной политики, отдельного документа, где всё это прописано. И вы сегодня уже принимали законопроект, который относится к тому же самому перечню поручений. Мы, конечно же, не сводим эти векторы изменения миграционной политики только к данному закону — всё гораздо шире. И вы, наверное, обратили внимание на то, что главный вектор состоит в максимальном упрощении процедур для законопослушных иностранцев и лиц без гражданства, которые желают приехать и жить в России. Это первое.
Второе, мы создаём максимально комфортные условия для проживания и работы на территории Российской Федерации, но мы, проводя миграционную политику, должны помнить и о безопасности государства, и о тех угрозах и вызовах, которые существуют параллельно миграционным потокам, и это признано во всём мире.
Председательствующий. Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Николаевич, благодаря чёткой и системной работе Главного управления по вопросам миграции МВД России во главе с Казаковой Валентиной Львовной миграционное законодательство становится всё лучше и лучше. Понятно, что к этому законопроекту, который мы сегодня рассматриваем, и об этом Сергей Анатольевич только что говорил, ко второму чтению необходимо принять поправки, чтобы мы могли более системно подойти к предоставлению временного гражданства, к упрощённому предоставлению. Но вот вторая сторона медали: к примеру, наше управление ГУ МВД по Ростовской области и вообще вся система испытывают огромную нагрузку в связи с теми законами, которые мы принимаем, а увеличения численного состава и финансирования мы не прослеживаем. Как вы считаете, необходимо ли в том числе принимать решение об увеличении штатной численности сотрудников?..  (Микрофон отключён.)
Зубов И. Н. Ну, я хочу сказать, что позитивные изменения миграционного законодательства — это прежде всего ваша заслуга, потому что вы принимаете законы, являетесь и фильтром, и творцом, делаете это вместе с нами. Спасибо большое.
Что касается штатной численности, вопрос в целом сложный. Мы в своё время разрабатывали научно-обоснованные нормативы, и это касалось не только Федеральной миграционной службы. Конечно, если исходить из нормативов, становится понятно, что штатная численность по самым разным структурам и подразделениям должна быть увеличена. Мы исходим из тех реалий, которые имеются. Это первое.
Второе. Что касается конкретно Ростовской области, я понимаю, вы говорите о повышенной нагрузке в связи с тем, что мы в массовом порядке принимаем граждан ЛНР, ДНР и других регионов в гражданство и, понятно, что там аншлаг сейчас. Эта задача носит временный характер, в рамках манёвра теми силами и средствами, которые есть, мы, как мне кажется, обеспечиваем её решение, с проблемами, но обеспечиваем.
Я хотел бы подчеркнуть, чтобы депутаты понимали: это не кампания, это принятие в гражданство Российской Федерации большого количества людей по упрощённым, но стандартным процедурам, которые предполагают определённые сроки, определённые проверки и так далее. На это потребуется время, потребуется дополнительная штатная численность, которую мы найдём у себя в министерстве.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Спасибо.
Уважаемый Игорь Николаевич, регулярно приходится во время депутатских приёмов сталкиваться с процедурой, которую необходимо осуществлять иностранному гражданину: выезжать за пределы России на определённое время, потом возвращаться, чтобы продлить какой-то из вариантов проживания. Данным законопроектом эта процедура ликвидируется или каким-нибудь образом упрощается?
Зубов И. Н. Ну, это разные предметы регулирования, вопрос состоит в том, что у иностранного гражданина, который прибывает на территорию России, есть различные варианты поведения: если он хочет здесь жить годами, он должен оформлять вид на жительство, бессрочный вид на жительство, сейчас мы даём ему такое разрешение; если он прибывает с какими-то целями конкретными, небольшими, он должен выехать; если он оформляет вид на жительство, то мы сейчас делаем его бессрочным — пожалуйста, не надо никуда выезжать, можно жить с видом на жительство. Есть альтернатива.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Игорь Николаевич, безусловно, законопроект нужный, хороший, его надо принимать. Тем не менее скажите, правительство анализировало, какого количества граждан коснётся данная инициатива после принятия закона? И, может быть, всё-таки уже сейчас, а не после того количества, шквала обращений, которые в миграционную службу будут поступать, надо подумать об увеличении штата и увеличении финансирования?
Зубов И. Н. Я уже на этот вопрос ответил, в моём выступлении прозвучало. Мы прогнозируем плюс 150 тысяч новых граждан России, это ежегодное прибавление — 150 тысяч человек в год. Если мы берём граждан ЛНР, ДНР — ну посчитайте, там 3,5 миллиона проживает, наверное, значительная их часть примет для себя соответствующее решение.
Что касается штатной численности, я только что ответил, что пока той штатной численности, которая у нас есть в целом по министерству, достаточно.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Игорь Николаевич, ну вот вы сейчас попытались сказать, что там 3,5 миллиона проживает, но, если вы 3,5 миллиона на 150 тысяч разделите, допустим, даже если только половина захочет принять российское гражданство, — это десятилетие. Может, всё-таки подойти более рационально? Вот 16 районов Ростовской области граничат с ЛНР и ДНР — почему нельзя увеличить количество, скажем, паспортных столов, которые могли бы поработать на решение этой задачи более ударно? Это позволило бы подправить миграционные вопросы, вернее, вопросы демографии. Вы же приняли граждан, вроде как их добавилось, хотя реально осталось то же самое число, а в цифрах будет больше.
Спасибо.
Зубов И. Н. Уважаемый Николай Васильевич, я всё-таки хотел бы сказать, что законопроект посвящён не гражданам ЛНР, ДНР, там другая нормативная база. Предмет этого законопроекта — это вид на жительство, это разрешение на временное проживание, ну, в целом, конечно, всё это взаимоувязано.
Мы опять возвращаемся к вопросу: принять всех чохом или провести некампанейские процедуры, предусмотренные законодательством Российской Федерации, поэтапно, постепенно, проверяя? Пока мы идём по последнему направлению.
Я согласен с тем, что очереди, особенно на территориях ЛНР, ДНР, имеют место, но это дело ЛНР, ДНР, они там организуют это. Смотрите, что получается: примерно 20 тысяч человек ежемесячно на их территории и примерно 20 тысяч на нашей территории, в Ростовской области, принимают, такова пропускная способность системы, она может и увеличиться, но такой шквал не будет вечным. На самом деле люди тоже взвешенно принимают решения, и мы должны проверять соответствующие документы. И я ещё раз хочу сказать: надо помнить, что это регион непростой, там есть разного рода угрозы, в том числе и для национальной безопасности России. Россия ворота открыла — если обстановка будет такой, что потребуется увеличение этого шлюза, мы будем думать.
Председательствующий. Кузьмин Андрей Альбертович.
Кузьмин А. А., фракция ЛДПР. 
Добрый день, Игорь Николаевич! У меня вопрос по поводу военнослужащих, которым выдаётся РВП, разрешение на временное проживание, на весь срок действия контракта. В случае пролонгирования контракта у них есть перспектива получить ВНЖ, вид на жительство? И можем ли мы предусмотреть в данных изменениях (может быть, в дальнейшем, в перспективе) и приём в гражданство?
Зубов И. Н. Все перспективы есть, всё это в законе урегулировано. Конечно, такие перспективы есть.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Игорь Николаевич, предлагается предоставлять соответствующее право всем, кто родился на территории Российской Федерации. Как известно, за последние десятилетия очень многие женщины использовали Россию как бесплатный роддом — есть ли цифры, сколько таких родившихся на территории России неграждан в соответствии с данным предложением получат право получить гражданство?
И ещё один вопрос. По решению правительства можно будет, ну, грубо скажу, купить гражданство Российской Федерации, проинвестировав какую-то сумму. Сумма не указывается — назовите вы хотя бы порядок цифр. И не считаете ли вы необходимым в законе прописать и размер этих инвестиций, и гарантии, чтобы их завтра же, грубо говоря, не забрали обратно, то время как паспорт останется в кармане?
Зубов И. Н. Олег Анатольевич, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что предусмотрен период, по истечении которого закон вступит в силу, — три месяца, в течение этого срока должны быть разработаны ведомственные нормативные документы, в том числе и Минфин должен установить размер этой инвестиции. Эта практика существует во всём мире, ну, по крайней мере, во многих странах, и в отдельных странах, где существует практика предоставления гражданства инвесторам, эти суммы периодически меняются в зависимости от состояния экономики, такие решения обычно принимает правительство. Мы с вами увидим сумму в соответствующих документах Минфина.
Что касается того, воспользуется ли предлагаемым правом категория иностранцев, которые родились на территории России, в последующем используют ли они сам этот факт для получения гражданства. Ну, наверное, воспользуются, точных цифр у меня нет, я в данном случае выступаю как представитель правительства, а не МВД, но я до вас эти цифры доведу, мы до вас их доведём, завтра, может быть, даже сегодня вы цифры получите. Лично я в принципе в этом ничего плохого не вижу. Ведь Россия на самом деле нуждается в приросте населения, в приросте квалифицированных кадров, в самых различных вариантах решения демографической проблемы. Не думаю, что это будут какие-то огромные миллионы, которые повлияют существенно на нашу жизнь.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Позицию фракции Олег Анатольевич Нилов изложит, я лишь свою позицию изложу.
Дело в том, что этот законопроект вызвал очень бурные дискуссии. К сожалению, сложилась такая практика, когда в один законопроект вносятся положения, которые вызывают как положительные, так и отрицательные эмоции, — наверное, нужно поменять эту практику. Было бы правильно, если бы противоположные предложения вносились разными законопроектами, и тогда можно было бы определиться.
В частности, хочу сказать, безусловным плюсом является то, что мы в этом законопроекте прописываем право на получение соответствующих документов, право на проживание для тех иностранных граждан, которые родились в РСФСР и состояли в прошлом в гражданстве... Я не буду весь текст зачитывать, просто скажу, что действительно есть проблема у наших соотечественников, которые по причине распада СССР оказались вдруг за пределами нашей родины. Собственно говоря, эта проблема так и не решена, действующее законодательство сегодня в полном объёме их права не защищает. Я думаю, многие из вас, многие из сидящих в зале получали такие обращения от наших соотечественников, русскоязычных граждан, родители которых выросли здесь, они сами здесь родились, но потом в силу разных причин оказались в советских республиках и не могут вернуться. Таких ситуаций очень много, эти люди годами ходят и не могут получить российское гражданство. Безусловно, это плюс.
Вместе с тем есть положения, которые вызывают вопросы (я даже не буду на них останавливаться, Олег Анатольевич Нилов на них остановится) и которые не позволили нашей фракции принять консолидированное решение. Я думаю, что если мы во втором чтении поработаем над этим законопроектом и какие-то спорные положения из него уберём, то, наверное, у нас, у нашей фракции, и позиция будет более консолидированная.
В целом я, наверное, в первом чтении счёл бы возможным его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А. От фракции выступление — поставьте, пожалуйста, семь минут.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Игорь Николаевич! Действительно, слишком много вопросов сведено в такой мини-кодекс ускоренного, упрощённого получения гражданства и вида на жительство. Ну, не было возможности задать больше одного вопроса, а вопросов огромное количество. Конечно, мы считаем, что главная концепция, которая в этом законопроекте просматривается и она даже прозвучала в вашем ответе, Игорь Николаевич, следующая: Россия нуждается в приросте населения. Россия в первую очередь нуждается в сбережении и в сохранении народа Российской Федерации, именно народа, а не населения, электората и так далее! Если нужны рабочие руки — да, возможно, и это используется по всему миру, но гражданство там не раздают вот так легко, без особых условий, без особой проверки.
Как вариант, я уже говорил, если Россия нуждается в трудовых мигрантах, посмотрите, пожалуйста, на Северную Корею: почему сейчас Россия участвует в санкциях и запретила северокорейским рабочим — самым дисциплинированным, самым эффективным и трудолюбивым — работать хотя бы на Дальнем Востоке?
Из зала.  (Не слышно.)
Нилов О. А. Не разрешили, ничего подобного! Наоборот, только ограниченное количество работает при условии, что они учатся в качестве студентов, как правило фиктивных. Посмотрите опыт других стран, арабских стран: огромное количество трудовых мигрантов, в разы превосходящее количество жителей и граждан, но они не получают никакого гражданства, они дисциплинированно, эффективно, под контролем полиции работают, не создают никаких проблем.
У нас что, нет проблем от трудовых мигрантов, от тех миллионов человек, которые здесь находятся правдами и неправдами? У вас в МВД нет проблем от этой преступности, уже все проблемы решены? Нет, давайте, мол, сейчас откроем все шлюзы и сюда пустим всех желающих!
О ком идёт речь? О тех, кто вступил в законный брак с гражданами, гражданками. А есть ли хотя бы какое-то требование, чтобы было видно, что это настоящий брак, а не фиктивный, как правило? Нет. Мы все прекрасно понимаем, как это всё делается, как это будет делаться, сколько будет зарегистрировано браков, которые распадутся через какое-то время, — а гражданство останется! Ну вот то же самое я говорил, когда вопрос задавал: вы за сколько хотите продавать российское гражданство? Посчитайте одну...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Нилов О. А. ...одну стопятидесятимиллионную от богатств России, переведите её, не знаю, в какой-то эквивалент и предложите тем, кто хочет, ну, таким образом проинвестировать, — я посмотрю, какие это будут цифры.
Конечно, есть пункты, которые бесспорно надо поддерживать. Это пункт 9, который касается граждан Украины, причём туда можно было бы добавить и граждан других стран, например Молдовы, других стран, которые, как граждане братских стран, конечно, должны получать приоритет. Но говорить о том, что рождение на территории Российской Федерации или когда-то гражданство хотя бы одного члена семьи... Ведь об этом речь идёт! Один член семьи получит гражданство по какому-то из пунктов — родился на территории Российской Федерации, был гражданином Союза Советских Социалистических Республик, — и потом он привезёт всю семью сюда! Вы что, уже обеспечили всех граждан России детскими садами, школами — в одну смену? Очень привлекательно для многих получение материнского капитала, отцовского капитала — вы вот этот поток хотите сюда со всех сторон направить, чтобы они свои проблемы решали?
Ну и что касается проверки. Я не слышу, не вижу в законопроекте ни слова о том, что, например, те, кто был осуждён по уголовным статьям, тем более тяжким статьям... Давайте в законе пропишем, что они никогда не смогут в упрощённом порядке получить вид на жительство. А если они, когда уже получили вид на жительство здесь, совершили уголовное преступление или даже административное правонарушение — наркотики, проституция? Где здесь хоть что-то о том, что они немедленно будут лишены права получения или продления этого вида на жительство? Ничего нет про это!
Игорь Николаевич, хотелось бы ко второму чтению получить стопроцентные гарантии, что, во-первых, этим не воспользуются преступные элементы (а их предостаточно), во-вторых, что те, кто здесь за время пребывания уже попал в какие-то ваши списки, будут исключены, — не решением чиновника или руководителя какого-то ведомства, а именно по закону они не должны иметь права даже надеяться на получение гражданства Российской Федерации. Ну и хотелось бы, конечно, увидеть экономические обоснования, чтобы мы почувствовали, что от этих 150 тысяч действительно будет польза экономическая, — не им, а всем!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Всё-таки справедливости ради надо сказать, что в данном законопроекте речь не идёт о предоставлении гражданства, там речь идёт всё-таки о другом, и это отражено в названии. Даже если не углубляться в суть законопроекта, и то понятно, что, по большому счёту, речь идёт только о предоставлении некоторым категориям иностранных граждан и лиц без гражданства разрешения на временное проживание и вида на жительство, соответственно, мы, рассматривая данный законопроект, должны говорить о приоритетах, которые чётко обозначены: это сокращение срока рассмотрения заявления о выдаче разрешения на временное проживание, уточнение перечня случаев, при которых разрешение на временное проживание может быть выдано без учёта квоты. Мы делаем оговорку, что при определённых жизненных ситуациях, если иностранный гражданин или лицо без гражданства по определённым семейным обстоятельствам — болезнь родственников, например, или когда он сам выехал на лечение — находится вне пределов Российской Федерации более шести месяцев, решения о выдаче разрешения на временное проживание и вида на жительство не отменяются, он может сюда вернуться, и это делается из гуманитарных соображений. Ну и самое главное, мы расширяем круг иностранных граждан, которые могут получить вид на жительство без получения разрешения на временное проживание, все приоритеты чётко обозначены: это и рождение на территории Российской Федерации, это и брак с гражданином Российской Федерации, это и инвестиционная деятельность в размере, который определён правительством, это и прохождение обучения на территории Российской Федерации, ещё целый ряд случаев.
Отдельно оговариваются — я особо хочу подчеркнуть — случаи, когда родственник по прямой восходящей линии, усыновитель или супруг иностранного гражданина были подвергнуты незаконной депортации с территории Крымской АССР, а также родственники по прямой нисходящей линии и так далее. Это тоже очень важно, и это тоже делается из гуманитарных соображений. В конце концов, мы опять возвращаемся к тому, что делаются определённые послабления для носителей русского языка — высококвалифицированных специалистов.
Вот те приоритеты, которые Российское государство обозначает для тех, кто, ещё раз подчеркну, хочет приехать к нам, хочет здесь получить разрешение на временное проживание или без получения разрешения на временное проживание сразу может получить вид на жительство, а в дальнейшем может претендовать в том числе и на получение гражданства.
Особо следует отметить, что далеко не все иностранные граждане, наши соотечественники, кто приезжает к нам из республик бывшего СССР и уж тем более из стран дальнего зарубежья, планируют получать наше гражданство, это первое. Они здесь работают, они здесь учатся, они сюда инвестируют. И конечно, надо приветствовать вот это движение со стороны иностранных граждан, которые заинтересованы в Российской Федерации, которых привлекают условия в том числе и жизни, и работы, и ведения бизнеса (хотя их неоднократно критиковали и критикуют, в том числе и в этом зале, но есть те, кого это привлекает). Надо сказать, что мне известны такие случаи, когда человек из дальнего зарубежья приезжает, учится здесь, работает здесь, но он говорит, что для получения гражданства ему надо будет отказаться от его гражданства, а он этого делать не хочет, хотя получить здесь только, допустим, деловую визу или, как высококвалифицированный специалист, разрешение на работу недостаточно, он хотел бы получить некую постоянную возможность приезжать сюда, работать и даже, возможно, завести здесь семью. В этой ситуации двери открыты, и действие этого законопроекта как раз на такие случаи и распространяется.
Наша фракция, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", будет голосовать за этот законопроект. Мы благодарим в очередной раз — и будем постоянно это делать — Министерство внутренних дел и лично Игоря Николаевича Зубова, с которым у нас в комитете (и с другими комитетами, я думаю тоже) выстроена очень хорошая, конструктивная работа. Предлагаем законопроект поддержать и все предложения направлять в комитет — у нас будет достаточно времени, чтобы их детально рассмотреть вместе с профильным министерством.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Сухарев Иван Константинович.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Раиса Васильевна меня попросила быстро, коротко и ёмко доложить. Я, конечно, постараюсь это сделать, но не обещаю, потому что вопрос серьёзный.
Фракция ЛДПР, конечно, поддержит законопроект. Нам постоянно надо улучшать в этой сфере наше законодательство, об этом наша партия говорит уже на протяжении 30 лет, об этом говорит наш лидер — Владимир Вольфович Жириновский. Надо всем открыть двери России, что, конечно, позволит улучшить демографическую ситуацию, позволит, собственно говоря, обеспечить приток высококвалифицированных специалистов, в том числе с Украины, и, конечно, покажет наше дружеское отношение. Но, наверное, показывать дружеское отношение надо всё-таки более внимательно, учитывая ситуацию в Грузии, надо, конечно, более осторожно подходить к тем, кто хочет получить разрешение на временное проживание и вид на жительство и едет к нам в страну именно из этой страны.
Если вернуться к законопроекту, правительством, в частности, предлагается без учёта квоты, утверждаемой им же, выдавать разрешение на временное проживание иностранному человеку, который родился на территории Российской Федерации, состоит в браке с гражданином Российской Федерации, имеет место жительства на территории России, осуществил инвестиции (здесь, конечно, правительство должно подойти очень тщательно к размеру инвестиций — мы считаем, это должны быть достаточно крупные вложения, это всё подлежит обсуждению, ну, надеемся, будет принято правильное решение), а также если он поступил на военную службу и в других случаях.
Основная цель законопроекта — это упростить для лиц, говорящих по-русски и желающих работать в России, процедуры и основания для законного нахождения в Российской Федерации. Повторю, что речь не идёт о гражданстве, речь идёт именно о временном проживании и виде на жительство, и для этого изменяется перечень оснований предоставления РВП без учёта квоты и предлагаются иные нововведения. По действующему законодательству вид на жительство в отдельных случаях можно получить без необходимости проживания по РВП, а проектом изменений предполагается сохранение и расширение перечня лиц, которым предоставлено такое право. В частности, это лица, родившиеся в СССР, в РСФСР и бывшие граждане СССР, а также дети, родившиеся в Российской Федерации и усыновлённые иностранцами, постоянно проживающими в Российской Федерации. Кроме того, одна...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время: от фракции выступление.
Сухарев И. К. ...одна из основных новаций проекта закона — бессрочный вид на жительство. Собственно говоря, здесь о многом говорилось. В частности, лица, проживающие в Российской Федерации на основании бессрочного ВНЖ, должны будут в установленном порядке и с определённой периодичностью направлять уведомления, подтверждающие факт проживания в Российской Федерации; отсутствие уведомления в течение двух лет подряд будет основанием для аннулирования вида на жительство. Также законопроектом предполагается сократить сроки рассмотрения заявлений на выдачу РВП с шести до четырёх месяцев, может быть, даже до трёх. Ну и конечно, хотя здесь об этом не говорилось, основная новелла законопроекта — это отмена срока действия вида на жительство, за исключением случаев его выдачи высококвалифицированным специалистам и членам их семей на срок действия разрешения на работу и квалифицированным специалистам на три года. Одновременно законопроектом уточняется процедура подачи иностранным гражданином уведомления о подтверждении своего проживания в Российской Федерации. Ну и, кроме всего прочего, в связи с предлагаемой в законопроекте отменой срока действия вида на жительство потребуется увеличить размер государственной пошлины за его выдачу — соответствующие корреспондирующие изменения в Налоговый кодекс предусмотрены проектом федерального закона № 709422-7 "О внесении изменения в статью 333 28  Налогового кодекса Российской Федерации", внесённым в Государственную Думу Правительством Российской Федерации одновременно с данным законопроектом.
И с декабря 2016 года ждал своего рассмотрения в Государственной Думе законопроект ЛДПР, направленный на сокращение срока вступления в гражданство до трёх месяцев для лиц русской национальности; на прошлой неделе, к сожалению, он был отклонён большинством в Государственной Думе. В то же время, на наш взгляд, рассматриваемый законопроект всё-таки до конца не решает проблему: по разным оценкам, русскоязычная диаспора в мире насчитывает от 25 до 30 миллионов человек, многие всё-таки хотят вернуться в Россию, но 30 миллионов человек остаются без реальной возможности получить гражданство на своей Родине.
А если вернуться к вопросу о национальной безопасности, о которой здесь говорилось, то, конечно, нельзя не учитывать те события, которые сейчас происходят, произошли в Грузии, когда на российскую делегацию, на её руководителя было совершено нападение, а это, подчёркиваю, была официальная делегация, которой обещали, гарантировали безопасность со стороны грузинских властей. Но гарантии безопасности были сняты, то есть там были абсолютно русофобские плакаты, русофобские выступления; отель, в котором мы проживали, атаковали 500 человек; более того, потом ещё около тысячи человек вышли, чтобы штурмовать отель. Собственно говоря, грузинская сторона сняла все гарантии безопасности для российской делегации — я считаю, это недопустимо!
Так что, конечно, надо очень внимательно смотреть, кто хочет получить такие права, кто хочет въехать на территорию России с территории Грузии.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Три минуты поставьте.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Игорь Николаевич! Игорь Николаевич, я из-за вас вышел сюда. Потерпите, Раиса Васильевна!
Вы знаете, этот законопроект мы поддержим, и долгое время на это не буду тратить, но, мне кажется, вы или умышленно уходите от этого, или недопонимаете ситуацию с Донбассом. Интеграция Донбасса никаких угроз нашей национальной безопасности не несёт, потому что население Донбасса — это один в один население Ростовской области, один в один и по национальному, и по профессиональному, и по всем остальным критериям. Вы поставьте себя на место жителя Донбасса, который пять лет живёт в условиях войны, у которого доход составляет до 5 тысяч рублей и который даже на территории Ростовской области — гражданин второго сорта.
Далее. Коррупцию, которая есть на пунктах выдачи паспортов, — вы порождаете на десятилетия! Я считаю, что вы должны принять специальное решение в МВД, может быть, откомандировать с других областей, не перегруженных этой работой, и организовать выдачу паспортов для тех, кто желает стать гражданином России, действительно в ускоренном порядке. Вот я вам передаю разговоры, которые слышал на той стороне, они говорят: "Россия хочет тех, кто участвовал в конфликте, по горячим следам забрать, а всех остальных бросить на произвол судьбы". Это я вам передаю мнение жителей Донбасса.
Вы просто подойдите к этой ситуации, ну, с точки зрения своих родственников, знакомых, ваших детей, понимаете? С моей точки зрения, здесь чисто такой, ну, поверхностный подход, может быть, игнорирование мнения людей, которые поверили, которые искренне желают стать гражданами России. И по многим профессиям профессионализм в Донбассе значительно выше, чем у нас: скажем, представителей шахтёрской профессии у нас почти не осталось, представителей инженерных профессий тоже там больше, чем у нас.
Мы поддержим законопроект, но я прошу обратить внимание именно на проблему выдачи паспортов жителям Донбасса. Если вы будете выдавать даже по 20 тысяч — это вы сильно завысили, — потребуются десятилетия, подчёркиваю, это никому не нужно, это вызовет только отрицательное отношение в Донбассе к России, и не только там.
В части предоставления гражданства другим иностранным гражданам я, вообще, взял бы на вооружение опыт Австралии и Канады: там принимают людей не старше 40 лет, с образованием не ниже среднетехнического, обязательный контроль по здоровью на границе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, месяц назад, когда в этом зале принимался закон о проведении эксперимента по электронному голосованию (и нам всем тут показали, как он на практике будет работать: здесь, в зале, было 150 депутатов, а в бюллетене и на табло было уже 310 проголосовавших), наша коллега, докладывая об этом законопроекте, оговорилась: вместо "избирательное законодательство" она сказала "законодательное избирательство". Вот это, уважаемые коллеги, оговорка по Фрейду, вот это как раз выражает то, чем занимается Государственная Дума.
Ровно неделю назад здесь обсуждался законопроект о предоставлении гражданства тем, кто считает себя русским, у кого это написано в документах. Нам сказали: это противоречит Конституции, мы ущемляем других людей по национальному признаку, социальному и так далее. А вот в этом законопроекте, уважаемые коллеги, написано, что упрощается получение гражданства для лиц, чьи родственники были незаконно депортированы из Крыма. Мы осуждаем репрессии, но по какому принципу эти репрессии происходили? По национальному! Стало быть, теперь люди определённой национальности будут иметь привилегии, но вы почему-то молчите и не замечаете этого! А вот те специалисты из России, которых отправили копать Каракумский канал или строить космодром, — такой привилегии уже иметь не будут.
У нас, куда ни кинь, всё так происходит! Сегодня бюджет перераспределяли: какой-то сарай-банк докапитализируется на 20 миллиардов, а многодетные семьи, у которых третий ребёнок родился, получат возможность по ипотеке получить 450 тысяч, на это 5 миллиардов выделили. В среднем 130 семей в каждом субъекте смогут этой льготой воспользоваться, и эти 5 миллиардов опять в этот сарай-банк утекут. Вот это мы с вами делаем!
Вот сейчас, слава богу, правительство говорит: давайте будем платить не ниже прожиточного минимума пособие на ребёнка в возрасте от полутора до трёх лет. Мы в Ростове провели обычный эксперимент: с учётом продовольственной корзины взяли и посчитали, сколько мусора в день может произвести человек, который купил продукты в соответствии с этой продовольственной корзиной, — оказалось, всего 66 граммов в день, 66 граммов, коллеги, всего-навсего, а остальные 100 граммов с копейками — это мусор, который утилизируется в выгребные ямы, то есть шкурки, косточки и так далее. А в Ростове для жителей частного дома установлен норматив — 1,6 килограмма в день, в 24 раза больше! И вы здесь не подходите избирательно — и дети, и старики, и работающие платят именно по такой норме. А правительство нам до сих пор ответы готовит, оно прислало в определённый момент ответ, мол, вроде как можете дифференцированно подходить, но наши указания необязательны к исполнению.
Вот поэтому и этот законопроект, и все остальные — это как раз "законодательное избирательство", то, чем Государственная Дума прославилась в этом созыве.
А гражданам России могу сказать: у нас правительство не ошибается никогда, потому что всегда ошибается в свою пользу.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Игорь Николаевич, можете выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Зубов И. Н. Я два слова хочу сказать.
Ну, прежде всего, спасибо за дискуссию. Конечно, б о ў льшая часть её была посвящена проблеме в целом, а не данному законопроекту, но я хотел бы ещё раз акцентировать внимание на том, что положения данного законопроекта конкретно регламентируют вопросы упрощения порядка выдачи вида на жительство и разрешения на временное проживание. Это первое.
Второе. Что касается опасений в связи с тем, что могут быть, как сегодня уже говорили, всплески преступности, какие-то ещё негативные явления. Это всего лишь право, а не обязанность: иностранный гражданин имеет право обратиться, чтобы мы ему дали вот в таком порядке вид на жительство или разрешение на временное проживание, а мы можем отказать по тем или иным основаниям. Кроме того, мы всегда можем в случае антиобщественного поведения лишить его этого права. Так что опасений здесь быть не должно.
Всё остальное мы примем во внимание и сегодня же представим, кому обещали, документы, ту статистику, которая истребуется.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Сергей Анатольевич?
Включите микрофон депутату Гаврилову.
Гаврилов С. А. Спасибо, Иван Иванович.
Дорогие друзья, вы задали немало очень содержательных и правильных вопросов, часть из них касалась повышения эффективности работы миграционной службы — Главного управления по вопросам миграции в условиях, когда резко возросло количество обращений. Действительно, вы правы, такая проблема есть, очень тяжело работать, но этот вопрос — мне сейчас хотелось бы специально акцентировать, — может быть, нам следует задать в ходе рассмотрения в первом чтении законопроекта о бюджете на следующий год. Мы должны, конечно, поддержать Министерство внутренних дел — я не хочу быть узкоотраслевым лоббистом, — но вопрос касается политической задачи, поддержки и возвращения наших соотечественников.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении законопроект.
Коллеги, мы с вами можем утренние договорённости не реализовать. Мы договаривались работать примерно до 16.30 и рассмотреть по 28-й вопрос включительно — я прошу просто иметь это в виду при дальнейшей работе.
Рассматриваем 23-й и 24-й вопросы с одним докладом и двумя содокладами. 23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в связи с изменением структуры федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих полномочия в сфере образования и науки". И 24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением структуры федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих полномочия в сфере образования и науки". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра науки и высшего образования Марина Борисовна Лукашевич.
Пожалуйста.
Лукашевич М. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра науки и высшего образования Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Представляемые на ваше рассмотрение законопроекты была разработаны в связи с изменением структуры федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих полномочия в сфере образования и науки, и во исполнение изданного в мае прошлого года Указа Президента Российской Федерации "О структуре федеральных органов исполнительной власти". Согласно указу президента Министерство образования и науки было преобразовано в Министерство науки и высшего образования и в Министерство просвещения, а Рособрнадзор был наделён полномочиями по изданию актов в сфере государственной регламентации образовательной деятельности. С целью распределения полномочий между Минобрнауки, Минпросвещения и Рособрнадзором законопроектами предлагается внести изменения в 21 законодательный акт.
Распределение полномочий предлагается закрепить исходя из нескольких моделей: полномочие закрепляется за одним из министерств либо за Рособрнадзором; полномочие закрепляется за Министерством науки и высшего образования, но может быть реализовано при получении согласования от Министерства просвещения и наоборот; полномочие закрепляется за Рособрнадзором, но может быть реализовано при получении согласования от Министерства просвещения и Министерства науки и высшего образования либо от одного из министерств; полномочие закрепляется совместно за Министерством просвещения и Рособрнадзором, либо совместно за двумя министерствами, либо за одним из них — по согласованию актов иных федеральных органов исполнительной власти.
Принятие законопроектов является завершающей стадией приведения нормативных правовых актов в соответствие с указом президента о структуре федеральных органов исполнительной власти. В нормативные правовые акты президента и правительства соответствующие изменения уже внесены, а именно в 31 указ президента и в 217 постановлений правительства.
Прошу поддержать и принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Марина Борисовна, присаживайтесь.
С содокладом по 23-му вопросу выступает Валентина Викторовна Кабанова, заместитель председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Марина Борисовна достаточно подробно рассказала о законопроектах, которые выносятся на ваше обсуждение. Данные законопроекты касаются внесения изменений в связи с преобразованием Министерства образования и науки в два новых министерства, которые у нас созданы. По законопроекту под пунктом 23 имеются только замечания редакционного характера, я не буду о них здесь конкретно говорить, потому что считаю, что все они могут быть учтены при доработке проекта федерального закона ко второму чтению. Что касается рассмотрения данного законопроекта, то от 18 органов власти субъектов Российской Федерации пришли отзывы, остальные считаются не выразившими мнение. Правовое управление Аппарата Государственной Думы поддерживает законопроект, замечаний юридико-технического характера не имеется; Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает законопроект; стороны Российской трёхсторонней комиссии также поддерживают указанный законопроект.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Викторовна.
С содокладом от Комитета по образованию и науке по 24-му вопросу выступает Татьяна Викторовна Касаева.
Касаева Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик действительно очень подробно разъяснил суть этого объёмного законопроекта. Законопроект реализует указ президента о разделении одного государственного органа теперь уже на два — на Министерство просвещения и на Министерство науки и высшего образования, вносится ряд изменений в различные нормативные акты.
Комитет этот законопроект поддерживает, просит коллег по Государственной Думе его поддержать. В случае принятия законопроекта просим поправки представить в комитет в течение 15 дней, чтобы мы в эту сессию успели его принять окончательно.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Викторовна.
Коллеги, будут ли вопросы? Я не вижу. Желающие выступить?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вопросы есть.
Включите режим записи на вопросы.
Извините, коллеги, не всегда хорошо видно — вы иногда погромче заявляйте о готовности задать вопрос.
Покажите список, пожалуйста.
Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Марина Борисовна, я относительно 23-го вопроса. Меня интересует, все эти изменения будут касаться медицинских вузов и профессорско-преподавательского состава медицинских вузов и училищ?
Председательствующий. Пожалуйста, Марина Борисовна.
Лукашевич М. Б. В данном случае речь идёт об установлении полномочий, которые уже были закреплены за Министерством образования и науки, просто меняется орган, который будет принимать те или иные акты. Соответственно, то, что закреплено в законе "Об образовании...", в статье 82, по специфике реализации программ медицинского образования, — все эти нормы сохраняются, они не пересматриваются, относительно органа, который принимает в отношении их те или иные решения.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Татьяна Викторовна, спасибо.
Покажите список.
Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Включите микрофон.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Марина Борисовна, сегодня пресс-служба Минобрнауки отчиталась о важном открытии: было заявлено, что учёные Уральского федерального университета открыли рецепт беспохмельного пива, и было сказано, что это пиво смягчает негативное воздействие алкоголя на организм человека и наполняет организм витаминами и минералами. На самом деле от миллионов любителей пива Российской Федерации хотелось бы поблагодарить ваше ведомство и учёных Уральского федерального университета за это важное открытие.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Александрович.
Марина Борисовна, есть необходимость в заключительном слове? Нет.
Валентина Викторовна? Нет.
Татьяна Викторовна? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в связи с изменением структуры федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих полномочия в сфере образования и науки", 23-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
И ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением структуры федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих полномочия в сфере образования и науки", 24-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты в части совершенствования правового регулирования использования нацистской символики в произведениях науки, литературы, искусства". Докладывает Елена Александровна Ямпольская.
Ямпольская Е. А. Благодарю вас, Иван Иванович.
Я выступаю в данном случае от авторов — это была одна из первых инициатив, которую я выдвинула, когда стала председателем думского Комитета по культуре.
Уважаемые коллеги, я думаю, что многие из вас в курсе той правовой коллизии, которую, собственно, данный законопроект и должен устранить. Я думаю, многие из вас знают, что использование нацистской символики у нас в стране регулируется двумя законодательными актами: один из них — это закон "О противодействии экстремистской деятельности", где запрещены публичная демонстрация и пропаганда, то есть для запрета должны присутствовать обе эти составляющие; есть ещё закон с прекрасным названием — "Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов", и вот по нему в принципе запрещено использование нацистской символики, как оскорбляющей память о жертвах фашизма. Таким образом, получается, что если подходить формально, то у нас вне закона оказываются абсолютно все художественные и документальные фильмы о войне, включая ту киноклассику, которой мы все гордимся, плакаты военного времени, фотографии, хроника и так далее, всё, что находится в музеях.
На самом деле случаи правоприменительной практики здесь достаточно редкие, но каждый такой случай вызывает очень серьёзный негативный общественный резонанс. И мы считаем, что эту досадную кривизну, которая, слава богу, легко исправляется, необходимо исправить как можно быстрее. Я очень признательна своему соавтору — Василию Ивановичу Пискарёву и его комитету, мы вместе взвесили, так сказать, всю формулировку на аптекарских весах, потому что понимаем, что здесь каждое слово очень важное, что речь идёт о чрезвычайно деликатной тематике.
Мы предлагаем в оба закона включить абсолютно одинаковую формулировку и таким образом разрешить использование нацистской символики в произведениях искусства, литературы, в научно-образовательных целях, в средствах массовой информации не только при условии отсутствия пропаганды, но и при условии осуждения нацизма и нацистской идеологии. Почему мы считаем это важным? Ну, прежде всего потому, что закон с таким святым названием — "Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне..." не может ни в коей своей части вызывать негативный общественный резонанс. Я вам приведу один из последних примеров: когда к нам привезли итальянскую кинокартину "Похищенные сокровища Европы" о том, как фашисты вывозили ценности из музеев с оккупированных европейских территорий, Министерство культуры вынуждено было несколько дней метаться, решая, дать или не дать прокатное удостоверение, потому что по одному закону можно дать прокатное удостоверение, а по второму нельзя.
Министерство культуры эту инициативу тоже поддерживает. Более того, когда мы уже начали разрабатывать законопроект, к нам обратился Общероссийский народный фронт с той же просьбой — они защищали журналистов. Мы не воспользовались их формулировками, но мы чрезвычайно благодарны коллегам из Общероссийского народного фронта за моральную поддержку.
Я сразу хочу сказать, что, на мой взгляд, на взгляд автора, тут речь идёт вовсе не о либерализации законодательства, а о сугубо государственническом подходе. Люди, которые хотят и дальше прославлять подвиг наших с вами предков в Великой Отечественной войне, не должны подвергаться штрафам и прочим наказаниям, это неправильно. Более того, надо помнить, как выглядят твои враги. Мы не можем бояться какой-то символики, главное, чтобы эта символика не пропагандировала фашистскую идеологию и фашистские ценности. Сегодня мы забудем, как выглядят враги, а завтра кто-нибудь захочет забыть, как выглядят свои.
Поэтому просьба законопроект поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Елена Александровна.
Коллеги, настаивает ли кто-то на голосовании по вопросу о продлении времени заседания или мы считаем, что этот вопрос решён? Никто не настаивает. Значит, продлеваем заседание.
С содокладом от Комитета по безопасности и противодействию коррупции выступает Дмитрий Сергеевич Перминов.
Перминов Д. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Елена Александровна очень подробно рассказала о сути данного законопроекта. Я лишь добавлю, что рассматриваемый законопроект вносится одновременно с проектом федерального закона "О внесении изменения в статью 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", которым предусматривается исключение административной ответственности в случае использования указанной атрибутики и символики в названных сферах при условии осуждения нацизма и экстремизма, а также отсутствия признаков пропаганды любой нацистской и экстремистской идеологии.
Анализ ведомственной статистики МВД России, Генеральной прокуратуры Российской Федерации свидетельствует об устойчивости уровня совершаемых правонарушений по статье 20.3 КоАП, однако зачастую имеют место неверная квалификация уполномоченными органами фактов демонстрации нацистской символики и неоднозначное толкование терминов "пропаганда либо публичное демонстрирование нацистской атрибутики или символики".
Комитет по безопасности и противодействию коррупции поддерживает данный законопроект, Комитет по культуре и Комитет по делам национальностей также поддерживают, Правительство Российской Федерации поддерживает.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать и принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Сергеевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. У меня вопрос к Дмитрию Сергеевичу, как к представителю профильного комитета. В пояснительной записке указывается, что в последнее время органы судебной власти испытывают трудности при правоприменении данной нормы. У нас что, какая-то статистика есть или хотя бы примеры? Пожалуйста, поясните, расскажите об этом.
И мне, вообще-то, кажется, что предлагаемая непростая конструкция нормы закона скорее вызовет трудности в судебной практике.
Председательствующий. Депутату Перминову включите микрофон.
Перминов Д. С. Такие статистические данные были представлены в комитет, и я готов вам их представить для ознакомления.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Благодарю.
Уважаемая Елена Александровна, довольно часто демонстрация нацистской символики имеет место во всевозможных телешоу, развлекательных передачах и в ходе прочих развлекательных мероприятий. Но смех смеху рознь, и вместо осуждения мы получаем лёгкое отношение к нацизму. Исключает ли предлагаемый вами законопроект возможность такого лёгкого, в смысле посмеяться, отношения к этому очень серьёзному явлению?
Председательствующий. Депутату Ямпольской Елене Александровне включите микрофон.
Ямпольская Е. А. Уважаемый Николай Иванович, спасибо за вопрос. Я считаю, что абсолютно исключает, именно поэтому я сказала, что мы с Василием Ивановичем Пискарёвым взвешивали эту формулировку, буквально каждое слово, на аптекарских весах. Ваше замечание абсолютно справедливо: в развлекательном контексте свастика и подобная ей атрибутика использоваться, на мой взгляд, не может.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Дмитрий Сергеевич, а не могли бы вы поподробнее объяснить, что значит: при условии осуждения нацизма и экстремизма? Это будет так же, как у нас делается в рамках борьбы с табакокурением, если, допустим, в фильме демонстрируются табачные изделия, или как?
Председательствующий. Депутату Перминову включите микрофон.
Перминов Д. С. Уважаемый Сергей Владимирович, в законопроекте прописано: при условии осуждения... О той проблеме, которая сегодня существует, очень подробно рассказала Елена Александровна: использование данной символики допустимо при осуждении экстремизма и нацизма. Хочу сказать, что в экспертном заключении, в официальном отзыве Правительства Российской Федерации этот вопрос также поднимается, поэтому ко второму чтению у нас есть возможность доработать данные формулировки.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Включите микрофон.
Иванов С. В. Большое спасибо.
Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на следующий факт. Вот борьба с нацизмом, она как-то... ну по пословице: с водой выплеснули ребёнка. Если кто-то из вас был рядом с посольством Южной Кореи и обращал внимание на забор, то заметил, что он целиком и полностью состоит из свастики, то есть из так называемого катящегося солнца. И любой, по большому счёту, может придраться и сказать: это же открытая демонстрация!.. У нас таких случаев, когда, к сожалению, не в меру ретивые борцы за победу и так далее демонстрируют просто чудеса в применении данного закона, много, можно говорить об этом долго и упорно.
Последний случай. Знаете, наверное, в Харькове снесли памятник маршалу Жукову; мы из Ростова отправили этой нацистской организации на главпочтамт до востребования найденную каску — немецкую, пробитую пулей, — и попросили их установить вот этим товарищам памятник, раз они считают, что их освободили. Но пресса сказала: мы не можем, мы вас поддерживаем, но мы не можем показать, потому что подпадём под действие закона о том, что мы демонстрируем нацистскую символику. Вот здесь, спрашивается, в чём опасность была? Или ребята в Новосибирске, которые воссоздали немецкую танкетку, воссоздали с достоверной точностью, такой, как она была, и когда они её выставили, их тоже наказали за демонстрацию фашистской символики.
Надо понимать, что мы должны гордиться своей победой, гордиться тем, что победили умного, хитрого и очень талантливого врага, а не каких-то придурков, которых нам рисуют. И если мы будем бояться детям показывать немецкую одежду, немецкие кортики... Кстати, практически у всех немецких кортиков, которые сейчас в обиходе, свастика удалена — тоже потому, что люди боятся, что их привлекут. Вот это никакого абсолютно не даёт плюса для патриотического воспитания!
Я ещё раз говорю, что я не могу понять, может быть, докладчик в заключительном слове объяснит: как это будет выглядеть на практике — "при условии её осуждения"?
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Шеин Олег Васильевич. С места.
Включите микрофон.
Шеин О. В. Правильный посыл, и мы об этом говорили ещё пару лет назад. Я напомню, что у нас в Российской Федерации идут бесконечные административные процессы. К примеру, девушка на странице в "Фейсбуке" разместила фотографию своего собственного двора в городе Смоленске в период оккупации; ну и понятно, что если был период оккупации, то там были нацисты, естественно, была нацистская символика. Её осудили за что — за историческую фотографию?.. Я напомню историю с Мурманском, когда человек был осуждён — это вызвало большой всероссийский резонанс, и только благодаря резонансу это решение было отменено, — за то, что разместил в социальных сетях фотографию наших воинов, бросающих нацистские знамена к Мавзолею, к подножию Кремля, потому что на нацистских знамёнах, естественно, была нацистская символика.
Я хочу ещё об одной вещи сказать: законодательство в том виде, в каком оно сегодня работает, — я говорю это уже как представитель исторического сообщества — серьёзно сдерживает развитие исторической науки в нашей стране. Ещё несколько лет назад у нас было очень много хороших, качественных исследований по Второй мировой, мы действительно открывали архивы — в патриотическом, разумеется, контексте. Но в рамках нашего современного законодательства осуждение действий союзников в Хиросиме и Нагасаки или критическая оценка — это преступление; или взять рассмотрение наших собственных ошибок, которые даже в Советском Союзе активно признавались, там, в 41-м и в прочие годы... Вот в этом смысле законодательство препятствует нормальной жизни людей, нормальному развитию российской исторической науки и плодит огромное количество всяких мифов и фальшивых представлений, потому что там, где есть запреты, развивается мифотворчество, что мы, кстати, помним на примере нашей собственной страны в конце 80-х, когда рухнула цензура и такое полилось в общественном восприятии, что, конечно, не соответствовало ровным счётом ничему.
Поэтому правильное решение. Юридические формулировки, конечно, надо ко второму чтению ещё дополнительно оттачивать, но это решение в нужном для нашей страны направлении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Елена Александровна, пожалуйста. Заключительное слово.
Депутату Ямпольской включите микрофон.
Ямпольская Е. А. Спасибо, Иван Иванович.
Благодарю коллег за очень содержательные выступления, за поддержку. Хочу сразу сказать, что если Государственная Дума сегодня сочтёт возможным принять в первом чтении, то ко второму чтению мы обязательно добавим в законопроекте исключения для музейной деятельности, для реконструкторов — людей, которые устраивают театрализованные представления (вот 22 июня в последний раз были такого рода акции), видимо, надо будет добавить исключения для произведений литературы, искусства и науки, распространяемых в том числе в сети Интернет. Мы считаем, что это тоже необходимо. Хочу добавить, кстати, что в Германии, где, как вы понимаете, совсем другая историческая память, нежели у нас — всё-таки у нас историческая память победителей, об этом не надо забывать, — существуют такие исключения и для науки, и для искусства, и для компьютерных игр. Я думаю, что ко второму чтению следует нам подумать в том числе о компьютерных играх.
Я согласна с замечаниями по поводу формулировки про осуждение, хотя люди, которые занимаются культурой, понимают, что осуждение не обязательно должно высказываться на словах, — осуждение эмоциональное всегда в произведении искусства ощущается. Тем не менее ещё раз: ко второму чтению эту формулировку мы отработаем.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Елена Александровна.
Дмитрий Сергеевич, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об особенностях пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Андрей Николаевич Пудов.
Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об особенностях пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Законопроект подготовлен в целях соблюдения пенсионных прав граждан, которые постоянно проживали по состоянию на 18 марта 2014 года на территориях названных субъектов Российской Федерации.
В настоящее время указанным гражданам государственная услуга по установлению пенсии на основании сведений о стаже, содержащихся в системе индивидуального персонифицированного учёта, по заявлению, поданному в электронном виде, не может быть предоставлена без их личной явки в территориальные органы Пенсионного фонда с документами, которые подтверждают их пенсионные права за периоды до регистрации в системе персонифицированного учёта, что ставит этих граждан в неравное положение по сравнению с другими гражданами. В связи с этим законопроектом предлагается возложить на работодателей, осуществляющих свою деятельность на территории Республики Крым и города Севастополя, обязанность в срок не позднее 31 декабря 2021 года представить в территориальный орган Пенсионного фонда сведения о включаемых в страховой стаж периодах работы в отношении всех работающих у них граждан, которые постоянно проживали по состоянию на 18 марта 2014 года на территориях названных субъектов, за периоды до регистрации их в системе обязательного пенсионного страхования. При этом работодатель несёт ответственность за достоверность представляемых сведений только в отношении тех периодов работы, в течение которых гражданин работал у этого работодателя. Сведения же о периодах работы у другого работодателя территориальный орган Пенсионного фонда будет сам уточнять при необходимости непосредственно у работодателей, у которых гражданин осуществлял свою трудовую деятельность.
Для справки отмечу, что в целом по Российской Федерации аналогичные мероприятия по представлению работодателями сведений о стаже застрахованных лиц за периоды до регистрации в системе индивидуального персонифицированного учёта были проведены в срок до 1 января 2013 года.
Предлагаемое изменение позволит гражданам, проживающим в Республике Крым и городе Севастополе, получать в электронном виде государственную услугу по установлению страховой пенсии своевременно и в полном объёме на основании сведений индивидуального персонифицированного учёта, в том числе с учётом периодов работы до регистрации их в системе индивидуального персонифицированного учёта, и для этого им не надо будет приходить лично в территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич, присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов выступает Светлана Викторовна Бессараб.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Андрей Николаевич полно изложил суть той ситуации, которая сложилась на сегодняшний день с гражданами, проживающими на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя. Законопроектом, рассмотренным Комитетом по труду, социальной политике и делам ветеранов, предполагается включение данных граждан, наиболее полную интеграцию их прав и законных интересов в части пенсионного обеспечения в пенсионное законодательство Российской Федерации. Необходимо отметить, что аналогичные требования были предъявлены нами в отношении всех граждан Российской Федерации и соответствующие сведения были внесены до 1 января 2013 года. Сегодня мы проделываем эту работу на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Коллеги, Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает законопроект. Правовое управление Аппарата Государственной Думы не имеет замечаний. Счётная палата Российской Федерации также не имеет замечаний и предложений по законопроекту.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Викторовна.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О племенном животноводстве" в части совершенствования управления племенным животноводством". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации Иван Вячеславович Лебедев.
Пожалуйста.
Лебедев И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, депутаты! Разработка проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О племенном животноводстве" в части совершенствования управления племенным животноводством" обусловлена в первую очередь необходимостью разграничения полномочий в области племенного животноводства между органами исполнительной власти федерального и регионального уровней. В соответствии с законом "О племенном животноводстве" полномочия в области племенного животноводства осуществляются государственной племенной службой. Единый перечень направлений деятельности племенной службы, установленный в статье 13 закона, не даёт сегодня возможности органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации закрепить на законодательном уровне направления деятельности, которые фактически осуществляются ими в настоящее время.
Также в целях урегулирования отношений, связанных с государственной регистрацией племенных животных и племенных стад, законопроектом предлагается дополнить статью 18 закона нормой, которая устанавливает основание для отказа в государственной регистрации, а именно отсутствие необходимых данных о племенных животных и племенных стадах, которые подлежат внесению в государственную книгу племенных животных. Законопроектом также предлагается исключить часть третью статьи 26, в связи с тем что для эффективного функционирования племенного животноводства в условиях рыночной экономики указанные нормы являются излишними и устаревшими.
Законопроектом предлагается признать утратившей силу также статью 27 закона № 123-ФЗ, в связи с тем что полномочия государственной племенной службы по обобщению данных о бонитировке и информированию заинтересованных лиц о её результатах в целях стимулирования эффективного использования высокоценных племенных животных закрепляются статьёй 13 закона за органами субъектов Российской Федерации. Статьи 37—41 закона также предлагается признать утратившими силу, так как в настоящее время нормы данных статей создают дополнительные административные барьеры для осуществления деятельности в области племенного животноводства.
Принятие данного нормативного правового акта приведёт законодательство в соответствие с той работой, которую сейчас фактически уже выполняют субъекты Российской Федерации на своём уровне. Это существенно отразится на уровне племенной работы в регионах и будет способствовать формированию отечественной базы племенного поголовья.
Прошу поддержать в первом чтении.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Владимир Иванович Кашин, председатель Комитета по аграрным вопросам.
Включите микрофон, пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, комитет рассмотрел данную законодательную инициативу и поддержал её. Эту инициативу поддержал профильный комитет Совета Федерации, а также все структуры, которые в этом направлении работают, — и ГПУ президента, и наше юридическое управление. Данная инициатива принадлежит правительству. В нашем комитете создана соответствующая комиссия, которая данный законопроект будет готовить ко второму чтению.
В законопроекте прописываются и закрепляются полномочия в рамках той структуры, которая сегодня существует в племенном животноводстве, прописываются федеральные права, закреплённые за федеральными структурами Министерства сельского хозяйства, и региональный функционал, а также решается ряд других принципиальных на сегодняшний день вопросов, в том числе определяется механизм, предоставляющий возможность не выдавать лицензии на племенные стада отдельным юридическим лицам, которые этим занимаются.
Прошу поддержать данную законодательную инициативу, так как она будет способствовать развитию генетико-селекционной работы, развитию племенного животноводства и в целом животноводства.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пашин Виталий Львович.
Пашин В. Л., фракция ЛДПР. 
Спасибо.
Уважаемый Иван Вячеславович, мы, конечно, поддержим данный законопроект, но предлагаем рассмотреть возможность его дополнения нормами, направленными на создание единой цифровой системы регулирования племенного животноводства, обеспечивающей сбор, хранение и обработку достоверных сведений, а также на создание механизмов управления данной системой. На сегодняшний день в рамках рабочей группы проходит дискуссия экспертов относительно необходимости повышения продовольственной безопасности, формирования прозрачного рынка отечественного племенного материала, возможности интеграции с международными системами оценки качества племенной ценности скота и, безусловно, ответственного контроля за данной деятельностью.
Возникает вопрос: обсуждались ли данные темы в министерстве, можем ли мы рассчитывать на поддержку министерства при внесении поправок во втором чтении по результатам работы группы?
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Вячеславович.
Лебедев И. В. Спасибо большое за вопрос. Мы достаточно подробно обсуждали эти темы на площадке министерства и в стенах Государственной Думы. Мы поддерживаем, считаем, что такая работа должна быть проведена. Вместе с тем мы сегодня разрабатываем совершенно другой проект закона, куда планируем это поместить. Там рассматривается много вопросов, которые не попали в представленный законопроект и касаются в целом цифрового сельского хозяйства, подходам к информационным системам. Именно там мы планируем закрепить эти нормы и конкретно определить эти полномочия.
Председательствующий. Спасибо, Иван Вячеславович.
Будут ли желающие выступить, коллеги? Нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
Коллеги, ещё немного поработаем. 28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей". Доклад официального представителя правительства заместителя министра труда и социальной защиты Светланы Валентиновны Петровой.
Пожалуйста.
Петрова С. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые депутаты, Иван Иванович! Вашему вниманию мы представляем законопроект, подготовленный в рамках исполнения перечня поручений, данных президентом в ходе обращения к Федеральному Собранию 20 февраля.
Изменения вносятся в закон, который определяет, устанавливает порядок назначения выплат на первого и второго ребёнка, введённых с 1 января 2018 года. Предлагается изменить существующий критерий — так скажем, порог бедности, уровень доходов, при котором семьям назначаются эти выплаты, — с полуторакратной до двукратной величины прожиточного минимума для среднедушевого дохода. Предполагается, что в случае принятия законопроекта численность населения, получающего эти выплаты, потенциально увеличится в полтора раза. Сейчас, я напомню, это 45,7 процента от общего количества родившихся первых и вторых детей, в случае принятия законопроекта эта численность увеличится до 68 процентов. Вступит в силу закон 1 января 2020 года. Предполагается закон прямого действия.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо большое, Светлана Валентиновна.
С содокладом выступает Ольга Владимировна Окунева.
Пожалуйста, Ольга Владимировна.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении. Представитель правительства — Светлана Валентиновна Петрова — достаточно подробно рассказала о его содержании. В этом зале много раз поднимался этот вопрос, с тем чтобы пособиями могло пользоваться большее количество семей. Увеличение с полутократной до двухкратной величины прожиточного минимума при определении дохода на члена семьи в отношении тех, кто сможет воспользоваться данным пособием, позволит помочь семьям, имеющим детей.
Просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо большое, Ольга Владимировна.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Извините, есть вопросы, у Осадчего Николая Ивановича вопрос. Есть ли ещё вопросы? Нет.
Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И. Спасибо большое. У меня вопрос к представителю правительства.
Уважаемая Светлана Валентиновна, уточните, пожалуйста, каков будет финансовый механизм реализации законопроекта в случае его превращения в закон? Деньги будут перечисляться из федерального бюджета полностью или будет софинансирование с регионами?
Петрова С. В. Спасибо большое вам за вопрос, Николай Иванович. Мы сохраняем существующий порядок финансирования этих выплат, которые осуществляются за счёт средств федерального бюджета. На первого ребёнка — это субвенции бюджетам регионов, а на второго ребёнка — это выплаты Пенсионного фонда, трансферы бюджета.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить, коллеги? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, представитель правительства просит рассмотреть ещё один законопроект, 30-й вопрос, утверждая, что он очень короткий. Мы согласимся?  (Шум в зале.)
Я спрошу представителей фракций. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — за, КПРФ — за, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — против.
Из зала. И мы против!
Председательствующий. Против?
Из зала. Два и два — всё!  (Шум в зале, выкрики.)
Мы же договаривались — ну имейте совесть! Между собой-то договорённости давайте сохранять!
Председательствующий. Коллеги, тогда переходим к рассмотрению постановления.
55-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы".
Александр Борисович Курдюмов, пожалуйста.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представляю вашему вниманию проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы... "О составах комитетов Государственной Думы". Согласно данному постановлению предлагается вывести депутата Государственной Думы Омарова Гаджимурада Заирбековича из состава Комитета Государственной Думы по международным делам и ввести его в состав Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции.
Коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
У нас есть проект поручения Иванова Сергея Владимировича, проект роздан в зале, и, по моей информации, Комитет Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству согласен, поддерживает.
Павлу Рюриковичу Качкаеву включите микрофон.
Сергей Владимирович, если понадобится, я вам дам слово, естественно.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, мы поддерживаем, единственное уточнение в первом предложении: запросить информацию о необходимости и сроках — там только о сроках написано.
Председательствующий. Не возражаете, Сергей Владимирович?
Сергей Владимирович согласен. С этой корректировкой считаем проект поручения принятым.
И законопроекты, рассматриваемые по сокращённой процедуре. У нас ещё три минуты есть.
50-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 39 8  Земельного кодекса Российской Федерации". Докладывает Михаил Владимирович Кузьмин.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прежде всего, Иван Иванович, вы очень деликатный человек. Игорь Лебедев — это единственный, кого мы слышали в связи с обращением правительства по вопросу...
Из зала. Две фракции было против!
Кузьмин М. В. Ну, это две фракции, а у нас не две фракции, поэтому уважайте большинство!
Председательствующий. Коллеги, давайте двигаться по повестке дня.
Докладывайте, пожалуйста.
Кузьмин М. В. Комитет Государственной Думы, отраслевой комитет, по земельным отношениям, полагает, что предлагаемые законопроектом изменения избыточные, и рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект при его рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Пока идёт голосование, коллеги, я поясню: мы действительно договаривались работать до 16.30, а всё, что сверх этого, должно решаться всё-таки путём достижения консенсуса. Если консенсуса нет, то нам не надо всё-таки здесь, ну, по-другому решать эти вопросы.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 27 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации".
Игорь Вячеславович Сапко, пожалуйста.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, целесообразность введения специальной дисциплинарной ответственности для муниципальных служащих авторами не обоснована. Привлечение к дисциплинарной ответственности — это право работодателя, а не его обязанность.
Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления предлагает отклонить данный законопроект при рассмотрении его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	15 чел.	3,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	16 чел.
Не голосовало	434 чел.	96,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
52-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 9 Закона Российской Федерации "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества". Докладывает Владимир Иванович Мельник.
Мельник В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Меры, предложенные авторами законопроекта, комитет считает избыточными и предлагает отклонить законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и статью 65 Водного кодекса Российской Федерации".
Александр Николаевич Ищенко, пожалуйста.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был внимательно рассмотрен на заседании комитета. Отмечаем, что распространение на районы Крайнего Севера отдельных преимуществ недропользования по сравнению с другими субъектами Российской Федерации приведёт к противоречию с основными положениями Закона "О недрах" и изменит в целом концепцию правового регулирования отношений в области разведки и добычи общераспространённых полезных ископаемых.
Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям предлагает отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Прикажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
54-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации".
Павел Михайлович Федяев, пожалуйста.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел данный законопроект и не поддерживает его по той причине, что если сделать так, как предлагают коллеги из Челябинской области, то от института негосударственной экспертизы нам вообще придётся отказаться. Коллеги предлагают, чтобы по всем строительным объектам, неважно, на бюджетные или не на бюджетные средства строится, если объект предназначен для большого количества людей, обязательно проводилась государственная экспертиза. Мы концептуально это не поддерживаем.
Рекомендуем отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	36 чел.	8,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	37 чел.
Не голосовало	413 чел.	91,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, всем большое спасибо за работу. Мы сегодня выполнили программу фактически даже не минимум, а максимум. Спасибо. 