09 июля 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 9 июля 2019 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация.
Просьба к фракции ЛДПР зарегистрировать своего руководителя, он в зале.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 27 сек.)
Присутствует	417 чел.	92,7 %
Отсутствует	33 чел.	7,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	33 чел.	7,3 %
Результат: кворум есть
Коллеги, в зале присутствует 417 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня на пленарном заседании по уважительной причине отсутствует 30 депутатов, соответственно, присутствовать должно 420.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем приступить к работе, давайте поздравим наших товарищей. Сегодня день рождения у Бариева Марата Мансуровича  (аплодисменты) , Бессарабова Даниила Владимировича  (аплодисменты) , Ищенко Александра Николаевича  (аплодисменты) , Кидяева Виктора Борисовича  (аплодисменты)  — с днём рождения! Вот на этих положительных эмоциях давайте начнём обсуждать порядок работы на сегодняшний день.
Ставлю на голосование: принять за основу проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается проект порядка работы за основу единогласно.
Коллеги, по проекту порядка работы будут замечания, предложения, дополнения? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я вижу, что в повестке дня нет десятиминутки — выступлений от фракций. Может быть, правы те, кто так решил, пусть будет только постановление по Грузии. Но, Вячеслав Викторович, вчера меня и всех других лидеров фракций попросили выступить по Грузии, мы выступили — к часу дня я подошёл — ни один канал ничего не дал; меня попросили пожёстче сделать заявление — я сделал пожёстче, потому что те, кто выступал, так говорили, что никто из граждан не понял, чего они хотят, но ни один канал...
Дайте Левину указание узнать, кто такие команды даёт на наши каналы, чтобы высшие органы власти... кого-то, так сказать, дискриминировать. Вот возьмём фракцию ЛДПР: в своё время я выступил по Японии, по островам, — ни один канал ничего не показал! По Каталонии, в её поддержку, за независимость, — не показывают! Ну здесь-то, в зале заседаний, руководителей, представителей трёх фракций показали — Неверова, Зюганова, Емельянова, — а четвёртой фракции нет у нас, что ли?! И сообщают, что вот все фракции поддержали ваше предложение о введении экономических мер...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте Жириновскому время.
Жириновский В. В. Вот мы сейчас будем обсуждать, и опять позицию ЛДПР уберут, вообще не будут показывать, о чём мы будем говорить, скажут: постановление принято, и всё. Как-то надо навести порядок: у нас целый комитет есть, у нас Левин чем занимается? Пусть мониторит, смотрит: если одну фракцию вдруг почему-то весь день не показывают — срочно Эрнста, Добродеева!.. Их куда-то вызвали? У них совещание, видимо, за городом, "совет в Филях", в Ново-Огарёве, но мы-то тоже должны их приглашать, наверное!
Мы же не просим хвалить кого-то, мы просим об одном: дайте обычную оценку, дайте хоть одну куцую фразу, но дайте позицию фракции! Ничего не дал ни один канал. Ладно первый, второй, но и самые задиристые, коммерческие, которые рады бы лягнуть... Так кто-то даёт команды? Что, у нас снова брежневские времена? Я поддержу, Вячеслав Викторович, давайте вернём брежневские времена: одна партия, один мощный КГБ, одна страна — мощный Советский Союз. Если мы тогда не удержали, сейчас-то зачем берём самое худшее из того, что было при Советском Союзе, зачем затыкаем рот целой парламентской партии, целой фракции?!
По Петербургу. Мы там навели порядок, всё успокоилось, там было недоразумение, недомолвки. Может быть, за это нас наказывает товарищ, который сейчас уехал, так сказать, по своим делам и который отвечает за это? Я прошу здесь хотя бы минимальную демократию соблюдать!
Вы понимаете, страна очень напряжена. Эти мусорные свалки, эти автосалоны, где обманывают... Миллионы граждан раздражены именно из-за того, что их не слушают, с ними не говорят. Нижегородская область — штраф выставили из-за того, что один негодяй свой садовый участок превратил в свалку, а платить должны все, и платить миллионы, понимаете? Избиение девочки в Ингушетии — тоже взрыв эмоций...
У нас есть комитет — надо, чтобы он отреагировал. Мы не просим хвалить, но дайте возможность, сделайте так, чтобы наши избиратели слышали объективную оценку!
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Действительно, нам крайне важно, чтобы граждане знали позиции всех фракций. И когда вчера речь шла о позиции Государственной Думы, мы прежде всего выяснили мнения всех фракций в отношении ситуации в Грузии, все фракции высказались.
Пётр Олегович (Леонид Леонидович Левин, насколько я знаю, болен, его сегодня нет), в течение дня нам необходимо разобраться, почему политическое заявление, позиция руководителя фракции ЛДПР по вопросу, крайне важному для страны, для общества, с учётом того что все фракции заявили о неприемлемости такой позиции со стороны Грузии... Было бы правильно разобраться и доложить нам, почему выступления руководителя фракции не были опубликованы. Ну и нам надо посмотреть, какие возможности есть у Государственной Думы, и задействовать их для того, чтобы эту позицию ещё раз осветить.
Разберёмся, Владимир Вольфович.
Пожалуйста, Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба по 32-му вопросу заменить докладчика: вместо Дивинского будет выступать Скриванов.
Председательствующий. Скриванов.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, я правильно понимаю, что мы не отменяем десятиминутку сегодня, а просто совмещаем обсуждение проекта постановления Государственной Думы, 2-й вопрос, и других вопросов, которые накопились во фракциях за прошедшую неделю?
Председательствующий. Правильно понимаете.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вчера на заседании Совета такого решения не принимали. Я десять минут назад общался с руководителем фракции: была договорённость, было принято решение отменить по четвергам десятиминутки до конца весенней сессии. Но сегодня десятиминутка должна быть, и мы с Лебедевым на этом настаивали вчера, если вы помните. Сейчас получили повестку — а в ней выступлений нет. Грузия Грузией, но у нас кроме вопроса по Грузии есть масса других вопросов, о которых хотелось бы сказать. Мы настаиваем на том, чтобы десятиминутку сегодня восстановили.
Председательствующий. Надо восстановить — давайте восстановим, предлагайте тогда. Давайте тогда после, если кто-то настаивает, в конце заседания...
Коллеги, у нас сегодня рассмотрение проекта постановления по Грузии, затем отчёт Счётной палаты. Давайте подумаем, в какое время прозвучат политические заявления от фракций.
Из зала. В 16 часов.
Председательствующий. Коллеги, ну вы поймите, опять же всё правильно говорим. По повестке, по вопросу 2, о заявлении по Грузии, руководители фракций будут выступать, от фракций будут выступать, и правильнее нам было бы выступления по актуальным вопросам перенести в любом случае.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, можем объединить, но вот наш коллега Коломейцев предлагает дополнительно. Вы предлагаете голосовать — мы кого-то наверняка при голосовании обидим, а лучше не обижать. Давайте мы поступим следующим образом: всё-таки первым рассмотрим вопрос, который все мы, консенсусом, вынесли на рассмотрение, — это тема Грузии, затем заслушаем отчёт Счётной палаты, а в конце дня мы можем заслушать выступления представителей фракций по актуальным вопросам, если желающие будут. Мы будем исходить из следующего: будет желающий от одной фракции, значит, заслушаем одного, если желающие будут от других фракций, значит, заслушаем и от других. Приоритетность у нас в любом случае должна быть, её определяют в том числе фракции, и мы определили, что первым будем рассматривать вопрос по Грузии.
Николай Васильевич, у вас будет возможность выступить и по вопросу 2, и по отчёту Счётной палаты, и ещё по актуальной повестке.
Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается такое предложение.
Неверов Сергей Иванович, пожалуйста.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович. Я записался до того, как вы внесли предложение, я именно это и хотел сказать. Вчера после заседания Совета мы обсуждали то, что первым будет рассматриваться постановление по Грузии, предполагали, что на политической десятиминутке выступит Толстой, и связывали это политическое заявление как раз и с Грузией, и с участием нашей делегации в работе ПАСЕ и ОБСЕ. И мы для себя приняли решение объединить выступление по вопросу 2 и выступление от фракции как раз по актуальной повестке. Если коллеги предлагают, мы в принципе не против того, чтобы выступления были в завершение пленарного заседания, но наше выступление прозвучит в самом начале, в рамках обсуждения проекта постановления, и выступит Пётр Олегович Толстой.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Носов Александр Алексеевич.
Носов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по 18-му вопросу порядка работы с докладом вместо Максимовой Надежды Сергеевны выступит Носов.
Председательствующий. По вопросу 18 замена докладчика на Носова.
Так, уважаемые коллеги, по существу повестки дня. Коллега Аксаков предлагает по 32-му вопросу замену докладчика на Скриванова. Нет возражений? Нет. Принимается.
По 18-му вопросу замена докладчика на Носова. Нет возражений? Нет. Принимается.
И мы с вами договорились о порядке работы — выступления от фракций по актуальной повестке прозвучат в конце заседания. Нет замечаний? Хорошо.
Коллеги, ставится на голосование: принять порядок работы в целом с учётом этих решений.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению вопросов порядка работы на сегодняшний день.
2-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О возможных дополнительных экономических мерах в связи с антироссийскими провокациями в Грузии". Доклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Леонида Ивановича Калашникова.
Пожалуйста, Леонид Иванович.
Калашников Л. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предложен проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О возможных дополнительных экономических мерах в связи с антироссийскими провокациями в Грузии".
В проекте постановления довольно коротко говорится о том, как это могло бы быть осуществлено. Федеральный закон от 30 декабря 2006 года о таких мерах предусматривает несколько возможностей исполнения: мы могли бы напрямую обратиться к президенту, мы могли бы обратиться к Совету Безопасности, а он — к президенту, и правительство тоже имеет такую возможность. Мы специально не стали говорить о конкретных мерах, касающихся вина, воды или чего-то ещё, поскольку товарооборот с Грузией у нас небольшой (на самом деле около 1,4 миллиарда долларов), при этом он в основном осуществляется с перекосом в сторону экспорта из Российской Федерации.
Чему, собственно говоря, служит это заявление, это постановление? Если вы заметили, мы не изменяем своему правилу. Уже два года мы, Государственная Дума, принимая такого рода постановления, например о защите русского языка в Латвии или на Украине, требуем принятия соответствующих мер от правительства, иногда президенту напрямую направляем предложения. Я сам убедился — и должен вас к этому призвать, приведя определённые примеры, — в том, что только такие меры действуют на наших оппонентов.
Вот сегодня уже вспоминали Парламентскую ассамблею Совета Европы, где недавно была наша делегация. Не буду обольщаться: ни немцы, ни французы вовсе не воспылали к нам любовью. Было два фактора, которые повлияли на их решение, по моему мнению. Первый фактор — это агрессивность украинских депутатов, которая проявлялась за время нашего отсутствия, причём эта агрессивность оголтелая, совершенно отмороженная, она повлияла на наших, будем говорить, партнёров по ПАСЕ, они немножко мозги себе повернули и посмотрели на ситуацию с другой стороны. А другой фактор, который в основном и повлиял на наших оппонентов из ПАСЕ, — это мера финансового характера. Здесь я должен высказать слова благодарности в адрес председателя нашего парламента, который вынес это решение, ведь мы же туда уже давно не ездим. Четыре года, вообще-то, уже не ездим, но только два года назад заморозили свой финансовый взнос — один из самых больших, крупных. ПАСЕ начала испытывать очень серьёзное неудобство — в конечном счёте в том числе указанная мера к этому привела. Мы требуем принятия такого же рода мер по защите наших граждан, соотечественников и государства Российского и в отношении Грузии в данном заявлении.
Упомянутый закон, кстати говоря, надо признать, редко применяется, и вот вчера многие, обсуждая очередной инцидент в Грузии... Ну, это даже не инцидент, это просто такая... я бы даже провокацией это не назвал. Тем, кто не смотрел это, лучше и не смотреть, потому что такого рода мерзость мало кто видел, хотя все прожили непростую жизнь.
Чего мы хотим достичь этим заявлением? Некоторые говорят, мол, вы подыгрываете оппозиции — нет. Мы намеренно не упоминаем, например, товарную продукцию, но при этом мы требуем от грузинской власти чёткой и ясной реакции, чего требует от неё и общество. Вы могли заметить даже по ситуации с Гавриловым, что грузинское общество разделилось примерно пополам и требует от своей власти реакции, сегодня люди сами вышли на улицы: не присуще грузинскому обществу, так же как и нам, такого рода инциденты, как тот, что произошёл на "Рустави 2". Я не хочу сейчас вдаваться в технику и технологию этой провокации, мы довольно подробно обсудили это здесь с теми товарищами, кто занимается в Государственной Думе такими вопросами. В заявлении мы предлагаем, чтобы правительство, оценив возможные меры, приняло их, предлагаем обратиться с этим и к другим странам.
До тех пор пока наше правительство не приняло мер санкционного характера в отношении Украины, Украина, так сказать, и не шевелилась. Мало кто знает, что мы прекратили, например, поставку... Мы договорились, что прекратим туда поставку бензина и ГСМ (с 1 июля или 1 июня — я забыл), — Украина быстренько обратилась к нам, чтобы мы этого не делали, и транзит грузов в евразийские страны мы им оставили. Мы должны этим пользоваться активно и умело!
С этой трибуны я уже говорил о том, что мы зачастую поставляем газ, электроэнергию с большими скидками в том числе и тем странам, которые до сих пор к нам откровенно враждебно относятся. Они к нашим соотечественникам враждебно относятся (эти акты тоже известны), к нашему языку враждебно относятся, а наше правительство продолжает поставлять туда всё это по льготному тарифу. Вы видели, чтобы США, например, или любая другая, допустим европейская, страна поставляли газ со скидками? Этого нет, притом что они охотно проводят разные гуманитарные акции в отношении журналистов, НКО, студентов и так далее. И мы должны делать то же самое, это будет для нас гораздо дешевле, в тысячи раз — мы посчитали, в тысячи раз! Мы поставляли на Украину газ со скидкой — и выгода оседала в карманах тех же олигархов, они его, так сказать, переплавляли в металл и поставляли на Запад, а народ ничего не видел.
Мы предлагаем данным заявлением жёстко отреагировать не только на конкретную акцию... Этих акций, кстати, было немало. Например, дети прошли с российским флагом 26 мая в Батуми, и после этого в Аджарии сразу же сняли министра культуры, активно начали возмущаться официальные власти — а дети всего лишь прошли в марше с другой колонной.
Я предлагаю рассмотреть данное заявление, данное постановление и принять его сегодня на пленарном заседании.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу прощения, у меня вот какой вопрос. Ограничение переводов денежных средств из России частными лицами коснётся самой малообеспеченной категории, то есть тех, кто отправляет сюда работать своих детей, поэтому не лучше ли нам ударить как раз по тем, кто правит? И вы сами сказали, что экспорт превышает импорт, но это в основном за счёт энергоносителей и нефтепродуктов. Рассматривался ли этот вопрос? Если уж мы объявляем блокаду, то, возможно, надо начинать с этого, и это сподвигнет их на более решительные действия по отношению к оппозиции.
Калашников Л. И. Спасибо за вопрос, Елена Григорьевна. Вчера было много выступлений по поводу того, по каким товарам можно пройтись, именно поэтому мы не стали указывать конкретные направления в нашем заявлении, постановлении, поскольку, как вы правильно сказали... Точнее, не совсем правильно: у нас нет большого экспорта энергоносителей, у нас есть транзит через Грузию, в основном в Армению, транзит газа например. Но мы, скажем, поставляем в Грузию очень много медикаментов, и у кого повернётся язык сказать о прекращении экспорта медикаментов? Поэтому мы в нашем заявлении, постановлении предполагаем именно такой подход к этому вопросу, чтобы правительство могло достаточно детально оценить соответствующие списки и потом уже представить их на рассмотрение с точки зрения рестрикции.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, от фракций кто желает выступить?
Леонид Иванович, от фракции КПРФ вы будете выступать? Нет. Уже выступили.
От фракции ЛДПР — Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Подготовиться: от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Толстому Петру Олеговичу, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Нилову Олегу Анатольевичу.
Жириновский В. В. У нас на днях блестяще прошёл международный форум парламентариев всего мира. Мы благодарны всем нашим депутатам, особенно Комитету по международным делам, ибо никогда ещё в Россию не приезжало 132 делегации по линии межпарламентских связей. И конечно, в этом личный вклад Слуцкого Леонида Эдуардовича, который готов всю планету объехать, и на следующем форуме будет уже 150 делегаций, я в этом уверен.
Теперь по Грузии. Я хочу сразу вам сказать, с чем связаны наши ошибки в национальном вопросе за весь советский период, вот уже 102 года. Решения принимаются в кабинетах — а нельзя в кабинетах! Вы должны жить среди этих народов, специалистов готовить из тех, кто жил в Грузии, в Казахстане, в Молдавии, и поднимать их до уровня дипломатов, учёных и тех чиновников, которые отвечают за эти страны.
Конечно, вот эта теория — право нации на самоопределение — была губительна при создании СССР. В работах Ленина везде написано: мы должны предоставить всем народам Российской империи право создать свои государства — вот они и создали, и все они направлены против России. Почему? Откройте советские учебники. Вот я недавно почитал учебник "История СССР", там в каждой строчке: Россия — тюрьма народов, царские жандармы, эксплуатация, издевательства... Мы, оказывается, над ними над всеми издевались, а сейчас вы нам говорите о русофобии. Да со школьной скамьи впитали, что такое царская Россия! Так же нельзя делать!
Теперь вспомните начало наших отношений: близко никакой Грузии не было около нас! В 1483 году грузинский царь посылает посольство к Ивану III с просьбой о защите от Турции и Персии — это XV век. Иван Грозный отправляет туда отряд, 500 человек, тоже защищать. Наконец, в 1783 году заключаем трактат: Ираклий, грузинский царь, подписал и, как украинский Мазепа, через несколько дней сбежал к туркам — ну что такое? Думал, лучше будет — получил лучше? 1801 год — снова к нам ползут на коленях, просят защитить, включить в состав, Александр I принял решение, хотя все советники ему говорили: "Ваше Величество, не делайте ошибку, это обуза для всех нас!" Но царь молодой — молодые же все экстремисты, радикалы, — мол, бабушка приняла там кого-то из Османской империи, так и я приму, глядишь, это в историю войдёт. Вот мы с 1801 года... Но трактат был юристами хорошо составлен: никакой Грузии — Тифлисская и Кутаисская губернии! Это было объявлено всем грузинским князьям, их приравняли к русским князьям, дали все те же права, но слово "Грузия" исчезло: страны такой нет, есть часть Российской империи, где проживают грузины, курды, армяне, русские, евреи, абхазы, сваны — десятки и десятки народов. Ну давайте тогда каждому дадим государство там, на территории Грузии!
В первые годы советской власти кто в первую очередь провозглашает независимость? Грузия. В первую очередь меньшевики: скорее, мол, скорее, может быть, действительно рухнула страна. Но Красная Армия пришла, во главе — грузин Орджоникидзе, и Ленину телеграмму в Кремль: "Москва, Кремль, Ленину. Над Тифлисом реет красное знамя", — всё! И реяло до 1991 года.
Восстания постоянно были: 1956 год — бунтуют, разоблачение культа личности; 1989 год — бунтуют, виновным объявляют командующего Закавказским военным округом генерала Родионова, он из-за этого ушёл из жизни раньше срока.
Шеварднадзе появляется здесь, в Москве, в 1985 году — кто в Советском Союзе выступил против того, чтобы Шеварднадзе назначить министром иностранных дел? Видите, прошло 34 года, и вы не знаете, хотя тысячу раз ЛДПР об этом говорила. Я единственный выступил! Была тема "Кадровая политика КПСС", и я сказал: неправильная кадровая политика, Алиева и Шеварднадзе вы в Москву послали — это закончится плохо! Шеварднадзе возглавил независимую Грузию, оторвал её от Советского Союза, Алиев — независимый Азербайджан.
Ну хорошо, это прошлые ошибки, но уже сейчас, вот недавно, 15 лет назад, 2004 год — Саакашвили рвётся к власти. Кто едет отдать власть Саакашвили? Иванов, министр иностранных дел, уговаривает Шеварднадзе, мол, сдай власть, не надо, не сопротивляйся — сдали, сами породили режим Саакашвили! Тбилиси, 2004 год — кто Аджарию сдал? Абашидзе готов был вывести Аджарию, как и Абхазию и Южную Осетию, — опять Иванов уговаривает Абашидзе, мол, сдай Аджарию Саакашвили. Слушайте, что же вы делаете?!
Мы сами порождаем там антирусские настроения, а потом нас по морде бьют. Депутатов ведь чуть не убили! Вы разве не знаете, что тысячи людей шли к гостинице, где они жили? С трудом их вывезли, иначе мы хоронили бы их уже неделю назад. Это же какой стресс! За что?! Цель какая у всей этой провокации? Уже 220 лет они с нами — это ошибка, — но вот возьмём последние годы: в 2006 году мы ввели уже определённые санкции, в 2008-м ввели санкции. Почему мы молчали, когда за десять лет... вот с 1992 по 2008 год было убито 100 русских солдат? Почему молчали? Ни разу не сказали, кто эти люди. Уродовали, отрезали головы, грузинский спецназ врывался в Абхазию и выхватывал — мы же молчали! Только когда они пошли уже для уничтожения Южной Осетии, мы наконец начали принимать защитные меры.
Это длится много лет, и одним "Боржоми" не обойтись, мы уже у турок не покупали помидоры, баклажаны, ещё что-то. Прекратить все экономические отношения с Грузией, прекратить поставку электроэнергии, прекратить переводы, выявить нелегальных бизнесменов (их огромное количество)! Самая страшная теневая экономика была в Грузии: все заводы днём работали на советскую власть, вечером — на частный бизнес, причём всё делалось из того же сырья. И мы с вами покупали товары плохого качества, потому что сырьё-то одно было — то, что для государственной фабрики, они его экономили, а вечером уже подпольный вариант, теневой изготавливала та же фабрика.
Чтобы понять грузин, вы должны жить среди них. А когда вы в кабинетах... Вот вчера руководитель одной фракции говорит: нет, это не поссорит наши народы, дружба народов... Слушайте, где в мире есть дружба народов? Назовите мне ещё страну, где лидер парламентской фракции говорил бы про дружбу народов? Что, США и Мексика? Что, Франция и Германия? Кто с кем дружит? Так же нельзя! Нас уже по морде бьют, будут убивать, а мы: нет, дружба народов, мы не ссоримся с грузинским народом. А этот журналист — это разве не народ Грузии? Так оскорбительно никто не говорил ни про русского царя, ни про Генерального секретаря ЦК КПСС. Никто в мире ни про одного президента подобных слов не говорил, русский царь уже направил бы войска туда, Брежнев направил бы войска туда, да там стояли войска! Закавказский военный округ был самым сильным, мы были готовы Ближний Восток зачистить весь — тишина была в Грузии, а теперь по морде бьют. Это виноваты те, кто определяет политику в кабинетах, не зная, какие народы.
Андропов же вам всем сказал: мы не знаем общества, в котором живём, — но, поскольку он знал, что надо делать, его вовремя убрали, убрали Черненко, расчищая дорогу Горбачёву. Начиная с Кулакова и Машерова сколько уничтожили людей, чтобы Горбачёв пришёл к власти? Коммунисты Советского Союза молчали? Молчали все, хоронили с цветами, с панихидой, на лафете везли — это всё для Горбачёва расчищали. Кто делал? Наш КГБ делал всё это, потому что враги у нас сидели везде, и Троцкий был главным врагом. Заслуга Сталина была в том, что он уничтожил, ликвидировал людей Троцкого везде, но параллельно уничтожили и миллионы людей, никакого отношения к нему не имевших. Если бы победил Троцкий, а не Сталин, нас бы вообще уже не было. Но и Сталин был не подарок, потому что революция была не нужна. А сейчас нам готовят мусорную революцию. Вот увидите: никакие заводы не построят и все свалки опять будут дымить — это чтобы заставить людей выйти.
И последние события в Грузии — это десакрализация власти; так начинали в отношении Николая II: слабый, не умеет, жена с Распутиным, то, то, то... Вот и сейчас оскорбляют нашего президента, чтобы вызвать у всего народа к нему отрицательное отношение, чтобы люди сказали: да не надо нам такого президента. Это же всё для этого делается, всё параллельно делается. Какой-то комик из Киева будет учить нас, что и как нам нужно делать?! Самые жёсткие, решительные меры нужны! Навести порядок на всём Южном Кавказе — тогда будет победа русских там, чтобы снова русский флаг был и над Тбилиси, и над Киевом, иначе там будут профашистские режимы!
Председательствующий. Спасибо.
Слово предоставляется Толстому Петру Олеговичу, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Толстой П. О., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я с Владимиром Вольфовичем согласен: во многом мы сами виноваты в том, что происходит, и нам надо задуматься о том, каким образом изменить то, что мы с вами делаем.
Заявление, которое мы сегодня рассматриваем, — это, в общем, закономерное следствие целой цепи абсолютно возмутительных событий, которые начались с нападения на нашего коллегу Гаврилова и привели вот к этому витку антироссийской истерии: она не только в Грузии — она и на Украине, и в странах Балтии, и она абсолютно искусственно разжигается англосаксонскими политиками, и делается это абсолютно целенаправленно. Вы знаете, за прошедшие две недели нашим с коллегами делегациям довелось работать на двух больших международных парламентских ассамблеях, и я должен сказать, что вот это вызывающее хамство и оскорбления в адрес России мы слышали практически каждый день, начиная с криков британцев и украинцев, устроивших коллективную истерику по поводу возвращения России в ПАСЕ, и заканчивая вчерашним хамством председателя Парламентской ассамблеи ОБСЕ господина Церетели в адрес нашего коллеги Рыжака, который просто ему указал, что антироссийская декларация принимается в отсутствие кворума, то есть в нарушение процедуры самой ассамблеи.
Ну и конечно, кульминацией бессильной злобы всех этих обиженных (как бы это сказать по-парламентски?) мосек стало выступление вот этого Габунии на телеканале "Рустави 2" с прямыми оскорблениями в адрес президента страны и, кстати, в наш с вами, её граждан, граждан России, адрес. И оставить эту ситуацию в стороне и по сложившейся уже традиции, о которой только что говорил Жириновский, сказать: ну ладно, что вы, худо-бедно у нас какие-то с ними есть отношения — давайте будем их поддерживать, а то никаких не будет отношений, а нам ещё вместе лобио кушать и так далее... Вот такая политика, такая линия и приводит к тому, что мы имеем сейчас, так думать и поступать мы с вами, граждане великой страны, мне кажется, не можем. Вы знаете, вот когда в зоопарке, допустим, макака кидает в посетителя через клетку шкурку от банана, она ведь не становится ни на секунду человеком, а вот когда человек в ответ кидает шкурку от банана в макаку, он на этот короткий миг становится обезьяной. Нам необходимо максимально сдержанно, чётко и жёстко дать понять всей этой публике, что с Россией такой дворовый стиль поведения не пройдёт и за него придётся дорого заплатить, — может, впредь они будут умнее.
Дело же, мы с вами понимаем, не в журналисте, даже не в телеканале вот этого жевателя галстуков Саакашвили — дело в самой атмосфере, в которой такое возможно и допустимо, вот такая атмосфера на сегодняшний день в Грузии. И извиняться надо не за слова, не за тон, не за вот эти бранные речи — извиняться надо за смысл, за риторику в адрес России, в адрес Президента России. Только благодаря нашей стране (и Владимир Вольфович тоже об этом говорил, но это, собственно говоря, все знают) сегодня на карте мира существуют вот эти два злобных инвалида без части своих территорий — несостоявшиеся государства Украина и Грузия; да, они такие, и они будут полыхать злобой долгое время, пока не поймут, что никогда эти территории к ним не вернутся. А для людей, которые на этих территориях живут, это абсолютно очевидно, давайте и мы тоже это признаем. И если украинским политикам только предстоит извиняться за пять лет бесчинств на Украине, то грузинские должны это сделать немедленно и официально.
Мы с коллегами на днях столкнулись в Люксембурге с представителями вот этого канала — "Рустави 2", и я вам могу сказать, что это в принципе профессиональные провокаторы: они кричат, машут руками, бросаются оскорблениями — это к журналистике никакого отношения не имеет. Так же как не имеют никакого отношения к парламентской дипломатии хамские выпады в адрес России и в адрес нашей делегации со стороны другого уроженца Грузии — председателя Парламентской ассамблеи ОБСЕ господина Церетели.
Я уже говорил, что вчера была принята итоговая декларация с антироссийскими резолюциями. Но проблема в том, что в зале вместо 162 депутатов Парламентской ассамблеи было 107 и 120 при голосовании, то есть просто не было кворума, элементарно. Тем не менее это происходит у нас на глазах, и абсолютно безнаказанно. То есть это считается... Это делают люди, которые нас 20 лет учили демократии. Они говорили: да нет, вы плохие, вы не понимаете, вот есть процедуры, вот есть это, вот есть то... Где демократия? Где процедуры? В принципе получается, что сегодня два мнения в Парламентской ассамблее ОБСЕ: есть мнение такой постсоветско-скандинавской челяди и их американских хозяев и наше мнение, неправильное по определению.
Я вам на простом примере поясню. Вот резолюция наших коллег Турова и Корниенко о недопустимости героизации нацизма была провалена вот этим большинством из натовского блока — знаете, по какой причине? Американцы сказали напрямую, все ходили вокруг да около, а американец встаёт и говорит: "Слушайте, пока вы сюда не впишете "коммунизм", мы не будем поддерживать такую резолюцию, потому что фашизм и коммунизм — это одно и то же, и от тоталитарного наследия прошлого вам надо избавляться." Вот такой подход! И этот подход, к сожалению, не просто навязывается, а проводится системно и целенаправленно. Мы так, к сожалению, не умеем. Это дискредитирует всю ассамблею, потому что если остановить некому, то это означает, что всё дозволено, поэтому они выступают с лекциями о том, как они выиграли холодную войну и теперь могут делать всё, что хотят.
Конечно, жаль, что организация, которая должна урегулировать конфликты, по сути, их порождает. И ведь факты никто не знает! Вы знаете, коллеги, ни в Парламентской ассамблее Совета Европы, ни в Парламентской ассамблее ОБСЕ (я понимаю, что все путают эти две организации, но они разные) не знают, какую границу нарушили украинские моряки, они не знают, что Россия не сторона Минских соглашений, — они даже не дают себе труда в это углубляться. Почему? Да потому, что они знают, что и так пройдёт, и так большинство будет на их стороне, а российская делегация утрётся и будет говорить о том, как желает сохранить вот эти организации. Нам зачем такие организации?! Какой наш национальный интерес в участии в организациях, где нас вот так по столу возят? Давайте тогда будем занимать активную позицию.
И в этом смысле, я считаю, поездка нашей делегации в ПАСЕ и возвращение со всеми правами и полномочиями — это, безусловно, ну, в каком-то смысле победа парламентской дипломатии. Все наши коллеги — я хочу выразить благодарность всем, кто работал в Страсбурге, — проявили максимум выдержки, потому что там тоже были провокации, там тоже люди выстраивались с зелёнкой и хотели вот на таком бытовом уровне... Я, честно говоря, переживал за членов делегации — это 18 человек, в том числе люди заслуженные, известные всей стране, — представляете, что было бы, если бы произошло такое вот физическое нападение на членов делегации? А это было вполне возможно. Вот такой уровень, вот такой накал! И мы с вами должны отдавать себе отчёт: когда, занимаясь внутренней повесткой, мы прислушиваемся к советам коллег, которые говорят, мол, нет, всё не так плохо, всё хорошо, вы не волнуйтесь, мы тут долги спишем этим, тем, это наши друзья, наши союзники... А эти "союзники" наши не голосуют с нами по резолюциям, им их МИДы не советуют — боятся.
В этом смысле, мне кажется, положительным примером является форум, который прошёл в Москве: Россия подала пример того, как можно выстраивать межпарламентский диалог на равных, уважительно, давая всем слово. И я хочу поблагодарить всех коллег, кто проявил гостеприимство, встретил делегации, провёл с ними эти дни. Уверен, что такая форма диалога будет востребована, в отличие от конфронтационных ассамблей, которые сегодня проходят в Страсбурге и в Люксембурге. Был только второй форум, в дальнейшем его работа будет расширяться, и я считаю, что эта работа может и должна быть поддержана организационно и информационно-аналитически подкреплена, потому что она на годы вперёд меняет репутацию нашей страны и создаёт вокруг нашей страны круг политиков, круг друзей России, которые понимают и разделяют, хотя бы слышат наши аргументы. Сейчас ситуация прямо противоположная.
И последнее. Я, конечно, хочу вернуться к тому, что такое хамство, с которым мы столкнулись в ситуации с Грузией, просто так оставить мы не можем, мы никому не должны давать права разговаривать в таком тоне. Чувство стыда за соглашательскую внешнюю политику 90-х, которая была в России, должно остаться в прошлом, именно поэтому мы принимаем сегодняшнее заявление.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит предложение об экономических мерах воздействия, но мы считаем, что это только часть должной реакции.
Пётр Олегович, это не хамство — то, что мы, не только мы, но и многие граждане других стран, к сожалению, женщины и дети увидели на экранах, в эфире главного, массового канала Грузии, — это преступление. И поэтому мы считаем, что кроме экономических мер должны быть применены, может быть даже в первую очередь, меры уголовно-правового характера. И данные меры, возбуждение уголовных дел, к сожалению, не применялись и по отношению к главному, может быть, заказчику этой провокации — Саакашвили, к этому галстукожуву: когда он, объявив войну, убил десятки, сотни граждан и России, и Грузии, вверг в хаос Грузию, он не понёс никакого наказания. Да, какие-то дела в его отношении возбуждены в Грузии, но его, видите ли, не выдаёт Европейский союз, не выдаёт Украина, несмотря на то что Грузия требует его возврата для привлечения к уголовной ответственности. Где уголовное дело, возбуждённое российской Генпрокуратурой, есть оно? Я не знаю, пусть коллеги подскажут, оно должно быть.
То же самое относится к этому неофашисту, который вышел на трибуну парламента Грузии и признался в том, что он уголовник, преступник, фашист, который сказал, дескать, я убивал, убиваю и буду убивать русских. Где уголовное дело по соответствующим статьям? Где преследование, где объявление в международный розыск и доставка сюда вот таких уголовников? Этот то же самое — совершил преступление по 282-й статье УК, даже немножко либерализированной нами, по-моему, с 1 июля, это точно подходит под часть вторую (коллеги, поправьте меня, если я не прав) статьи 282, пункты "б" и "в", в составе группы, потому что это точно была группа и использовалось служебное положение. Вот вам уголовное дело. Что дальше? Объявляем в международный розыск. Не выдают? Вот здесь я предлагаю поступать жёстче: любым способом, извините, хоть тушкой, хоть чучелом доставить его сюда, привлечь к суду и либо в психушке... Я как раз больше склоняюсь к тому, что место всем этим фигурантам, которых я только что перечислил, именно в психушке, но они должны быть изолированы, они не должны иметь возможности совершать эти преступления, да ещё используя государственные или медийные рычаги.
Таким образом, Вячеслав Викторович, моё предложение — не останавливаться на предложенных экономических мерах. Почему мы в медийном поле не считаем возможным и необходимым дать должный ответ? Вот этот канал, телеканал "Рустави 2", — давайте посмотрим, может быть, есть возможность, в том числе с помощью грузинской диаспоры в России, взять и выкупить его с потрохами, извините, вот этими гнилыми, ну и, конечно, переименовать, назвать, не знаю, скажем, "Багратион 1". Ведь только вчера вы сказали о том, что 600 миллионов долларов ежегодно — ну, мы так понимаем — как раз грузинская диаспора отправляет из России в Грузию. Почему они молчат, почему я их не слышу, во всяком случае? Где их реакция на то, что творится, что совершается с их родной и любимой Сакартвело? Именно Сакартвело она должна быть, а не Джорджия или Губания, в которую её превращают вот такие деятели, которым народ Грузии почему-то позволяет совершать эти преступления!
Уважаемые коллеги, я считаю, что в обязательном порядке ответ должен быть дан, но ответ должен быть дан адресно, целевым образом в отношении конкретных уголовников, преступников, а не в отношении всего грузинского народа, то есть меры должны быть избирательными. И вот в части как раз ограничения денежных переводов — да, в основном мы поддерживаем это предложение, но считаем, что распространять эти ограничения на простых граждан, которые посылают небольшие суммы, для того чтобы их родители, родственники смогли просто выжить в режиме вот такого государства с фашистскими какими-то замашками, не надо. Мы предлагаем сохранить в сумме до 30 тысяч рублей. Я считаю, что вот такие переводы частных лиц могут быть и должны быть оставлены, а всё остальное жёстко ограничить, до тех пор пока не будут сделаны выводы.
Я обращаюсь в том числе и к парламентариям здравомыслящим грузинским, представителям прокуратуры грузинской, премьер-министру, президенту: извинения не только гражданам Грузии вы должны принести или телезрителям этого канала, вы оскорбили, унизили российского президента, его родителей — ветеранов Великой Отечественной войны, вы оскорбили огромное количество людей, российский народ. За что?! Поэтому, во-первых, извинения должны быть принесены российскому президенту и российскому народу за это преступление, и самое главное — преступник должен быть привлечён к уголовной ответственности, а не освобождён от должности на два месяца. Вот эта ещё более наглая и циничная реакция, конечно же, приведёт к очень жёстким нашим ответным мерам. Если этого будет мало, если выводы не будут сделаны, я уверен (не дай бог, конечно), мы будем рассматривать и другие меры воздействия на власти Грузии, на преступников, совершающих такие преступления.
Ну а граждан Грузии, абсолютное большинство представителей разных наших действительно братских народов, мы призываем к тому, чтобы и они своё веское слово сказали и потребовали справедливости.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, выступления от фракций состоялись.
Полномочный представитель президента будет выступать? Нет замечаний.
Представитель правительства?
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, в случае принятия данное заявление будет самым оперативным образом рассмотрено в Правительстве Российской Федерации, и после тщательного и всестороннего обсуждения с деловым, экспертным сообществом, министерствами и ведомствами будут сформулированы соответствующие предложения о применении специальных экономических мер и направлены Президенту Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Александр Юрьевич.
Уважаемые коллеги, приступаем к голосованию. Всё понятно? Эта ситуация развивалась на наших глазах, и действительно наши коллеги из фракций КПРФ, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", ЛДПР оказались невольными свидетелями того, что произошло в Грузии, — буквально на наших глазах экстремистские силы стали раскручивать маховик русофобских настроений и делать всё для того, чтобы создать напряжение между нашими странами. Вы видите, что происходит в течение последних дней.
Действительно, наша страна в последние несколько лет многое сделала для того, чтобы экономика Грузии заработала. Вот просто вдумайтесь: мы занимаем первое место по перечислению денежных средств в Грузию — 631 миллион долларов за прошлый год поступило из России. Первое место — это порядка 25 процентов всех переводов, которые поступают на территорию Грузии. Мы занимаем первое место по потреблению грузинского вина, воды минеральной, газированной, мы занимаем первую строчку по количеству туристов, которые едут в Грузию и там оставляют денежные средства, создают новые рабочие места.
Такое отношение к нашей стране, к нашему народу, к нашему президенту недопустимо, мы с вами должны этот вопрос жёстко поставить. И если есть разумные силы на территории Грузии, они должны ценить эти отношения, они должны объяснить тем экстремистам, которые там хотят чего-то своего, что так нельзя с нашей страной. Но если мы сами не будем себя защищать, то нас никто защищать не будет, и в этой связи наша позиция не только оправданна — она носит, знаете, профилактический характер, потому что, действительно, есть огромное количество других возможностей, для того чтобы поставить на место тех, кто зарвался и кто уже не понимает, что так нельзя.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О возможных дополнительных экономических мерах в связи с антироссийскими провокациями в Грузии", 2-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Идёт голосование, коллеги, обращаю ваше внимание.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
За — 416, против — нет, воздержавшихся нет. Решение принято единогласно.
Уважаемые коллеги, поздравляю! Это важный вопрос, и понимание этого есть у всех депутатов Государственной Думы.  (Аплодисменты.)
По ведению — Харитонов Николай Михайлович, фракция КПРФ.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я помню, когда несколько лет назад Польша тоже распоясалась, мы как бы скромно пытались помягче с ними общаться. Мне кажется — я припоздал, может, со своим предложением, — на время надо прекратить и дипломатические отношения: посла отправить домой и пусть разберутся. Пусть у нас нет отношений, но разорвать все дипломатические отношения...
Председательствующий. Николай Михайлович, у нас нет с Грузией дипотношений, посольство там отсутствует, функции эти взяла на себя швейцарская сторона, через Швейцарию мы осуществляем дипломатические отношения. Николай Михайлович, вы как раз, наверное, правы-то в чём? Вот воду мы покупаем, вино покупаем не лучшего качества, деньги отсюда перечисляются в огромных количествах для поддержки родственников, близких, наверное, кто-то свой бизнес поддерживает там, туристы туда едут, рейсы открыли — всё это так, но дипотношений нет. Они всё это воспринимают как слабость — а порядочность нельзя считать слабостью, по себе не надо судить других. Наше решение как раз должно охладить тех, кто не думает ни о народе, ни об экономике, а ведь, если всё это суммировать, видно, что порядка 20 процентов внутреннего валового продукта Грузии (вдумайтесь!) формирует Россия — кормим...
Переходим к 3-му вопросу повестки дня, об отчёте о работе Счётной палаты Российской Федерации в 2018 году. Доклад сделает Председатель Счётной палаты Российской Федерации Алексей Леонидович Кудрин.
Уважаемые коллеги, у нас есть специально принятая процедура для обсуждения отчёта о работе Счётной палаты: время доклада — 20 минут, содоклад представителя Комитета по контролю и Регламенту — до 10 минут, ответы председателя Счётной палаты, выступления представителей фракций в Государственной Думе — до 7 минут, общая продолжительность — около 2 часов. Вот время, которое отводится на рассмотрение отчёта о работе Счётной палаты.
Слово предоставляется Алексею Леонидовичу Кудрину.
Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы, сегодня я представляю отчёт о работе Счётной палаты за 2018 год.
В прошлом году был избран президент, и он установил новые цели развития страны, соответственно, и Счётная палата своей главной задачей определила мониторинг выполнения стратегических целей, то есть национальных целей, и национальных проектов с целью обеспечения содействия их эффективному достижению. Это повлияло на работу Счётной палаты: мы приняли новую стратегию Счётной палаты, в которой обозначили свою миссию — "содействовать справедливому и ответственному государственному управлению как необходимому условию устойчивого развития российского общества и достойной жизни человека", то есть мы должны смотреть за эффективностью институтов государственного управления и, соответственно, выполнением национальных проектов и государственных программ.
Мы сформулировали четыре главные задачи стратегии.
Первая — давать объективную информацию и анализ основных тенденций происходящего в стране. Наша роль — не только критиковать, не только схватить за руку, что, безусловно, контрольный орган должен периодически делать, но и предложить конкретные решения, которые могут помочь в совершенствовании, улучшении ситуации.
Вторая задача — это развитие стратегического аудита. Главной целью высших органов аудита — это уже и мировой тренд — является достижение национальных целей и выполнение положений стратегических документов страны.
Третья задача — это содействие увеличению публичности, открытости, подотчётности процессов принятия государственных решений. Здесь у нас ещё много чего нужно сделать, это касается и открытости, полноты данных для принятия решений, и максимизации обратной связи с обществом, общественного контроля. В частности, мы уже публикуем результаты своих проверок: за первые полгода этого года мы опубликовали 61 отчёт, а за весь прошлый год — 67, то есть мы уже идём с вдвое большим объёмом, по сути, стали вдвое активнее, публичнее. Мы провели анализ качества информационных систем ведомств, который показал, что они пока достаточно слабые. На основе этих информационных систем не всегда можно принимать управленческие решения, недостаточны актуализация данных и полнота. Кроме того, мы опубликовали доклад "Открытость государства в России", он был презентован на Петербургском международном экономическом форуме и вызвал бурную дискуссию. Мы даже объявили, точнее, опубликовали рейтинг открытости министерств и ведомств. Мы произвели несколько тестовых обращений в министерства и ведомства от имени граждан и определили, как часто и как быстро отвечают на запросы граждан министерства и ведомства.
Наконец, четвёртая задача — развитие среды добросовестности, борьба с коррупцией. Это задача деликатная, и мы продолжаем, как и раньше, над ней работать, совершенствуя свои методы. Буквально на прошлой неделе подписали новое соглашение с Генпрокуратурой о более тесном сотрудничестве. Благодаря Государственной Думе мы уточнили закон о Счётной палате, получили новые полномочия, это позволит нам эффективнее работать по ряду направлений, в том числе анализировать деятельность "дочек" государственных корпораций.
В ближайшие шесть лет мы запланировали проведение регулярного мониторинга достижения национальных целей и национальных проектов. У нас появились новый аудитор в сфере стратегического аудита и соответствующий департамент. Первую информационную панель по достижению национальных целей мы в феврале уже вывесили на своём сайте. Каждый из вас, как только вспомнит какую-то... Если вам нужно вспомнить ту или иную цифру по нацпроекту, вы можете зайти на наш сайт, сразу попадёте на эту панель и получите исчерпывающую информацию, включая последние значения этих показателей, на последнюю дату. Таким образом, мы продолжаем выполнение своих задач, как я сказал, с учётом мониторинга выполнения национальных целей и национальных проектов.
Мы также меняем показатели эффективности своей работы. Я говорил, что в случае положительной работы... Не всегда должно расти количество выявленных нарушений, вообще на первом месте должна быть профилактическая работа, поэтому наша задача — вырабатывать нормативные решения и совершенствовать нормативные акты с целью уменьшения количества нарушений. Нужно больше времени уделять профилактике. В 2018 году палатой проведено 419 контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, которыми было охвачено более 10 тысяч объектов, мы выявили нарушений на 772 миллиарда рублей: у нас идёт сокращение количества нарушений, и это результат внесения изменений в нормативные акты и приказы Минфина — теперь, по новым правилам, все нарушения, найденные в результате проверки, касающейся уточнения достоверности бухгалтерского учёта, и исправленные в период проверки, мы не учитываем как нарушения. И наконец, напомню, что в 2018 году у нас не было такой ситуации, как с "Роскосмосом" в 2017 году, когда более 800 миллиардов сразу было записано в объём нарушений. Так что, я думаю, то, что у нас сейчас поменьше нарушений, это даже положительный момент.
Отмечу, что 38 процентов выявленных нарушений — это нарушения в сфере государственных и муниципальных закупок, в стоимостном выражении это почти 300 миллиардов рублей (в предыдущем году было 118 миллиардов рублей). Мы стали выявлять больше нарушений процедур закупок, но, вообще, я считаю, что с закупками у нас сегодня связана одна из самых главных проблем, мы ещё до конца не научились предотвращать эти нарушения и профилактировать.
По результатам проверок в федеральный бюджет возвращено 7,3 миллиарда рублей. Напомню, что в прошлом году была рекордная сумма — 15 миллиардов, но в основном за счёт одного получателя бюджетных средств — Волгоградской области, которая вернула в бюджет 13 миллиардов. Обращу внимание, что мы теперь осторожнее относимся к такому возврату из субъектов Российской Федерации, считаю, что лучше наказывать чиновников, чем наказывать весь регион.
В 2018 году Счётной палатой было направлено 408 представлений и 28 предписаний. Представлений стало больше, выросла доля их выполнения в срок, поэтому снизилось количество предписаний. Инспекторами было возбуждено 81 дело об административных нарушениях, привлечено к ответственности 41 ответственное лицо, взыскано более 85 миллионов штрафов. Мы также зафиксировали 492 факта привлечения к дисциплинарной ответственности, 21 человек был уволен. В правоохранительные органы направлено 120 материалов — это и в прокуратуру, и в следственные органы, — по ним прокуратурой было вынесено 99 предписаний соответствующим органам. По итогам проверок открыто 40 уголовных дел — это больше, чем годом раньше. По итогам рассмотрения наших представлений и предписаний принято 358 нормативных правовых актов, точнее, в них внесены изменения с учётом наших рекомендаций, в том числе в три федеральных закона и 34 акта правительства.
Если говорить о конкретных проверках, то я напомню прежде всего о проверке незавершённого строительства в Северо-Кавказском федеральном округе: мы выявили более 4 тысяч объектов незавершённого строительства с вложением больше 100 миллиардов рублей, объекты простаивают, причём строительство 1178 объектов было начато более восьми лет назад.
Я хочу обратить внимание на то, что в этом году мы по всей стране проводим анализ ситуации с незавершённым строительством, и это станет одним из приоритетов. Вы можете на нашем сайте найти информационную панель незавершённого строительства по всем ГРБС и субъектам Российской Федерации, и вы сразу увидите, что даже у соседствующих субъектов Российской Федерации очень большая разница в объёме незавершенного строительства. Вообще, мы считаем, что нужно усилить ответственность за остановку строительства объекта и, по сути, омертвление, потерю тех средств, которые на него затрачены. Наша проверка уже вызвала необходимые шаги, в том числе руководителей республик Северо-Кавказского региона.
Следующая проверка — это проверка "Системы 112". На момент завершения проверки в 73 регионах "Система 112" не была полностью развернута, а в 17 регионах она не позволяла передавать экстренные вызовы "01", "02", "03" автоматически и так далее. Здесь мы тоже вскрыли большие недостатки, президент дал поручения по результатам этой проверки, правительство сейчас дорабатывает эту систему.
Далее. Тема обеспечения жильём детей-сирот: на сегодня 168 тысяч совершеннолетних сирот имеют право на жильё, но не получили его. Я ещё раз скажу: 168 тысяч детей не получили вовремя жильё, причём срок ожидания превышает десять лет! По сути, это наш новый нефинансированный мандат, за который мы несём ответственность все вместе, а не только субъекты, потому что у субъектов не всегда хватает ресурсов на это, к сожалению, ситуация плачевная. Во многих случаях теперь можно получить жильё только по решению суда — по сути, это меняет очерёдность получения. Сегодня нужны системные меры, такие меры мы предложили правительству совместно разработать и уже не раз встречались.
Ещё одна горящая тема — экология. Мы проводим проверки, связанные с состоянием лесов, природоохранных территорий, с проблемами твёрдых бытовых отходов, — ну, проблемы здесь известны. Мы открыли в Счётной палате "горячую линию" по анализу и состоянию экологии, к нам обращаются граждане и фиксируют соответствующие проблемы. И только за неделю работы поступило больше 2 тысяч обращений, в лидерах по количеству обращений пока Московская и Челябинская области. Мы смотрим на состав этих обращений и соответственно будем готовить предложения по проверкам и анализу тех проблем, которые существуют.
За год мы провели 1188 экспертиз законодательных и нормативных актов. Особо хотим обратить внимание на практику, когда при внесении законопроекта расходы оцениваются, по сути, в ноль рублей, — я говорю о финансово-экономических обоснованиях. У 75 процентов законопроектов, внесённых в Думу в 2018—2019 годах, в финансово-экономических обоснованиях было две строчки: не предусматривает дополнительных бюджетных средств; в 20 процентах случаев оно приводится в общем виде, без подробных расчётов; только в 5 процентах случаев финансово-экономические обоснования законопроектов содержат серьёзные расчёты. Так вот, зачастую только потом, уже после принятия законопроекта в первом чтении, как правило уже во втором чтении, выясняется, какие реальные расходы предполагает законопроект. Мы считаем, что нужно усовершенствовать работу, совершенствовать обоснования, а также б о ў льшую ответственность возлагать за некачественную подготовку законопроектов.
Отмечу, что в прошлом году мы провели 54 мероприятия по запросам Государственной Думы и комитетов Государственной Думы, 10 — по запросам Совета Федерации, 15 — на основании поручений и обращений президента, 4 — по запросам правоохранительных органов. Мы плотно работаем с Думой, как вы видите по этим цифрам, и готовы расширять сотрудничество. Мы провели интервью с целым рядом руководителей аппаратов, комитетов, отдельными депутатами. Мы анализировали, какие форматы документов и как лучше подавать, с какими подробностями. Среди предложений, которые мы получили, — улучшить архивирование всех наших материалов за предыдущие годы, создать навигатор по нашим материалам, позволить обобщать некоторые материалы схожих проверок и сопоставлять данные за несколько лет. Соответственно, мы проведём такую работу, и это даст новый инструмент в руки депутатов.
Уважаемые депутаты, ключевой задачей на ближайшие годы является работа по достижению национальных целей и выполнению нацпроектов. Мы видим, как непросто начинается этот процесс, мы уже отмечали сложности управления системой нацпроектов. Напомню, что государственные программы, в которые включены федеральные проекты, пока не так эффективны, и нам нужно говорить также о повышении эффективности государственных программ, через которые реализуются проекты. Мы уделим этому особое внимание в этом году и в следующем.
И конечно, я обратил бы особое внимание на региональный аспект выполнения национальных проектов. На заседании совета по стратегическому развитию 8 мая Счётная палата заявила о целом ряде вопросов, которые требуют внимания, в том числе о вопросе, касающемся уменьшения ресурсов, которыми субъект имеет право самостоятельно пользоваться в ходе реализации национальных проектов. С одной стороны, межбюджетные трансферты выросли на 14 процентов, с другой стороны, сократились дотации на сбалансированность, прежде всего существенное снижение — на 44,9 процента — по дотациям на поддержку мер по обеспечению сбалансированности. Получилось, что у регионов уменьшились ресурсы, которыми они сами распоряжаются, то есть увеличились связанные субсидии. Ну, конечно, такое уменьшение самостоятельности мешает гибкости работы субъектов и, в общем, не всегда приводит к эффективности, иногда даже приводит к искажению мотиваций и стимулов.
Ещё обращу внимание на следующее: как вы помните, 1 процент налога на прибыль был централизован, и централизация предполагала, что этот 1 процент будет передан всем регионам в соответствующем порядке, но в бюджете на этот год даже не запланировано его перераспределение в полном объёме. Соответственно, мы отметили это на совете у президента. Сейчас дано поручение, и уже в поправках дополнительные расходы по досчёту этого 1 процента были учтены.
Мы уже провели пять контрольных мероприятий по анализу национальных проектов. Соответствующие материалы и справки есть у нас на сайте, по мере готовности они направляются в Государственную Думу. В отношении некоторых проектов выполнение регионами своих обязательств, на наш взгляд, пока проблематично.
Сегодня 40—50 соглашений с федеральными органами исполнительной власти требуется от каждого субъекта по исполнению соответствующих национальных проектов. Больше 4 тысяч соглашений с регионами заключают сейчас федеральные органы исполнительной власти. Пока, кстати, в электронном бюджете нам не удаётся полностью видеть всю картину, мы стараемся её анализировать также в ручном режиме и видим, что зачастую субъекты берут непосильные для себя обязательства в рамках таких соглашений. Нам требуется уделять внимание этому региональному аспекту. Вот в рамках анализа нацпроекта "Жильё и городская среда" нами был проведён опрос реальной потребности регионов как в жилье, так и в ресурсах для реализации: лишь 11 процентов регионов считают возможным достижение установленных целей, 15 процентов считают значения показателей недостижимыми, а 38 процентов отмечают риск их недостижения. Так что нам нужно ещё работать. Я сразу хочу оговориться: мы не говорим, что эти цели недостижимы, мы говорим, что нам нужно предусмотреть меры, которые обеспечили бы в конечном счёте их достижение.
В завершение скажу об особой работе Счётной палаты с контрольно-счётными органами субъектов Российской Федерации. Ещё по предложению предыдущего председателя Счётной палаты Голиковой Татьяны Алексеевны мы обратились к субъектам Российской Федерации, которые в лице законодательных собраний дали согласие на анализ и оценку деятельности контрольно-счётных органов — от вопросов нормативного регулирования работы КСО на местах до конкретных результатов. Я сегодня вкратце расскажу о результатах, о том, что субъектам требуется, и о том, что им уже помогает. По 45 субъектам Российской Федерации мы подвели итоги. Как правило, на заседании коллегии присутствовал или заместитель председателя заксобрания, или председатель. Большинство наших предложений уже реализуется.
Закон "О стратегическом планировании..." относит контрольно-счётные органы к участникам стратегического планирования, но ни в одном из 45 регионов это не предусмотрено в местных законах. В 23 регионах из 45 контрольно-счётные органы не могут реализовать в полной мере свои полномочия по экспертизе государственных программ, то есть в половине проанализированных регионов не анализируют региональные государственные программы.
Кроме того, важен доступ контрольно-счётных органов к информационным ресурсам регионов. Мы подготовили соответствующие предложения, в том числе поправки в закон № 6-ФЗ, который регулирует деятельность КСО. Речь идёт об информационных системах по планированию, исполнению региональных бюджетов, учёту имущества, планированию расходов на закупки и так далее. Наш анализ показал, что только в 19 из 45 субъектов КСО имели нормальный доступ к информационным ресурсам. Сейчас наши рекомендации исполняются и в других субъектах. В принципе регионы готовы обеспечить КСО соответствующими информационными ресурсами.
В завершение скажу, что целый ряд наших материалов по мониторингу национальных проектов подготовлен совместно с КСО. Например, в работе по нацпроекту "Малое и среднее предпринимательство" участвует 85 КСО. Мы продолжим эту работу.
Подытоживая, хочу сказать, что мы имеем неплохие результаты, но мы настраиваем нашу Счётную палату на более современные методы работы и проводим цифровизацию наших методов аудита.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
Содоклад Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту на основании представленного отчёта Счётной палаты Российской Федерации, оценки практики, анализа тех материалов, которые были представлены в комитет профильными комитетами Государственной Думы, итогов расширенного заседания комитета с участием представителей фракций, профильных комитетов Государственной Думы, экспертного сообщества подготовил заключение, которое у вас имеется. Мне хотелось бы в своём выступлении дать несколько комментариев.
Первое. За прошедший период Счётная палата Российской Федерации разработала новую стратегию — Алексей Леонидович очень подробно в своём выступлении об этом рассказал, — были усовершенствованы принципы и подходы, ориентированные на повышение открытости, прозрачности, на развитие взаимодействия с экспертным сообществом, с контрольно-счётными палатами субъектов Российской Федерации, с гражданскими институтами.
Мы видим, что активно используются современные цифровые информационные технологии, которые позволяют сделать информацию более доступной, более удобной для работы, потому что она системна и представляется в соответствии с классификатором. Есть отдельная информационная платформа, связанная с мониторингом национальных проектов, принятых правительством. И под заявленные задачи реформирована структура Счётной палаты, созданы новые департаменты: по стратегическому развитию, по цифровой трансформации, по развитию человеческого капитала. Ведётся очень большая работа по совершенствованию профессиональных компетенций кадров Счётной палаты, и мы сегодня можем сказать, что одним из приоритетов Счётной палаты, ключевым, базовым, является развитие стратегического аудита: ведётся большая системная работа по выявлению системных проблем и разработке инструментов и механизмов, которые позволяли бы эти системные проблемы решать.
Мы видим, что значительно увеличилось количество контрольных и экспертно-аналитических мероприятий. Практически в 2 раза увеличилось количество мероприятий, которые носят завершённый характер, в 1,6 раза увеличилось количество представлений, которые исполняются в срок, практически в 2,5 раза уменьшилось количество представлений, которые не исполняются, ну и — Алексей Леонидович привёл эту цифру — 21 должностное лицо в результате проведённых мероприятий и выявленных нарушений лишилось своей работы. При этом мы видим, что уменьшилось количество правовых экспертиз и нормативных правовых актов, принятых или изменённых по итогам проведённых проверок. В 2,4 раза уменьшились суммы, на которые выявлены нарушения, в 2,5 раза уменьшился возврат в бюджет, в 2 раза уменьшилось количество представлений в Генеральную прокуратуру по устранению нарушений, практически в 5 раз уменьшилось количество рассматриваемых судами дел об административных правонарушениях по итогам проведённых проверок.
Перечисление этих фактов можно продолжать, но здесь необходимо задать вопрос: а это хорошо или плохо, это положительный результат или это проблемный результат? К великому сожалению, ни я, ни наш комитет на этот вопрос сегодня ответить не можем, поэтому один из вопросов, одна из тем, которую нам хотелось бы поднять и отметить, — это то, что на сегодняшний день ни в отчёте, ни в доступных нам материалах взаимосвязи между количественными, цифровыми показателями и эффективностью результатов проведённых контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, мы, к сожалению, не видим. В связи с этим мы предлагаем вернуться к стандарту проводимых, организуемых мероприятий и подготовки отчётов Счётной палаты, с тем чтобы такие показатели были предусмотрены и на их основании можно было давать объективную оценку эффективности результатов проводимых мероприятий.
Второе. И Алексей Леонидович, и я уже второй раз выступаем с трибуны Государственной Думы по итогам отчёта Счётной палаты, и мне хотелось бы особое внимание обратить на тревожную тенденцию, небезобидную для наших граждан: мы постоянно выявляем одни и те же непростые системные проблемы — системные проблемы, связанные со стратегическим планированием, с разработкой и реализацией государственных программ, с разработкой и реализацией федеральной адресной инвестиционной программы, с управлением имуществом, лесными, земельными ресурсами, с администрированием доходов и прогнозированием риска, с межбюджетными отношениями, с государственными закупками. Здесь очень серьёзные проблемы, мы видим, что порядка 40 процентов нарушений, которые выявила Счётная палата, связаны с формированием и исполнением бюджета, порядка 28 процентов — это нарушения, связанные с госзакупками, и порядка 12 процентов — это нарушения, связанные с бухгалтерским учётом. И мы видим, что в ходе проведённых мероприятий палатой выявляются проблемы, но мы не видим причин этих проблем, а если эти причины не выявляются, не анализируются, не называются, то работа по ним не ведётся, а соответственно, мы не видим того результата, который на сегодняшний день хотели бы видеть.
В связи с изложенным, во-первых, мы предлагаем провести работу по анализу этих причин и разработке предложений по их устранению. Во-вторых, мы считаем, что эту работу нужно проводить совместно с Государственной Думой, более активно использовать площадку Государственной Думы. И в-третьих, мы предлагаем предусмотреть вопросы усиления ответственности высших должных лиц объектов контроля за нарушения бюджетного законодательства в части расходования бюджетных средств, в части бухгалтерского учёта и в части управления имуществом.
На основании проделанной работы комитетом внесены предложения в проект постановления Государственной Думы, где также учтены инициативы, высказанные непосредственно профильными комитетами, а кроме того, мы предлагаем провести донастройку правовых положений и практики, чтобы более эффективно выстраивать работу, связанную с выполнением задач, которые поставлены перед палатой в соответствии с федеральным законом.
Пользуясь случаем, хотела бы поблагодарить весь коллектив Счётной палаты Российской Федерации за проводимую серьёзную, большую и профессиональную работу, за умение быть открытыми к инициативам Государственной Думы, за способность ставить достаточно большие, амбициозные задачи. И постановка этих амбициозных задач, те результаты и тот потенциал, которые мы на сегодняшний день имеем, конечно, позволяют рассматривать вопросы в развитии и рассматривать в развитии те требования, которые мы могли бы предъявлять.
Я надеюсь, что в соответствии с вопросами и выступлениями, которые сегодня прозвучат, мы доработаем проект постановления и в рамках комитета совместно со Счётной палатой постараемся все вопросы отработать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к вопросам.
Арефьев Николай Васильевич, пожалуйста.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Вопрос Алексею Леонидовичу.
Алексей Леонидович, сегодня главная тема — национальные проекты, на которые граждане возлагают большие надежды, однако их исполнение оставляет желать лучшего. Контролирует ли Счётная палата выполнение национальных проектов и в чём причина их неудовлетворительного выполнения? И что означает ваше высказывание, что надо менять идеологию национальных проектов, которое появилось в средствах массовой информации?
Председательствующий. Алексей Леонидович, если удобно, можно пройти на трибуну, наверняка все вопросы будут вам. Как удобнее.
Кудрин А. Л. Да мне отсюда удобно. Может, мои коллеги что-то подскажут.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Счётная палата среди своих основных задач определила мониторинг национальных целей и национальных проектов.
Я напомню, что какие-то национальные проекты начали работать с октября, какие-то — с 1 января. Сейчас, конечно, ещё вносятся уточнения в составы некоторых национальных проектов, в том числе с учётом того, что они доводятся до субъектов Российской Федерации, и уточняются программы их выполнения. На старте некоторые расходы были заторможены, задержаны, прежде всего по инвестиционным проектам, но уже к середине года — последние данные у нас имеются на 1 июня, по-моему, — мы видим, процентный показатель исполнения по расходам по национальным проектам догоняет общий процентный показатель исполнения по всем расходам федерального бюджета, пока ещё этот показатель чуть-чуть отстаёт, но в общем, мы полагаем, темп набирается с начала работы, и в течение года, мне кажется, больших вопросов здесь не будет.
В части изменения идеологии имеется несколько вопросов, которые я ставлю постоянно, они касаются дополнительной оценки обязательств субъектов Российской Федерации и б о ў льшей самостоятельности субъектов Российской Федерации в их выполнении. Как я уже сказал в своём докладе, здесь пока происходит уменьшение самостоятельности в ходе формирования и доведения национальных проектов до регионов. Если говорить о других вопросах, то б о ў льший акцент в национальных проектах, на мой взгляд, требовалось сделать на вопросах человеческого капитала и поддержки образования и здравоохранения. Доля расходов ВВП на эти цели не изменилась по сравнению с предыдущими годами — здесь хотелось бы некоторого увеличения, и задачи там требуют б о ў льших ресурсов. Вот таков примерно характер тех вопросов, которые я высказывал, в том числе на совещаниях у президента и публично. Я думаю, что по мере выполнения национальных проектов некоторые из этих замечаний могут быть использованы в дальнейшей работе.
Председательствующий. Спасибо.
Пайкин Борис Романович.
Пайкин Б. Р., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Алексей Леонидович, ну, я спрошу в продолжение вопроса, который коллега задал. Существенную часть нацпроектов, необходимых для выполнения майского указа президента, должны будут выполнять регионы, и на реализацию их полномочий за шесть лет приходится почти 5 триллионов рублей из 25 с лишним триллионов, и в основном эти расходы должны быть профинансированы за счёт трансфертов. Отдельные руководители в регионах говорят, что денежные средства в большинстве своём доходят до субъектов во втором-третьем кварталах, после этого начинается отсчёт установленных законом сроков на проведение тендеров, соответствующих процедур, и в итоге не всегда удаётся, во-первых, эффективно освоить эти денежные средства, во-вторых, получить те результаты, которые мы планируем. Не считаете ли вы, что к 2024 году при таком исполнении все эти нацпроекты вообще могут быть провалены?
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос.
В своём докладе я обратил внимание на то, что, по сути, каждый регион должен заключить от 40 до 50 соглашений о выполнении национальных проектов на своей территории и утвердить региональные проекты в составе государственных программ субъектов Российской Федерации. Сейчас эта работа только-только завершена, и мы даже ещё не видим, не полностью видим в системах мониторинга, в электронном бюджете все эти соглашения и все показатели, выполнение которых взяли на себя субъекты Российской Федерации. Вместе с тем вот эта программа, точнее, кампания по заключению соглашений завершена. Это, конечно, оттянуло начало работы, особенно по тем проектам и объектам, которые требуют проведения тендеров при госзакупках, инвестиционных проектов. Мы видим торможение, замедление на начальном этапе этих проектов, но, повторю, я надеюсь, что к концу года ситуация выправится. Поэтому ситуация в последующие годы меня не так беспокоит, я думаю, правительство всё это видит, соответствующие поручения и президентом, и правительством даны. Достаточность средств, сопоставимость целей федерального и субъектового уровней, достаточность ресурсов субъектов — вот это пока меня больше беспокоит, чем сроки доведения и исполнения федеральных ресурсов, вот над этим придётся ещё, видимо, работать, и мы не видим полную картину.
Председательствующий. Гетта Антон Александрович, пожалуйста.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Леонидович, вы отмечаете значительное количество нарушений в системе государственных и муниципальных закупок. Мы в Государственной Думе по поручению председателя тоже создали рабочую группу, благодаря работе которой уже принят соответствующий закон, № 71-ФЗ, и с 1 июля много норм уже вступило в силу, сейчас они высоко оценены с точки зрения упрощения процедуры и сокращения сроков в регионах (мы вернулись из регионов, где об этом слышали). Как вы считаете, как вы оцениваете, как Счётная палата оценивает нормы 44-го и 223-го федеральных законов? И что вы предлагаете, чтобы повысить эффективность закупок и значительно снизить уровень коррупции, которая в этой сфере присутствует?
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос.
Действительно, вопрос закупок и качества процедур, качества отбора подрядчиков и исполнителей очень важен. И мы как раз в наших материалах обращаем внимание на то, что с 2013 года изменения в федеральный закон по закупкам вносились 58 раз. Конечно, это не всегда способствует стабильности при осуществлении всех этих процедур.
В 2018 году Счётная палата выявила более 2260 нарушений, и 75 процентов нарушений связаны с обоснованием заказчиками цены контрактов. Именно по вопросам завышения цены контрактов или необоснованной цены по нашим представлениям в Генеральную прокуратуру и открывается большинство дел. Ну, в том числе и в отношении "Автодора", есть и другие известные случаи. Таким образом, совершенствование ценообразования при определении результатов тендеров, мне кажется, сегодня должно быть в фокусе внимания, и есть несколько подходов, как усовершенствовать. Кстати, Министерство финансов, которое сегодня, по сути, является регулятором, тоже видит эту проблему и тоже сейчас готовит собственные предложения. Прежде всего вот об этом я хотел сказать.
Конечно, есть противоречия в нормах закона после такого большого количества изменений. Издержки участников закупок контрактную систему делают иногда нерентабельной — у нас высокие издержки на содержание этой контрактной системы и на проведение самих закупок, в том числе затраты тех, кто участвует в закупках. Мне кажется, вот их тоже нужно снижать, упрощать эту систему. Сейчас век цифровизации, поэтому, я думаю, возможности для этого тоже есть.
Также требуется доработка законодательства с целью более строгого выявления фактов коррупции и определения ответственности за это. Здесь, конечно, я тоже вижу определённый резерв.
Вот основные направления, на которых нужно сосредоточиться.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А. Алексей Леонидович, вопрос о сборе многомиллиардных сумм из карманов водителей — не просто многомиллиардных, по нашим оценкам, сегодня около 100 миллиардов рублей в виде штрафов и других сборов по административным решениям собирается, но поступает не в казну, а в карманы частных фирм, которые этим, ну, смогли как-то заняться. Этот вопрос вышел уже на президентский уровень. Поддерживаете ли вы нашу инициативу, "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", о том, чтобы провести вот такую комплексную проверку, определить, действительно ли, как утверждают эксперты, только 10—15 процентов от этих сумм поступает в казну, а всё остальное остаётся в частных карманах?
И каково ваше отношение, может быть, вообще эту порочную практику прекратить?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Нилов О. А. Может быть, прекратить эту порочную практику, с тем чтобы десятки, сотни миллиардов рублей направить как раз в бюджет, в казну, а не предоставлять возможность вот такого, ну, относительно лёгкого заработка частным компаниям, которые каким-то вот особым образом связаны в том числе и с муниципалитетами, и городскими и региональными властями, как показывает практика?
Кудрин А. Л. Ну, прежде всего хочу сказать, что мы ведём анализ ситуации с неналоговыми платежами. Сейчас с неналоговыми платежами и сборами связана самая острая проблема для бизнеса, она острее, чем связанная с налоговыми платежами, потому что их количество не определено, ну, скажем, ограничения не так жёстки, плюс пересмотр ставок этих платежей происходит зачастую опять же неконтролируемо для федеральных органов власти, точнее, эти платежи присутствуют в том числе и на субъектовом уровне. Я бы сказал, что нужно разделять платежи, которые осуществляются в рамках администрирования распределителями бюджетных средств, и те, которые отдаются на администрирование частным структурам. Я допускаю применение таких методов, но тогда всегда требуются соответствующие меры контроля.
Пример о том, что только 15 процентов средств доходит до бюджета, требует особого изучения. Мне такие примеры неизвестны, или, может, вы имеете в виду концессионные соглашения, где тоже устанавливаются соответствующие платежи, но б о ў льшая часть средств идёт на содержание самой инфраструктуры? Это нужно посмотреть, но, как правило, платежи неналогового характера такого рода, установленные государством, федерального или субъектового уровня поступают в соответствующие бюджеты, за исключением определённых комиссионных, ну и прочих.
Так что мы это анализируем и уже в ближайшее время первый отчёт, который у нас на рассмотрении находится, отправим в ваш адрес.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Леонидович, реализация национальных целей в виде снижения смертности, увеличения продолжительности жизни упирается в вопрос недофинансирования здравоохранения. Вы уже говорили об этом сегодня, но даже с учётом национальных проектов общее финансирование из тех государственных источников составит 3,9 процента ВВП при минимально необходимых 6, это дефицит финансирования наших территориальных программ примерно в 50 процентах субъектов. Результатом является отсутствие доступности медицинской помощи, рост числа платных услуг, отсутствие лекарств, оборудования, инфраструктуры, ну и все вытекающие отсюда последствия. Случаи сбора денег на центральных каналах для лечения детей уже вопиющие. Какова позиция Счётной палаты, как системной организации, вот именно по этому факту и с точки зрения необходимости принятия мер Правительством Российской Федерации? Нас сегодня правительство не слышит!
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, конечно, мы ведём мониторинг достижения национальных целей, выполнения национальных проектов. Мы выскажемся по этому вопросу, но более обоснованно, подготовив соответствующее заключение.
Со своей стороны, как эксперт, который работал над такими системными проблемами, могу сказать, что да, нам нужно больше вкладывать в человеческий капитал, в том числе в качество охраны здоровья и обеспечение продолжительности жизни. В этом смысле действительно снижение смертности или борьба с какими-то самыми массовыми заболеваниями, конечно, требуют дополнительных ресурсов, в том числе с точки зрения оборудования и современных медикаментов, ну и требуется ещё принятие целого ряда программ, которые поддержали бы население. В этом смысле, я согласен, на это направление в перспективе требуется увеличение расходов в процентах к ВВП, то есть требуется существенно больше. Но я исхожу из реальности — такие шаги могли бы быть постепенными. Частично национальный проект решает эту задачу, но только частично.
Председательствующий. Чернышов Борис Александрович.
Чернышов Б. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Алексей Леонидович, в отчёте Счётной палаты отмечается, что контрольные цифры приёма в вузы студентов не соответствуют реальным потребностям регионов и экономики в целом. При этом есть ещё и тренд на снижение количества бюджетных мест. Отмечается также, что и в отношении негосударственных вузов есть такая большая проблема: контрольные цифры приёма распределяются откровенно несправедливо, да и методика подсчёта вызывает вопросы, в частности можно привести в пример такой университет, как РосНОУ. Огромное количество вопросов по образованию! Мне интересно ваше персональное, личное мнение по поводу того, как именно должны формироваться методики назначения контрольных цифр приёма: это только чиновники должны решать или всё-таки нужно обратиться к бизнесу, обратиться к региональным потребностям и непосредственно к интересам студентов, которые учатся по тем или иным специальностям?
Кудрин А. Л. Я, конечно, не могу сейчас официальное мнение Счётной палаты в отношении порядка распределения бюджетных мест высказать, мы такое экспертно-аналитическое мероприятие не проводили, соответствующие меры не вырабатывали. Я считаю, что нам требуется действительно больше расходовать на образование, об этом я говорил. Число бюджетных мест, конечно, должно зависеть и варьироваться как от демографической ситуации, так и от потребностей регионов в тех или иных специальностях. Влияние регионов должно обязательно быть, влияние работодателя тоже должно быть. Кстати, сейчас Министерство науки и высшего образования проводит работу по увеличению влияния работодателей на образовательные программы и на принятие соответствующих решений по распределению внутри самих вузов — ну, на распределение между вузами они пока не могут повлиять. Например, в моём университете, Санкт-Петербургском государственном университете, в ключевых советах по образовательным программам и при приёме госэкзаменов сейчас как минимум 50 процентов — это представители работодателей, то есть работодатели увеличивают влияние на оценку качества образования, на выбор соответствующих курсов и моделей образования.
Я согласен с вами в том, что нужна обратная связь от работодателей и регионов, в том числе по перераспределению между регионами или между вузами соответствующих специализаций. Я думаю, здесь можно увеличить роль наших ассоциаций предпринимателей, у них есть соответствующие профили, они занимаются этим, оценивают эту потребность. Вот эту обратную связь можно усилить, я согласен.
Председательствующий. Кармазина Раиса Васильевна, пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Леонидович, я из года в год задаю один и тот же вопрос при всех отчётах — по поводу незавершёнки. Понятное дело, что, во-первых, это попусту затраченные деньги, и, кроме того, мы обнадёжили наших граждан: это не введённые в строй больницы, детские сады, школы. Что вы можете сказать о проведённой инвентаризации таких объектов? Какая сейчас динамика по регионам России? И что, по вашему мнению, необходимо сделать, чтобы решить эту насущную проблему? Ну, 4 триллиона — это очень большая сумма.
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос.
Вы определили вот это направление, о котором вы говорите, как одно из приоритетных для работы Счётной палаты. Мы проанализировали все нормативные документы и поручения президента, которые в этой сфере существуют. Мы зафиксировали невыполнение поручений президента по инвентаризации незавершённого строительства и определению судьбы этих объектов как на региональном уровне, так и на уровне министерств и ведомств. Соответственно, мы объявили об этих результатах, мы сейчас вывесили информационную панель, мы дойдём до пообъектного списка, и он станет известен общественности. Уже сейчас к этой информационной панели большое внимание: у нас запрашивают материалы, уточняют цифры, и в ряде регионов уже прямо вот в эти дни принимают решения о судьбе этих объектов. Кстати, я должен напомнить, что даже вчера Глава Республики Дагестан сказал, что 60 объектов было сейчас определено для дальнейшего продолжения строительства. Это вот как раз положительная практика, когда не новое начинаем строить, а завершаем сначала старое — это более рациональное отношение к ресурсам.
Ну и как вы уже сказали, 62 тысячи объектов — это больше 4 триллионов рублей. К сожалению, значительная часть, наверное половина или б о ў льшая часть, — это объекты, строительство которых не подлежит завершению. В этом случае требуется соответствующая инвентаризация, соответствующее решение органов власти об их судьбе, о снятии с баланса или продаже каким-то, может быть, инвесторам, которые будут дальше работать с этой недвижимостью, с незавершёнными объектами, — таким образом вот эту работу должны провести. Сейчас работа активизирована, но в общем пока ещё не соответствует тем целям, которых мы хотели бы достичь. В октябре мы представим вам полную картину с учётом нашего анализа по субъектам, который мы ведём вместе с контрольно-счётными органами регионов.
Председательствующий. Николаев Олег Алексеевич.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Леонидович, Счётная палата довольно критично оценивает меры поддержки малого и среднего предпринимательства, в то же самое время президент говорит о том, что именно предпринимательская активность и деловой климат являются очень важными факторами ускоренного экономического роста. В июне зафиксировано снижение индекса деловой активности ниже критических 50 пунктов. Опросы показывают, что рассматривают возможность заниматься предпринимательской деятельностью лишь 2 процента молодых людей. И вот эти два индикатора ярко показывают состояние делового климата в нашей стране.
Как вы оцениваете, национальный проект по развитию предпринимательства и предпринимательской активности "Малое и среднее предпринимательство..." способен поменять вот этот тренд? И что надо сделать для того, чтобы деловой климат всё-таки менялся в положительную сторону и предпринимательство у нас развивалось активно?
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, я считаю, национальный проект и задачи, которые в этой сфере будут решаться, в принципе несут очень серьёзную рациональную нагрузку. Я полностью поддерживаю цели национального проекта, но, конечно, список вопросов, которые требуется решить для улучшения инвестиционного климата, не ограничивается этим национальным проектом. Решение целого ряда вопросов, в том числе вопросов взаимодействия, контрольно-надзорной нагрузки, лежит в других направлениях, например это так называемая административная гильотина, или регуляторная гильотина, то есть это выходит за рамки национального проекта. Я обратил бы внимание на целый ряд вопросов, связанных с работой правоохранительных органов, у нас больше половины предпринимателей считают работу в бизнесе опасной, а работу соответствующих правоохранительных органов недостаточно справедливой и прозрачной. Вот эти вопросы должны решаться вне национального проекта по поддержке малого и среднего предпринимательства, и только такое общее улучшение инвестиционного климата увеличит доверие населения, в том числе молодёжи, в отношении этого вида деятельности.
Соглашусь с вами, по нашим, по другим опросам, только около 6 процентов молодых людей готовы или желают начать бизнес, ну и только 2 процента, как вы сказали, открывают его. Это недостаточно для страны, желающей прорыва, в том числе в области частной инициативы, частных инвестиций, на основе которых и будет обеспечиваться экономический рост. В странах, которые бурно развиваются, доля желающих открыть свой бизнес доходит до 40—50 процентов, в Индонезии, которая дышит нам в затылок по темпам экономического роста, желающих открыть свой бизнес больше 50 процентов, а у нас — меньше 10 процентов. Вот это как раз является плохим индикатором, нам нужно улучшить отношение к предпринимательству, а это предполагает в том числе безопасность предпринимательства, упрощение процедур, уменьшение административной нагрузки на бизнес.
Председательствующий. Щапов Михаил Викторович.
Щапов М. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Леонидович, согласно представленному Счётной палатой отчёту система государственных и корпоративных закупок последние пять лет функционирует с низкой эффективностью, в частности более 50 процентов от общей суммы государственных и муниципальных закупок приходится на закупки у единственного поставщика и около 94 процентов объёма корпоративных закупок осуществляется неконкурентными способами. Вместе с тем пять лет ничего не меняется. Да, Счётная палата даёт статистику по предостережениям и административным делам, но триллионы рублей тратятся с очевидными признаками коррупции, а мы не видим ни конкретных фамилий, ни названий компаний, ни ответственных на скамье подсудимых. Почему, по вашему мнению, ситуация не меняется, в чём причина — в слишком мягком законодательстве, недоработках вашего ведомства или недостаточно эффективной работе правоохранительных органов? Хотелось бы услышать от вас оценку и набор конкретных системных мер по изменению ситуации.
Кудрин А. Л. Увеличение закупок у единственного поставщика, на мой взгляд, скорее, является беспокоящей тенденцией, и в некоторых случаях это обоснованно. Само по себе увеличение, конечно, ещё не говорит о том, что коррупция выросла. Вместе с тем я, допустим, считаю, что конкурентные закупки и закупки у единственного поставщика по величине коррупционных рисков близки. Я не могу сейчас сказать, что фактически такие риски выше только у тех, кто закупает у одного поставщика, — да, ценообразование менее качественное, когда закупаются у единственного поставщика, но не во всех случаях мы можем констатировать, что это коррупционная история.
Я в своём докладе и в ответах на вопросы говорил, что в отношении закупок мы видим целый ряд мер, которые нужно принять для улучшения качества закупок, снижения коррупционной ёмкости и повышения эффективности. Я назвал эти примерные меры.
По нашим материалам возбуждён целый ряд уголовных дел, таким образом, соответствующие фамилии мы можем вам назвать. Они, кстати, содержатся в приложении к нашему отчёту, который размещён, есть в наличии в Государственной Думе, там мы обозначили все дела, которые были направлены в прокуратуру и в следственные органы, таким образом, фамилии тоже имеются. Но, как я сказал, вопрос закупок у единственного поставщика меня беспокоит и требует дополнительной, более глубокой проработки. Мы предложения по работе в этом направлении представим.
Председательствующий. Шилков Данил Евгеньевич.
Шилков Д. Е., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос следующий. Минэкономразвития утверждает, что неконтролируемый рост потребительского кредитования в России угрожает развитию экономики страны. Однако же Центробанк говорит, что темпы роста кредитования не являются критическими и не несут риски. Алексей Леонидович, можете ли вы высказать точку зрения по данному вопросу Счётной палаты, как стратегического партнёра по развитию экономики нашей страны?
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос. Коллеги, потребительское кредитование, конечно, имеет свои границы, они связаны с объективными обстоятельствами: с ростом реальных доходов населения, но и с финансовой грамотностью. Например, в прошлом году рост потребительского кредитования составил больше 20 процентов, это, вообще, очень большая цифра, и она требует, может быть, дополнительного анализа. Но этот показатель связан не только с тем, что многие рефинансировали свои ранее взятые кредиты или увеличили закредитованность, он, кстати, свидетельствует и о расширении числа участников, то есть кредиты взяли и те, кто раньше не брал. Здесь есть две стороны. С одной стороны, повторяю, финансовая грамотность, готовность более качественно работать с финансовыми инструментами — это для семьи и для гражданина зачастую положительная тенденция. С другой стороны, ухудшение качества жизни и, может быть, положение некоторых групп граждан приводит их к необходимости брать взаймы, что не всегда имеет хорошую перспективу возврата. Здесь нужно быть очень аккуратным. Я думаю, что спор, который сейчас идёт, скорее приведёт нас к истине. Пока, может быть, критическая черта ещё не перейдена, но это требует постоянного анализа: если у нас ещё в этом и в следующем году будет расти потребительское кредитование под 20 процентов, то мы, скорее всего, подойдём к серьёзной критической черте. Поэтому я сегодня вижу этот спор скорее как инициирование дополнительного анализа причин, вот этих зон, где это скорее имеет положительный эффект, а где несёт дополнительные риски, но мы пока не можем сказать, что это однозначно плохо или что уже надут пузырь: пока, я думаю, пузыря ещё нет, но, повторяю, нужно быть... нужно семь раз отмерить, прежде чем брать кредит.
Председательствующий. Когогина Альфия Гумаровна, пожалуйста.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос о реализации национальных проектов в моногородах. 1 января этого года был досрочно завершён приоритетный проект правительства "Комплексное развитие моногородов". Счётная палата Российской Федерации дала своё заключение, за что спасибо большое, нам это очень пригодилось в работе. Мы согласны, что задача комплексного развития монопрофильных муниципальных образований не решена, однако считаем, что фрагментарные улучшения, безусловно, есть, и говорить, что всё, что сделало государство, неэффективно, нельзя. Вы знаете, что Государственная Дума последовательно отстаивает интересы жителей моногородов и добивалась того, чтобы новая программа носила не ведомственный, а межведомственный, государственный характер. На масштабных парламентских слушаниях, прошедших в конце марта этого года, были даны рекомендации Счётной палате предусмотреть в рамках контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, проводимых в 2019—2021 годах, осуществление мониторинга и контроля реализации в моногородах национальных проектов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Когогина А. Г. Алексей Леонидович, вопрос: будет ли такой мониторинг осуществляться Счётной палатой Российской Федерации, имеются ли у вас для этого необходимые методология, ресурсы и компетенции?
Кудрин А. Л. Коллеги, вообще судьба моногородов в последние годы всех нас волновала, потому что в этих городах проживает много людей, там большое население, хотя, конечно, зачастую оттуда уезжают. Соответствующая программа была завершена 1 января 2019 года, вместе с тем поддержка продолжается в рамках государственной программы "Экономическое развитие и инновационная экономика", и на 2019—2021 годы на эти цели предусмотрено 13,9 миллиарда рублей. Мы в своих заключениях о выполнении предыдущего варианта программы писали о невыполнении многих показателей этой программы, в этом мы видим неэффективность; целый ряд объектов, которые вводились, не имели дальнейшего, может быть, воздействия на развитие этих территорий; главный вывод, который мы сделали, — эти программы не изменили существенно динамику развития этих регионов, вот в чём мы видим проблему, вот чему требуется уделить внимание.
Конечно, помощь этим субъектам, этим моногородам нужна, но эффективность расходования должна быть повышена. В ближайшие два года мы проведём — не скажу "мониторинг" — ещё одно экспертно-аналитическое мероприятие и таким образом ещё раз снимем срез и увидим состояние и качество такой поддержки, это мы можем обещать.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Леонидович, тоже возвращаясь к ранее обсуждавшимся вопросам — после нашей встречи во фракции я направил в ваш адрес аналитический доклад специалистов Конфедерации труда России по поводу налоговых преференций, предоставляемых в нашей стране бизнесу, крупному капиталу. Мы уже говорили о том, что общий объём налоговых преференций достигает 13 процентов ВВП; конечно, это в том числе льготные ставки НДС по лекарствам, по продуктам питания, но мы говорили о том, что нет объективных критериев эффективности предоставляемых льгот, и Минфин в прошлом году это подтверждал. Всё-таки хотелось бы вернуться к вопросу о том, когда мы сможем выйти на эти критерии эффективности и, соответственно, на пересмотр огромных объёмов средств, которые ежегодно предоставляются в виде налоговых преимуществ.
Кудрин А. Л. Мне кажется, обращение к вопросу об эффективности налоговых льгот абсолютно обоснованно: у нас действительно большие ресурсы предоставляются в виде налоговых льгот. Мы их называем "налоговые расходы", и именно эта терминология позволяет перейти к анализу их эффективности. Министерство финансов сейчас проводит политику и разработало ряд методических документов по анализу таких расходов, они сейчас обсуждаются. Я думаю, что... Я сейчас могу ошибиться в том, какие из них уже приняты, но этому будет уделено достаточное внимание, и мы, Счётная палата, тоже будем участвовать в этой работе, и со своей стороны, независимо проведём оценку эффективности этих налоговых льгот. Но это работа большая, очень методологически затратная и трудозатратная, поэтому думаю, что в этом году уже будут первые выводы Минфина, может быть, Счётной палаты, но точно в ближайшие два года Счётная палата на этот счёт подробно, системно выскажется.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Фракция КПРФ. Шурчанов Валентин Сергеевич, пожалуйста.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Алексей Леонидович, уважаемые коллеги! Председатель Счётной палаты выступил, ранее мы внимательно прочитали представленный нам отчёт Счётной палаты, выслушали сказанное здесь в ходе рассмотрения данного вопроса, и фракция отмечает, что руководство, аудиторы и инспекторы Счётной палаты проделали большую, объёмную работу, которая, безусловно, даёт положительный эффект, способствует тому, чтобы наши бюджетная, налоговая системы лучше работали, чтобы обеспечивалась определённая финансовая дисциплина, которая так необходима для дальнейшего роста нашей экономики и развития социальной сферы. Особенно нам понравилось высказывание председателя Счётной палаты насчёт того, что связанная поддержка субъектов увеличивается, но в то же самое время свобода самих субъектов с точки зрения обеспечения дотациями уменьшается. Мне представляется, здесь палата должна и дальше работать, с тем чтобы создавались нормальные условия для развития субъектов и всей их бюджетной системы. Вот с учётом всего этого фракция КПРФ предлагает принять к сведению отчёт Счётной палаты, предложения и выводы, которые содержатся в заключении комитета по бюджету по этому вопросу и которые включены в проект постановления. Мы их поддерживаем.
Вместе с тем мы хотели бы обратить внимание на то, что в отчёте, в выступлении председателя Счётной палаты большей частью прозвучали те самые положения, которые касаются прежде всего недостатков и нарушений при использовании бюджетных средств. Нам представляется, что исправление ситуации — это, безусловно, общая задача, но одновременно это не просто задача внешнего аудита, это прежде всего задача внутреннего контроля, ведомственного контроля и самих правоохранительных органов. За госзакупки, безусловно, у нас ФАС должна отвечать и держать ответ в правительстве и перед нашей палатой, Казначейство также должно регулярно эти вопросы рассматривать и двигать дальше. При исполнении федерального бюджета за 2017 год выявлены недостоверные данные по 50 фактам, как я прочитал в отчёте, 12 из них — по ГРБС. Действительно, шума было много, но, в общем-то, много шума может быть и из ничего — это всё те самые нарушения, те самые недостоверные данные по статьям расходов, по бюджетной классификации, и опять же это, собственно, внутреннее дело самого правительства — наводить там у себя порядок.
С учётом того что в Счётной палате исключительно высокопрофессиональные аудиторы и инспекторы, да и весь состав, как нам, фракции КПРФ, представляется, Счётная палата призвана решать и многие другие задачи, которые в ходе отчёта не прозвучали.
Прежде всего давайте возьмём такой инструмент, как проведение "правительственных часов": министр выступает, аудитор выступает, в конечном счёте мы принимаем постановление палаты, но всё-таки Счётная палата в ходе этого отчёта не даёт информации о том, насколько эффективно работает правительство, насколько правительство и министерства, в данном случае отдельный министр, достигают целевых показателей и как это влияет на общее настроение народа в нашей стране.
Вот ничего личного, но давайте вспомним Минздрав: когда Скворцова здесь выступает, кажется, что действительно у министерства всё хорошо, но мы только что вернулись из регионов и знаем, насколько там велики очереди на запись к врачам, к отдельным специалистам. Для того чтобы кровь сдать, нужно за две недели записываться, но через две недели уже и кровь совершенно другая. Об МРТ и говорить, в общем-то, не приходится. Кроме того, растут все данные по транспортным услугам, потому что всё дальше и дальше нужно до больниц добираться.
Стиль работы министерств и предложения, которые поступают, не обеспечивают выполнения тех самых задач, которые поставлены в наших стратегиях развития, и в связи с этим, мне кажется, надо серьёзно подумать о повышении эффективности мер, принимаемых по отчётам правительства. И Счётная палата должна выносить, может быть, персональные решения, подобные тем, что раньше, в советское время были, собственно, присущи Рабоче-крестьянской инспекции (Рабкрину), потом народному контролю, ну и в конечном счёте партийный контроль должен быть. Если сегодня у партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" нет партийного контроля, тогда пускай это, собственно, замечает Счётная палата.
Другое предложение. Счётная палата вносит много предложений, но каков эффект рассмотрения их правительством? Правительство может рассмотреть эти предложения, правительство может их не рассмотреть, и в конечном счёте никто этого не заметит — получается, Счётная палата работает без должного эффекта. Может быть, нам нужно принять — вот Ольга Викторовна здесь правильно выступала — меры, чтобы каждое предложение Счётной палаты правительство рассматривало и давало публичный официальный ответ, потому что это действительно официальные предложения, которые направлены на совершенствование всей нашей работы.
Ну и наконец, вот складывается у нас мнение, что Счётная палата ближе к народу, чем правительство, это очевидно. Но одновременно хотел бы сказать, что Счётная палата либо боится, по сути дела, острых вопросов, либо старается обойти эти острые вопросы, без решения которых движение вперёд невозможно, тем более сейчас Ольга Викторовна сказала о том, что стратегическое планирование требует внесения Счётной палатой предложений в части решения проблем, которые годами перед нами стоят. Вот Счётная палата, нам представляется, должна активно участвовать. Почему у нас нет экономического роста? Почему мы сегодня не можем выйти на 4 процента, как, собственно, нам было поручено? Почему затраты на образование и здравоохранение всё-таки у нас не выходят на мировой уровень, хотя у нас есть бюджетное правило, у нас есть налоговый манёвр в рамках тех самых поручений МВФ? Послушно мы это выполнили, тем самым отрезав пути развития нашей страны.
Пенсионный возраст: Счётной палате очевидно, что он никчёмный, потому что повышение его не даёт эффекта — нам просто некуда девать эту массу людей.
И сельская территория сегодня требует подхода: мы асфальтируем громадные улицы здесь, в Москве, а в деревне что — посмотрите!
В конечном счёте надо это всё рассмотреть.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Алексей Леонидович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР предлагает принять к сведению отчёт Счётной палаты. Наша фракция внимательно ознакомилась с отчётом, посмотрела те новеллы, которые в этом году появились, и считает, что есть очень много интересных моментов, на которые мы будем сегодня обращать внимание. Вместе с тем есть предложения, которые уже не раз фракция ЛДПР выдвигала, и я думаю, что сегодня мы ещё раз попытаемся сказать, что мы хотели бы улучшить.
Что касается результатов. Алексей Леонидович сказал, что по количественному показателю, по количеству нарушений идёт снижение практически в два раза, но, мы считаем, то, что выявленные на стадии проверки нарушения, которые были связаны с неэффективностью, но ни в коем случае не с нецелевым использованием средств, могут быть устранены, — это правильно. Мы считаем, что задача не посадить людей — нет такой задачи ни у парламента, ни у Счётной палаты, да и у правоохранительных органов, — а иметь такое законодательство, иметь такой постконтроль, который не давал бы возможности людям совершать эти правонарушения несознательно, а те, кто хочет своровать, конечно, всегда своруют. Так что в этом направлении, мы считаем, работа ведётся качественно, и те цифры, которые мы сегодня услышали, что в рамках проверочных мероприятий количество объектов возросло, говорят о более глубоком, качественном контроле: более 10 тысяч объектов проверено — это, конечно, цифра достойная.
Вместе с тем надо сказать, что из 436 предписаний, которые направлены Счётной палатой, выполнено чуть больше половины. Конечно, б о ў льшая часть из них находится в стадии представления, но мы считаем — это предложение нашей фракции, мы его излагали, — что должен быть более жёсткий статус у предписаний Счётной палаты, то есть довести их, как в ряде европейских стран, до судебного уровня, речь идёт об обязательном исполнении предписаний Счётной палаты. Но надо сказать, что впервые в этом году, в 2018-м, по заключениям и предписаниям Счётной палаты 21 должностное лицо было уволено. Это, конечно, важно.
Хочется сказать, что Счётная палата приняла новую стратегию на 2018—2024 годы, и то, что лейтмотивом этой стратегии является повышение уровня государственного аудита с целью достижения национальных целей, — это очень важно, потому что население судит о нас всё-таки по достижению конкретных показателей. Мы считаем, что, если аудит будет на это направлен и мы будем этого добиваться, это, конечно, очень важно.
Мы видим, что — и сегодня Алексей Леонидович об этом сказал — запущена новая информационная панель, которая пользуется популярностью, и если правда будет то, о чём говорят, будут видны эти объекты, то это позитивно. Вместе с тем, мы считаем, можно в качестве одного из показателей на этой панели отражать риски невыполнения индикаторов, которые существуют в наших госпрограммах. Это тоже будет подстёгивать губернаторов, которые будут видеть, могут они добиться этих результатов по своим направлениям или нет. Это очень важно, потому что, к сожалению, когда мы принимали вот сейчас поправки в бюджет — и мы об этом говорили, — мы увеличивали финансирование, но при этом индикаторы госпрограмм мы не меняли. Вот взять, например, программу "Космическая деятельность России" — на 13 миллиардов мы уменьшили финансирование, но в качестве индикатора у них была, допустим, задача поднять точность в определении расстояния до объекта с 1,4 метра в 2015 году до 0,6 метра к 2024-му. Каким образом это может быть достигнуто? Ну, естественно, это не может быть достигнуто, потому что финансирование было заложено как раз на группировку спутников.
Мы хотим также посмотреть те ключевые экономические показатели, которые сейчас вводит правительство. Например, один из показателей — отношение инвестиций к денежному потоку, речь идёт о государственных корпорациях. Насколько это будет эффективно? Всё-таки мы считаем, что при экономике на 70 процентов государственной задача в том числе госкорпораций и предприятий с госучастием — это наполнение бюджета, поэтому обращаемся к Счётной палате: надо посмотреть и, может быть, взять отношение инвестиций всё-таки не к потоку, а к прибыли, потому что иначе мы можем в этих инвестиционных программах потерять доходную часть бюджета.
Ну, что касается инвестиционных программ. Кстати, одна из задач, которая декларируется в Счётной палате, — повышение эффективности. Обращаюсь к вам от фракции ЛДПР, мы говорим: наша фракция вносила законопроект, обязывающий совет директоров государственных компаний защищать свои инвестиции, — сегодня этого нет. Такой законопроект у нас есть, мы на его принятии настаиваем. А вот в качестве инструмента... Мы считаем, Счётной палате необходимо проводить экспертизу и обязательную оценку эффективности инвестиционных программ наших госкорпораций, предприятий с госучастием — всех тех, кто сегодня колоссальные средства направляет на эти цели, мы должны понимать, насколько это будет эффективно.
Что касается федерального бюджета, это тоже предмет контроля и аудита Счётной палаты. Отмечается, что существуют огромные льготы: сегодня цифра составляет уже половину доходной части или расходной — неважно, части бюджета, то есть порядка 10 триллионов. Наша фракция в ходе каждого рассмотрения отчёта говорит, что необходимо поменять подходы: необходимо всё-таки все средства направлять в бюджет, а потом уже пусть государство защищает те компании, которые действительно инвестируют в развитие субъектов, экономики. У нас, к сожалению, сегодня автоматически даются эти льготы. В основном это крупные компании — нефтегазодобывающие и другие сырьевые, — и они потом просто на бумаге отчитываются, что они направили их на инвестиции. Не надо путать инвестиции с производственной программой предприятий.
Дорожное хозяйство. Мы считаем, Счётной палате тоже надо посмотреть и, может быть, поддержать нашу инициативу: на период, когда многие субъекты не готовы, вывести дорожные фонды за пределы бюджета, для того чтобы спокойно в рамках национального проекта в зависимости от готовности территорий можно было перераспределять эти средства. Будет субъект готов — вернут, потом — в другой.
В целом мы оцениваем работу положительно, поддерживаем Счётную палату.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Макаров Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Так и хочется присоединиться к этому благостному "Принять к сведению...". Кстати, а есть какие-то другие предложения? Может, не будем принимать к сведению? Ну, поскольку первый главный вопрос — принять к сведению, — я думаю, мы решим единогласно, давайте я попробую о хорошем.
На самом деле действительно отличный анализ ситуации с незавершённым строительством — реально хочется сказать спасибо огромное, но просто хочется напомнить. Вот сейчас в своём выступлении, точнее, не в выступлении, а отвечая на вопрос, Алексей Леонидович сказал: теперь будет задача провести инвентаризацию незавершёнки, потому как что-то уже нельзя достроить. Абсолютно справедливо! Только эту задачу президент поставил в августе 2015 года — сейчас у нас скоро август 2019-го. Кстати, первые данные по незавершёнке Счётная палата дала в 2016—2017 годах. Может быть, что-то за эти четыре года изменилось? Да, изменилось: количество незавершёнки выросло почти в два раза. Вот это и есть, наверное, то, что необходимо иметь в виду.
Понимаете, в чём всё дело? Для нас Счётная палата, при всём многообразии её функций, в первую очередь орган парламентского контроля, и заключение Счётной палаты, анализ — это тот фундамент, на котором должна строиться законодательная работа и работа по парламентскому контролю. Кстати, все полномочия не случайно даны Счётной палате, сегодня, по-моему, Счётная палата не может пожаловаться на отсутствие каких бы то ни было полномочий — они могут делать всё. Но дальше возникает один вопрос. Я хорошо помню, как на отчётах Счётной палаты в этом зале яблоку негде было упасть, а сегодня мы спрашиваем о том, как развивать малый бизнес, — наверное, это тоже важно, но, может, всё-таки вернёмся к отчёту о работе Счётной палаты? Я почему об этом говорю? В заключениях целого ряда профильных комитетов сказано: в представленных материалах отмечается недостаточная информативность — вот что для нас принципиально и важно.
Почему я сейчас об этом говорю? Я остановлюсь, может быть, только на двух примерах, один из которых — это национальные проекты, об этом сегодня уже говорили. Я напомню решение Совета законодателей от 24 апреля этого года, где было отмечено в первую очередь то, что, как мы видим, нам необходимо получать от Счётной палаты: контроль за достаточностью бюджетных средств, предусмотренных на реализацию национальных проектов, и эффективностью их использования не только на федеральном, но и на региональном уровне и, наконец, мониторинг показателей национальных целей в разрезе субъектов. Почему это важно? Да просто потому, что регионы все разные: по объёму ВРП на душу населения разрыв между максимальным и минимальным значениями — 55 раз, по объёму инвестиций в основной капитал разрыв между максимальным и минимальным значениями по регионам — 122 раза. Думаете, я сейчас это говорю, чтобы поплакаться? Да нет конечно! Просто те показатели эффективности, которые спустили как оценку результатов работы губернаторов, — а это показатели эффективности по экономике — как раз и должны обеспечить экономический прорыв, экономический рост, а они доведены до регионов Министерством экономического развития без учёта вот этой специфики. Ощущение такое, что просто перекладывается ответственность за то, что показатели экономического роста не будут достигнуты. Кстати, о том, что они не будут достигнуты, Алексей Леонидович говорил неоднократно, и я с ним согласен, на мой взгляд, он в данном случае абсолютно прав.
Другой вопрос. Вот завтра мы будем здесь, в Думе, обсуждать предложения правительства относительно того, что необходимо сделать по соглашению с нефтяными компаниями (то есть будет законодательное регулирование), чтобы удержать цены на бензин. Вот что хотелось бы на самом деле? Может быть, давайте завтра обсудим и примем постановление Государственной Думы, в котором поручим Счётной палате осуществлять мониторинг, причём не только мониторинг эффективности механизма, который предложило правительство, но и мониторинг того, как это используют нефтяные компании? Ведь нефтяные компании в результате получают бюджетные средства, средства ФНБ, а если это так, то это предмет проверки Счётной палаты. Да, такая работа, может быть, более сложная и трудоёмкая, чем анализ того, что надо сделать, чтобы развивался малый бизнес, тем не менее для населения это не менее важно. Я думаю, мы вполне могли бы поставить такую задачу и, безусловно, Счётная палата могла бы эту работу выполнить.
Другой вопрос, на котором тоже хотелось бы остановиться, мне кажется, он тоже очень важный. Вот Алексей Леонидович сказал о новой миссии Счётной палаты. Я повторяю слова: новая миссия. С одной стороны, новая миссия — это здорово на самом деле, это новые задачи, новые горизонты, новые проблемы и новые вызовы, потому что национальный проект — это новый вызов, вызов для всей страны, естественно, и для Счётной палаты. Но с другой стороны, очень не хотелось бы, чтобы при несении (миссию же обычно несут) этой новой миссии утрачивалось то, что было наработано Счётной палатой за все предыдущие годы, ведь на отчёте Счётной палаты в зале яблоку негде было упасть: это объективность, это информативность, это тщательность анализа, а главное — отсутствие какой бы то ни было политизированности.
И наконец, хотел бы обратить внимание на то, что для нас очень важны результаты, причём, мне кажется, Счётная палата должна подключаться к работе гораздо раньше, чем будет оценивать то, что уже произошло, ведь мы предоставили ей возможность участвовать в обсуждении законопроектов, давать свои заключения по тому, что мы предлагаем. Вот такой предварительный анализ, так же как и наш предварительный контроль, очень важен для принимаемых решений. На самом деле хотелось бы получать его результаты до того, как решения принимаются. Может быть, здесь есть проблема организационная, но это очень актуально.
А главное, предварительный, текущий и последующий контроль Счётной палаты, мне кажется, должен существовать в первую очередь для того, чтобы Счётная палата не превращалась в научно-исследовательский институт, главная задача которого доказать правильность мнения своего руководителя. Кстати, хочу сказать, что я лично гораздо чаще согласен с Алексеем Леонидовичем, чем с Сергеем Юрьевичем Глазьевым, но это не относится к отчёту Счётной палаты. Мне кажется, перед Счётной палатой в сфере парламентского контроля стоят гораздо более серьёзные задачи, решения которых мы, как депутаты, вправе от Счётной палаты ожидать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты, уважаемые коллеги из Счётной палаты! Ну, я напомню — здесь много слов было сказано — статью 2 закона "О Счётной палате...": "Счётная палата является постоянно действующим высшим органом внешнего государственного аудита (контроля)... подотчётным Федеральному Собранию", точка.
Ну а теперь по теме, которую мы сегодня обсуждаем. Мы сегодня обсуждаем отчёт Счётной палаты, но люди, которые смотрят трансляцию нашего заседания, задаются следующим вопросом. Вот Государственная Дума принимает вроде правильные законы, правительство хорошо работает, смотрите, профицит бюджета за два года — 5 триллионов рублей, однако Счётная палата, отчёт которой мы принимаем к сведению, абсолютно справедливо заметила, что цели, поставленные президентом и в послании Федеральному Собранию, и в указе, не будут достигнуты. И что же дальше? Экономика не растёт, доходы граждан падают. В итоге-то что? Чего от нас ждут избиратели? Избиратели ждут, что экономика будет расти, доходы граждан будут расти, жизнь будет улучшаться. Происходит это? Нет. В чём тогда проблема? Может быть, мы на этот вопрос ответим здесь?
Я как раз, Алексей Леонидович, хотел бы сказать вам, что выводы, которые вы делаете, абсолютно правильные, вы абсолютно точно обозначаете, что цели, поставленные президентом, при тех действиях правительства, которые оно сегодня осуществляет, не будут достигнуты. Вы ещё привели данные о том, что регионы об этом же говорят, что регионы тоже не видят возможности для выполнения целей, поставленных в указах президента, и они не справятся с этой задачей, они об этом говорят. Мы, практически все фракции, за исключением одной, с трибуны Государственной Думы говорим, что не будут достигнуты цели, что не туда правительство идёт, но всё идёт, как идёт, ничего не меняется.
Может быть, пора уже какие-то другие меры принимать, Алексей Леонидович, может быть, вам какие-то дополнительные полномочия нужны? Действительно, с этой трибуны уже было сказано, что проверки Счётной палаты должны завершаться не просто принятием к сведению выводов, которые она делает, они должны завершаться какими-то мероприятиями, которые мы, как парламент, должны реализовывать. Может быть, нужны для правительства какие-то обязательные к исполнению указания? Может быть, нам в нашем постановлении — я обращаюсь уже к комитету по Регламенту, — основываясь на выводах, которые нам представила Счётная палата, дать правительству какие-то рекомендации? Ну это же очевидно, мы же видим, что должны что-то сделать, потому что несколько лет подряд доходы граждан падают! Когда не было денег у государства, это можно было как-то объяснить, но сейчас, когда уже второй год подряд с триллионным профицитом мы исполняем бюджет, за два года 5 триллионов, как гражданам объяснить, почему они становятся всё беднее и беднее, как объяснить гражданам, почему не растёт экономика? И я не понимаю, как объяснить президенту, почему не выполняются его указы, хотя деньги есть. Вроде экономические условия есть, природные ресурсы у нас есть, всё есть в стране, нет только доходов граждан и нет роста экономики.
Сейчас я вернусь к закону "О Счётной палате...". Алексей Леонидович, теперь у меня будут конкретные предложения.
Первое. Закон "О Счётной палате...", статья 13, часть 1, пункт 13: проведение аудита в области госзакупок — это как раз ваша тема, — и не только госзакупок, но и закупок всех компаний, которые, скажем так, попадают в сферу деятельности Счётной палаты и являются объектами ваших проверок. Мы, кстати, недавно расширили эту сферу до госкомпаний, их дочерних компаний и всех других компаний, где участвует государство, — пожалуйста, сфера применения очень широкая. Напоминаю, у нас существует 223-й федеральный закон, по которому закупки осуществляются госкомпаниями, госкорпорациями и субъектами естественных монополий на 30 триллионов рублей в год. Недавно по предложению правительства в этот закон была включена лазейка, благодаря которой закупки у взаимозависимых лиц можно осуществлять, минуя процедуры, установленные этим законом. Только сейчас коллеги из фракции КПРФ говорили — и данные Минфина об этом свидетельствуют, — что 97 процентов всех закупок проводится неконкурентными способами. Алексей Леонидович, подчёркиваю: речь не только о закупках у единственного поставщика, но и обо всех остальных закупках неконкурентными способами, то есть закупки могут быть не у единственного поставщика, но всё равно неконкурентными способами. А ведь мы же прекрасно понимаем: если закупка производится неконкурентным способом, цена вырастает. Вопрос: на сколько, был ли проведён анализ? Не был проведён. Правительству задаём вопрос — не отвечает. Алексей Леонидович, проведите, пожалуйста, анализ того, к чему привела эта поправка. Ведь речь идёт о триллионах рублей, которые выкачиваются из карманов граждан, из бюджетов госкомпаний, а в конечном счёте через налоги опять же из карманов граждан. Это очень важный вопрос, прошу вас обязательно обратить на него внимание и что-то предложить. Вы высший орган государственного контроля, пожалуйста, проведите эту инвентаризацию. Председателю правительства задавал этот вопрос, он два года подряд мне отвечает: "Мы проведём анализ, мы проверим". Всё, точка — ничего не происходит! Два года уже из карманов граждан и из бюджета утекают триллионы рублей, кто-то должен положить этому конец, поставить точку! Когда стоял вопрос о вашем назначении, я вам этот вопрос обозначил одним из приоритетных.
Дальше, ещё одно предложение. В пункте 23 части 1 той же статьи 13 закона "О Счётной палате..." говорится о том, что в ваши функции входит внесение предложений о совершенствовании законодательства, это я в продолжение первой темы. Если вы проанализируете действующее законодательство в области госзакупок... Я сейчас только об этом говорю, потому что это самая большая дыра, через которую утекают деньги из карманов граждан и из государственного кармана. Несмотря на то что у нас аккумулировано 5 триллионов рублей дополнительных доходов, непотраченных, у нас ещё б о ў льшие суммы просто утекают из карманов граждан. Вот вам ещё одна дыра, которую надо перекрыть. Я ожидаю, что по итогам проверки Счётной палаты применения действующего законодательства о госзакупках вы дадите нам законодательные предложения в соответствии с законом "О Счётной палате...", пунктом 23 части 1 статьи 13. Ждём от вас этих предложений, потому что предложения, которые дают "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", другие оппозиционные партии... Здесь у нас как бы конкуренция, четыре партии, четыре мнения, а вы независимый орган. Ждём от вас объективных предложений, которые могли бы перекрыть эти лазейки, тогда в карманах граждан будет не так пусто.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Все выступления прозвучали.
Алексей Леонидович, завершающее слово, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, я хочу поблагодарить вас за обсуждение. Особенно хочу поблагодарить председателя Комитета по контролю и Регламенту Савастьянову Ольгу Викторовну, мы провели большую совместную работу по анализу ситуации и по подготовке предложений, над которыми Счётной палате надо будет работать в будущем. В её выступлении уже прозвучало пожелание сосредоточиться на системных моментах, которые повторяются из года в год и по которым исполнительная власть не принимает соответствующих исчерпывающих решений. Сейчас на два-три таких момента я обращу особое внимание.
Постоянная ситуация с незавершённым строительством, здесь правильно депутат Макаров говорил, но мы надеемся в этом году ситуацию изменить. Мы впервые применили такой широкий спектр инструментов и мер информационного характера, анализа, взаимодействия с ГРБС и с субъектами, обратную связь, нам все они сейчас отвечают, они дают нам новые графики, по которым, в общем, они должны были и раньше двигаться, безусловно. Надеюсь, изменение произойдёт в конце этого — в начале следующего года и будет существенное уменьшение незавершённого строительства.
Ну а в конце скажу, что мы, уделяя ключевое внимание анализу целей и выполнению национальных проектов, столкнулись с необходимостью освоения новых подходов и методов анализа, допустим, в формировании национальных целей: Счётная палата раньше не анализировала достижимость национальных целей, это требует непрерывного анализа и декомпозиции целей, всех факторов, которые комплексно раньше в таком объёме не анализировались Счётной палатой, это требует и повышения квалификации, и обучения, и проведения стратегических сессий, на которых мы вырабатываем эти решения. Соответствующий отчёт о достижении национальных целей мы представим вам осенью.
И последнее. Я чётко разделяю решение и позицию Счётной палаты и своё собственное экспертное мнение, в своих выступлениях я сегодня об этом говорил. Мы будем опираться и всегда прежде всего представлять позицию Счётной палаты, которая выработана коллективно и соответствующим образом рассмотрена на заседаниях коллегии. Ну а я, как эксперт в некоторых отраслях, буду позволять себе зачастую говорить и о своей позиции, если какие-то вопросы не рассматривались на заседаниях коллегии или наши позиции различаются. В данном случае это мой ответ Андрею Макарову: Счётная палата — это коллективный орган, который работает в соответствии со строгими процедурами.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По проекту постановления "Об отчёте о работе Счётной палаты..." — Ольга Викторовна Савастьянова.
Пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! При подготовке проекта постановления мы как раз основывались на анализе и материалах, которые были представлены профильными комитетами, и предложения, которые сегодня были высказаны, в том числе и представителями фракций, учтены — это касается и вопросов законодательного регулирования, и дополнительных системных мер, и анализа причин. Более того, чтобы содержательно не переписывать, не представлять весь перечень этих вопросов, мы предусмотрели отдельный пункт: Счётной палате совместно с комитетом проработать вопросы совершенствования законодательства и практики в целях более эффективного расходования бюджетных средств. Я думаю, что проект постановления учитывает по сути высказанные сегодня и замечания, и предложения, учитывает, и предлагаю его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об отчёте о работе Счётной палаты Российской Федерации в 2018 году".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Алексей Леонидович, уважаемые коллеги, аудиторы Счётной палаты, спасибо. Обсуждение вопроса завершено.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в третьем чтении.
Пункт 4, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с включением Республики Бурятия и Забайкальского края в состав Дальневосточного федерального округа". Доклад Николая Робертовича Будуева.
Пожалуйста.
Будуев Н. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается распространить действие закона о дальневосточном гектаре на территории Республики Бурятия и Забайкальского края, вошедшие в состав Дальневосточного федерального округа, а также вводится обязательное общественное обсуждение решений Правительства Российской Федерации, связанных с установлением границ Байкальской природной территории и её экологических зон.
Законопроект готов к принятию в третьем чтении. Правовая и лингвистическая экспертизы проведены, замечания Правового управления отсутствуют. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	26 чел.	5,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и признании утратившим силу пункта 16 части 6 статьи 7 Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг".
Михаил Борисович Терентьев, пожалуйста.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении на пленарном заседании 27 июня. Положения законопроекта касаются 11 миллионов граждан с инвалидностью и 675 тысяч детей-инвалидов. Предлагаемые изменения предусматривают, что с 1 июля 2020 года госорганы и органы местного самоуправления будут принимать решение о предоставлении инвалидам мер социальной поддержки и различных государственных услуг на основании сведений об инвалидности из электронного федерального реестра инвалидов. При этом остаётся возможность принятия решения на основании бумажного документа об инвалидности.
Также законопроект направлен на совершенствование механизма реализации права инвалида на бесплатное использование мест для парковки транспортных средств, это можно будет делать независимо от города проживания.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении.
Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов просит принять федеральный закон.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения".
Владимир Игорьевич Афонский, пожалуйста.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит вас поддержать законопроект. Замечаний по законопроекту нет. Все необходимые процедуры проведены.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пока не подошёл докладчик по 7-му вопросу, давайте рассмотрим 8-й. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, с места.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! По данному законопроекту все экспертизы проведены, просим поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О защите конкуренции".
Денис Борисович Кравченко, пожалуйста.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Замечаний юридико-технического и правового характера по законопроекту не имеется. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации" и Федеральный закон "О Следственном комитете Российской Федерации".
Василий Иванович Пискарёв, пожалуйста.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект был принят в первом чтении 28 мая сего года. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило 18 поправок, которые профильный комитет рекомендует принять; иных поправок не поступило. Прошу поддержать решение профильного комитета, утвердить таблицу поправок, рекомендованных Комитетом по безопасности и противодействию коррупции к принятию, и проголосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	30 чел.	6,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	31 чел.	6,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в части закрепления понятий "социальное предпринимательство", "социальное предприятие". Доклад Дмитрия Валерьевича Сазонова.
Пожалуйста.
Сазонов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рассмотрел проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в части закрепления понятий "социальное предпринимательство", "социальное предприятие", принятый Государственной Думой в первом чтении 5 марта. В рамках подготовки законопроекта к рассмотрению во втором чтении была проведена большая работа, прошли парламентские слушания, при комитете создан экспертный совет по социальному предпринимательству, который стал площадкой для обсуждения всех острых вопросов и проблем социального бизнеса. Комитетом предлагаются две таблицы поправок — рекомендованных к принятию и к отклонению. Авторами поправок стали депутаты всех четырёх фракций, активное участие в подготовке и согласовании принимали Минэкономразвития, корпорация малого и среднего предпринимательства, были проведены все процедуры согласования с Государственно-правовым управлением президента, налоговой службой и министерством труда, что позволило существенно доработать данный законопроект. Комитет предлагает утвердить таблицы поправок и поддерживает принятие данного законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Проект закона принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Сазонов Д. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, все юридико-технические и лингвистические правки подготовлены. Законопроект готов к принятию в третьем чтении. Просьба поставить его в повестку дня на 11 июля.
Председательствующий. Хорошо. Нет возражений? Спасибо.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 136 Трудового кодекса Российской Федерации".
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на совершенствование правовых отношений, возникающих при реализации права наёмного работника на изменение кредитной организации, в которую работодатель обязан перевести его заработную плату.
Ко второму чтению поступила одна поправка, которая носит технический характер и включена в таблицу № 1. Комитет по труду предлагает утвердить таблицу № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Проект закона принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Просьба включить его в повестку дня на 11 июля.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К данному проекту закона поступило три поправки, все они рекомендуются комитетом к принятию. Комитет просит поддержать таблицу поправок, принять данный проект закона во втором чтении и, если он будет принят во втором чтении, рекомендовать его рассмотреть в третьем чтении 11 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Проект закона принят во втором чтении.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 53 Федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" в связи с совершенствованием порядка возмещения вреда, причинённого водным биологическим ресурсам". Доклад Владимира Николаевича Блоцкого.
Пожалуйста.
Блоцкий В. Н., фракция КПРФ. 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Законопроект в первом чтении Государственная Дума приняла 4 апреля 2019 года. В ходе подготовки к рассмотрению во втором чтении в комитет поступило шесть поправок. Комитет рекомендует палате три поправки принять и три поправки отклонить.
В случае положительного решения вопроса о принятии законопроекта во втором чтении прошу поставить данный законопроект на рассмотрение в третьем чтении — он подготовлен — на четверг, 11 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Проект закона принимается во втором чтении единогласно.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 171 Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад Вячеслава Ивановича Лысакова.
Пожалуйста.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступила одна поправка, которая рекомендована комитетом к принятию. Прошу поддержать эту поправку и проголосовать за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Проект закона принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Вы по следующему уже?
Лысаков В. И. По следующему, 15-му.
Председательствующий. Хорошо.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Вячеслав Иванович Лысаков, пожалуйста.
Лысаков В. И. Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило девять поправок, которые комитет рекомендует к принятию, и четыре поправки, которые комитет предлагает отклонить. Прошу утвердить таблицу № 1 и таблицу № 2, поправки к отклонению, и принять законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Олег Петрович Быков, пожалуйста.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона уточняет полномочия должностных лиц органов исполнительной власти, осуществляющих функции контроля и надзора в сфере нотариата, по составлению протоколов об административных правонарушениях. К законопроекту поступило две поправки, они направлены на юридико-техническую доработку законопроекта и на уточнение порядка вступления закона в силу. Просьба поддержать данные поправки и проголосовать за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате и статью 16 1  Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Олег Петрович Быков, пожалуйста.
Быков О. П. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В рассматриваемом проекте федерального закона предлагается наделить должностных лиц местного самоуправления полномочиями по совершенствованию нотариальных действий в случае отсутствия в соответствующем населённом пункте нотариуса. Необходимо отметить, что данный законопроект направлен на сохранение территориальной доступности нотариальных услуг. При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступило 24 поправки: 18 поправок — в таблице № 1, рекомендованы ответственным комитетом к принятию, 6 поправок — в таблице № 2, рекомендованы ответственным комитетом к отклонению.
С учётом значимости и содержательности данного законопроекта мне хотелось бы обратить внимание на принципиальные позиции, которых удалось достигнуть благодаря согласованным действиям и поправкам, внесённым депутатами, я коротко. Скорректированы полномочия органов местного самоуправления в части исключения сложных нотариальных действий (о необходимости этого мы говорили при рассмотрении законопроекта в первом чтении), в частности, из полномочий должностных лиц местного самоуправления по предоставлению услуг в сфере нотариальной деятельности исключены вопросы, связанные с наследством — с завещательными распоряжениями, с созданием наследственных фондов, с совместными завещаниями, наследственными договорами и так далее. Также хотелось бы обратить внимание на то, что в связи с вступлением в силу Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", который предусматривает изменение территориальной организации местного самоуправления, в частности устанавливает новый вид муниципального образования — муниципальный округ, были сделаны соответствующие корректировки с терминологической точки зрения по всему тексту проекта федерального закона. Дополняется положение о графике приёма населения, который будет утверждаться нотариальной палатой субъекта Российской Федерации. Дополняется положение об определении перечня поселений и населённых пунктов, входящих в состав нотариального округа, в которых отсутствует нотариус и имеется потребность в совершении нотариальных действий; по мере необходимости, но не реже двух раз в год должен утверждаться график приёма населения в указанных поселениях или населённых пунктах. Данный график должен доводиться до сведения соответствующего должностного лица местного самоуправления и территориального органа юстиции, обеспечивается соблюдение нотариусами указанного графика приёма населения. Добавляется положение об удостоверении доверенности должностными лицами местного самоуправления; есть исключение: данные должностные лица не вправе будут удостоверять доверенности по такому виду правомочия, как распоряжение недвижимым имуществом, поскольку, как мы говорили при рассмотрении законопроекта в первом чтении, такие полномочия, в том числе, о чём я говорил, по завещаниям, требуют специального подхода, специальных знаний, опыта, поэтому они должны быть закреплены за нотариусами. Уточняется порядок принятия мер по охране наследственного имущества, указываются определённый способ охраны мер такого имущества, способ производства описи наследственного имущества, что будет закреплено за соответствующими должностными лицами органов местного самоуправления. Скорректирован срок вступления закона в силу: с 1 мая перенесён на 1 сентября.
Уважаемые коллеги, к законопроекту, как я уже обозначил, поступило 24 поправки, часть из них — в таблице № 1, часть — в таблице № 2. Необходимо отметить, что многие предложения, поправки, которые поступали со стороны депутатов, учтены в таблице № 1, тезисы и законодательные предложения, поступившие к нам в комитет, были скомпилированы в поправках, которые включены в таблицу № 1, то есть так или иначе позиции многих депутатов были услышаны.
Мне также хотелось бы ещё раз напомнить, что этим вопросом мы занимались довольно длительное время, и я обращаю внимание на то, что данный вопрос был поднят по инициативе депутатов Государственной Думы, здесь, в стенах Государственной Думы. Хотелось бы отметить работу над этим вопросом отдельных депутатов, в частности Раисы Васильевны Кармазиной — ещё раз хочу поблагодарить её от имени комитета, — а также других субъектов права законодательной инициативы, которые выходили с законодательными предложениями, это представители Думы Чукотского автономного округа и ряд депутатов, которые активно подключились к этой работе. Ещё раз от имени комитета благодарим вас за такую работу.
Мы предлагаем утвердить таблицы поправок и проголосовать за законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1?
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 61 1  Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Александр Алексеевич Носов, пожалуйста.
Носов А. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило три поправки. Две поправки, которые носят технический характер, включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, и одна поправка — в таблицу поправок № 2, рекомендуемых комитетом к отклонению. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе утвердить таблицы поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 10 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 10 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Носов А. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу включить данный законопроект в проект порядка работы Государственной Думы на 16 июля текущего года.
Председательствующий. Нет возражений? Включается.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 9 Федерального закона "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих".
Андрей Леонидович Красов, пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. К нему поступило две поправки, они рекомендованы комитетом к принятию и включены в таблицу поправок № 1. Законопроект прошёл все необходимые процедуры. Комитет рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Игорь Владимирович Лебедев, пожалуйста.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект вводит административную ответственность за незаконную реализацию входных билетов на матчи чемпионата Европы по футболу УЕФА 2020 года. В ходе подготовки ко второму чтению к законопроекту поступило четыре поправки, все они включены в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению. Комитет просит утвердить таблицу № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Поскольку все четыре поправки рекомендуются к отклонению и их автором являюсь я, прошу все их вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Мотивировать будете по всем сразу, да? Поскольку нам голосовать больше нечего, так как в этой таблице нет других поправок, — пожалуйста.
Лебедев И. В. Я кратко по всем четырём поправкам сразу скажу, поскольку они объединены одним смыслом, а смысл заключается в том, что мы предлагаем данными поправками придать данной статье административного кодекса универсальный смысл. Дело в том что мы впервые ввели административную ответственность за подобные деяния накануне чемпионата мира по футболу 2018 года в нашей стране. Сейчас, накануне чемпионата Европы 2020 года, мы, по сути, меняем только название спортивного мероприятия: вместо "чемпионата мира" пишем "чемпионат Европы".
Уважаемые коллеги, в 2021 году в нашей стране, в городе Санкт-Петербурге, состоится финальный матч Лиги чемпионов — нам придётся менять название на "финал Лиги чемпионов"; в 2022 году состоится чемпионат мира по волейболу — нам придётся менять слова на "чемпионат мира по волейболу"; в 2023 году состоится чемпионат мира по хоккею — нам придётся менять слова на "чемпионат мира по хоккею", и так каждый год. Мы предлагаем сделать данную статью универсальной и распространить её действие на все спортивные мероприятия, по которым наше правительство выдаёт гарантию, поскольку введение административной ответственности заставляет нас учитывать те обязательства, которые принимает на себя правительство.
Вот это вкратце от автора поправок.
Председательствующий. А теперь от комитета.
Лебедев И. В. А теперь от комитета.  (Оживление в зале.)
Комитет Государственной Думы по государственному строительству и законодательству вместе с Правительством Российской Федерации не поддерживает данные поправки, считает их принятие на сегодняшний день несвоевременным. Правительство заверяет нас в том, что соответствующая инициатива будет внесена отдельным законопроектом в ближайшем будущем, поэтому комитет предлагает отклонить эти четыре поправки.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ситуация понятна.
Коллеги, я буду по одной поправке ставить на голосование.
Кто за то, чтобы принять поправку 1 из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 2 из этой же таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	37 чел.	8,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 4 из этой же таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	36 чел.	8,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	37 чел.
Не голосовало	413 чел.	91,8 %
Результат: не принято
Не принимается.
Мы рассмотрели все поправки из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению, они не приняты.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Лебедев И. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Прошу включить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении в проект порядка работы на четверг, 11 июля. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 40 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и статью 13 1  Федерального закона "О противодействии коррупции". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект закона с уже изменённым названием, которое пришлось скорректировать в силу внесения изменений не только в 131-й закон, но и в закон "О противодействии коррупции".
Напомню, что в данном законопроекте предлагается предусмотреть новые виды ответственности для выборных должностных лиц местного самоуправления, депутатов, должностных лиц местного самоуправления, глав администраций, глав муниципальных образований, в отдельных случаях — для председателей контрольно-счётных органов. Это так называемый дифференцированный подход к ответственности, когда мы предлагаем за незначительные проступки не лишать полномочий депутатов и выборных должностных лиц местного самоуправления, а применять к ним в том числе и иные виды юридической ответственности, в частности предупреждение, запрет на занятие должности до конца срока или освобождение от занятия должности в выборном органе до конца срока, они в проекте закона предусмотрены.
В ходе подготовки проекта закона ко второму чтению поступило восемь поправок: четыре поправки рекомендованы к принятию, они содержательные, концептуальные; четыре поправки рекомендованы к отклонению, но можно сказать, что они частично учтены в тех поправках, которые мы с коллегами решили предложить к принятию.
Перед тем как предложить поддержать таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении, хочу сказать, что данный законопроект решает старую проблему: ранее депутатов или иных должностных лиц органов местного самоуправления лишали полномочий, поскольку это был единственный вид юридической ответственности, в том числе и за незначительные проступки (за описки, ошибки), и если депутат или иной представитель муниципалитета забывал указать давно утраченное имущество (автомобиль или незаконченную, незавершённую или ветхую постройку), то по коррупционным основаниям его могли только лишить полномочий. Таким образом, на наш взгляд, большое количество депутатов и глав были лишены полномочий за несущественные нарушения, были внесены в соответствующие реестры лиц, которые прекратили полномочия по коррупционным основаниям. Данный законопроект эту проблему решает. Теперь, если депутатом представлены неполные или недостоверные сведения, но искажение этих сведений носит несущественный характер, к нему применяются иные виды ответственности: предупреждение, освобождение от выборной должности (например, председателя комитета, заместителя председателя), запрет на занятие оплачиваемой должности или освобождение от оплачиваемой должности, то есть более мягкие виды ответственности, не связанные с досрочным лишением полномочий.
На наш взгляд, такой подход представляется справедливым. Мы устраняем уже старую коллизию и некоторую несправедливость в отношении в первую очередь депутатов самого низшего уровня — сельских поселений, которых у нас в стране почти 160 тысяч, и, конечно, наводим здесь порядок: теперь декларационная кампания станет гораздо более мягкой, справедливой и либеральной.
В связи с этим просьба поддержать таблицы поправок № 1 и № 2 и принять проект закона во втором чтении. В случае принятия во втором чтении комитет просил бы поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на 10 июля, на завтра.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, переходим к рассмотрению таблиц поправок. По таблице № 1, в которой четыре поправки, есть вопросы? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
По таблице № 2, в которой тоже четыре поправки, есть вопросы? Нет.
Ставлю таблицу № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 155 и 162 Жилищного кодекса Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях".
Павел Рюрикович Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству рассмотрел данный законопроект и материалы к нему. К данному законопроекту поступило три поправки, которые рекомендованы комитетом к принятию и включены в таблицу № 1. По законопроекту поступили все необходимые согласования и заключения, законопроект готов для принятия во втором чтении. Прошу рассмотреть данный законопроект во втором чтении и в случае его принятия поставить на рассмотрение в третьем чтении на 16 июля.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Рюрикович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 25 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 25 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен и принят Государственной Думой в первом чтении 9 апреля текущего года. Законопроект направлен на усиление административной ответственности за эксплуатацию объекта капитального строительства без разрешения на ввод его в эксплуатацию. При подготовке ко второму чтению к данному законопроекту поступило две поправки, обе поправки комитетом рекомендованы к принятию, они включены в таблицу № 1. Комитет рекомендует таблицу № 1 принять.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 27 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 43 и 44 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При подготовке ко второму чтению поступило 12 поправок. Комитет рекомендует принять эти поправки и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1, в которой 12 поправок? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
Переходим к законопроектам первого чтения.
25-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вчера здесь многие присутствовали: мы рассматривали проблемы цифровизации, в том числе вопросы закрепления в законодательстве, с одной стороны, развития цифры, с другой стороны, обеспечения безопасности — и вот данный законопроект как раз направлен на обеспечение безопасности.
Мы знаем, что технологии развиваются и технологиями пользуются не только добропорядочные граждане, но и мошенники. Мы узнаём из средств массовой информации, видим на практике, что мошенники воруют персональные данные и используют их для создания электронной цифровой подписи, для создания так называемых электронных ключей, чтобы впоследствии совершать сделки с недвижимостью. И я боюсь, что, если мы сейчас быстро это не примем, эта история взорвётся, потому что любой человек, у которого есть мало-мальская недвижимость, может быть подвергнут такому риску, это вполне объективная ситуация.
Мы предлагаем, чтобы использование для граждан — я подчёркиваю: использование для граждан — таких ключей было возможно только по заявлению самого гражданина. Не наоборот — мы пошли от обратного, мы говорим: нет, возможно только тогда, когда гражданин сам об этом заявит. И мы вносим соответствующие изменения в закон "О государственной регистрации недвижимости". Законопроект достаточно простой. Сейчас уже ко второму чтению обсуждается: может быть, это надо ввести и для юридических лиц, может быть, и для индивидуальных предпринимателей — но пока мы представляем концепцию, а в концепции говорится, что это только для граждан. Коллеги из правительства говорят нам, что, может быть, нужно предусмотреть какой-то срок — может быть, мы всё-таки в ближайшее время выйдем к цивилизованной цифре, установим лицензирование и аккредитацию — ко второму чтению, может быть, будем обсуждать переходный период, возможно, три-пять лет.
Вот такая незамысловатая концепция, всё отработано. Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Евланов Владимир Лазаревич.
Евланов В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, сейчас ответственность целиком лежит на владельце электронной подписи. Скажите, чем принципиально будет отличаться защита прав владельца недвижимого имущества в случае их нарушения мошенниками при наличии отметки и при её отсутствии? Ведь нарушения прав всё равно могут быть в связи с возможной недобросовестностью нотариусов, например при заверении подписи при уведомлении почтой.
Крашенинников П. В. Мы как раз говорим о том, что такая отметка будет делаться в силу закона, то есть использовать этот ключ будет можно, только если гражданин сам того пожелает.
Если говорить о защите прав уже на стадии того, что подделывается подпись, подделывается волеизъявление либо вообще другой человек приходит (как нам говорили, иногда приходят двойники), — такие ситуации и сейчас, к сожалению, есть — то надо отметить, что сейчас есть меры уголовно-правовой защиты, и они, собственно говоря, и будут использоваться в таких ситуациях.
Председательствующий. Спасибо.
Боженов Сергей Андреевич.
Боженов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, меня Владимир Лазаревич опередил и задал абсолютно такой же вопрос, но меня всё-таки интересует его продолжение, я хотел бы усилить: вот в случае с уведомлением почтой каким образом предусматривается удостоверение того, что подпись заявителя настоящая, — только через нотариальную контору?
Крашенинников П. В. Заявитель должен либо сам, либо да, через нотариуса это сделать.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Павел Владимирович, как раз из вчерашних выступлений профессионалов стало понятно, что торопиться с этим совершенно не нужно, потому что защиты никакой нет и ответственности никакой нет. Зайдите в Интернет, забейте вопрос — высветится десяток случаев, когда люди ничего не оформляли и вообще понятия не имеют об электронной подписи, а у них уже отняли, и спросить не с кого. Может быть, наоборот, сделать однозначный запрет: если человек не оформлял подпись, то и действий никаких без его ведома делать нельзя? А в законопроекте у вас не об этом говорится.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Николай Васильевич, именно об этом законопроект: если гражданин сам этого не захотел, то это сделать нельзя. Сейчас это можно сделать с каждым из нас — ну не хотите, чтобы это было про вас, пусть будет про других, — как раз сейчас это можно сделать, и уже делают, и знаете, в основном чем пользуются? В основном это происходит с недвижимостью, в которой граждане не проживают, — допустим, квартира приобреталась с точки зрения инвестиционной, а не для проживания: смотрят, что граждан в этой квартире нет, соответственно, они узн а ў ют обо всём гораздо позже, значит, квартиру эту можно 300—400 раз продать. И вот этот закон нужен именно для того, чтобы таких возможностей у мошенников не было — я не знаю, через пять лет будет такое возможно или нет, но сейчас просто распахнута дверь для мошенников, и все мы сейчас на этом минном поле. И знаете, о чём я ещё хотел бы сказать? Вот первое — то, что мы сохраняем права граждан, и об этом мы здесь уже неоднократно говорили. А второе — то, что, если мы этого не сделаем, мы вообще дискредитируем всю цифровизацию, потому что народ будет говорить: вот вы цифру, про которую так долго говорили, внедрили, а на самом деле видите какие плоды! — и мы будем отброшены ещё на десятилетие. Именно поэтому я и предлагаю принять данный закон.
Председательствующий. Спасибо.
Шеремет Михаил Сергеевич.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, в первую очередь хочу поблагодарить за законопроект — есть большой резонанс в средствах массовой информации, количество случаев мошенничества, на борьбу с которым направлен данный законопроект, весьма значительно, — но данная проблема имеет системный характер, мы будем сталкиваться с этим в будущем при использовании, например, электронных паспортов и так далее. В связи с этим вопросы: рассматривалась ли авторами и заинтересованными ведомствами возможность ограничения сегментов использования цифровой подписи при её получении, например запрет на использование такой подписи при отчуждении или покупке недвижимости; рассматривалась ли возможность обжалования, чтобы собственник, узнавший о совершении такой сделки, мог её обжаловать в течение, например, 30 дней, или личного информирования собственника о совершённой сделке?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопросы. Ну, вы знаете, сейчас эта тема в принципе рассматривается. Здесь мы как раз говорим о том, что... Мы не говорим, что совсем нельзя, мы говорим: только по личному заявлению.
А что касается вот этих самых центров, вы знаете, что коллегами из Совета Федерации внесён законопроект по аккредитации и лицензированию этих центров, по контролю и так далее. Но я боюсь, что пока мы к этому придём, ситуация у нас будет уже совсем другая: пострадают граждане, пострадает рынок недвижимости, пострадают федеральные органы исполнительной власти, мы и так далее. Мне кажется, что нам надо... если будут поправки к этому законопроекту, мы готовы их рассмотреть. И вот законопроект об этих центрах, который, насколько я знаю, уже внесён, нам тоже нужно вместе посмотреть, подумать, как реагировать ко второму чтению на данные тексты, потому что всё движется, всё изменяется прямо на наших глазах, а следовательно, нам надо на это реагировать.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 37 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении единогласно. Спасибо.
26-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" в части совершенствования деятельности фитнес-центров". Докладывает Дмитрий Юрьевич Пирог.
Пирог Д. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, за последние десять лет количество граждан, систематически занимающихся физической культурой и спортом, возросло с 17 до 40 процентов и превысило 54 миллиона человек. Очевидно, что эта доля зависит прежде всего от количества и качества предоставляемых услуг. Акцент, конечно, делается на качестве, но здесь есть пробелы. Владимир Владимирович Путин в связи с этим, мы знаем, дал майские поручения, и одно из поручений касается того, чтобы количество регулярно занимающихся спортом к 2024 году возросло до 55 процентов. А как увеличить долю занимающихся — здесь прямая зависимость от доступности и качества, ещё раз подчеркну.
В настоящее время фитнесом занимается, по статистике, 7 миллионов человек, но в данной отрасли есть проблема — мы сталкиваемся с проблемой обеспечения безопасности процесса. Это крайне важно с учётом того, что в отрасли очень мало специалистов, имеющих высшее образование, более того, большинство просто не обладает необходимыми базовыми знаниями физиологии и анатомии, а это, соответственно, приводит к увечьям и травмам. Мы заказывали статистические данные, и хочу отметить, что было несколько случаев, к сожалению, с летальным исходом.
Настоящим законопроектом определяются правовое положение фитнес-центров, их права и обязанности, вводятся положения, касающиеся особенностей деятельности специалистов в этой отрасли, и устанавливается правовая необходимость обязательного применения профессиональных стандартов в части требований к квалификации работников фитнес-центров. Помимо всего прочего, фитнес-центрам вменяется в обязанность обеспечение безопасности — о чём я говорил, — проведение дополнительного профессионального обучения работников, которые непосредственно работают с людьми в этих фитнес-центрах, и ещё, что касается дополнительного профессионального образования, направление работников, если у них нет соответствующего образования, на прохождение независимой оценки квалификации.
Всё это позволит осуществить правовое регулирование в отношении целого пласта спортивных организаций, повысить качество работы, о чём я уже говорил, будет способствовать защите прав работников фитнес-индустрии, что крайне важно, и создаст возможность поддержки в рамках государственно-частного партнёрства.
Отдельно хочу отметить, что при работе над законопроектом поменялась концепция. Очень долго занимались этим, были внесены поправки, концепция была изменена, скорректирована, учтены все позиции — и позиция Правительства Российской Федерации, и позиция Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, и позиция профессионального сообщества.
Прошу поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Юрьевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Михаил Владимирович Дегтярёв.
Михаил Владимирович, время дорого.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект важный, актуальный. Впервые он был внесён авторами в сентябре прошлого года, после чего обсуждался на заседании Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта, и был выпущен перечень поручений № Пр-759, в котором Государственной Думе предлагается до 25 июля этот закон принять. Так что мы действуем в строгом соответствии с графиком поручения президента.
Углубляться в матчасть я не буду, автор очень хорошо всё изложил. Единственно, надо отметить, что, включая фитнес-центры в спортивную семью, мы делаем очень важную работу, потому что вся статистика, которую ведёт по фитнес-центрам спортивная власть, оценочная. Мы фактически возвращаем фитнес-индустрию в поле зрения государства, и то, кто там занимается, что там делают, какие профессиональные стандарты будут применяться к тренерам, наконец встаёт в повестку дня. Как ни удивительно, все эти десятилетия фитнес-индустрия работала вне поля зрения государства.
Что ещё важно? У нас есть положительные отзывы от всех инстанций, от Правового управления, от ГПУ президента. С правительством проведено несколько совещаний. Комитет принял решение поддержать законопроект в первом чтении и готов к тому, чтобы подготовить его ко второму чтению в соответствии с графиком.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет.
Председательствует Председатель Государственной Думы  В. В. Володин
Председательствующий. Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Газзаев Валерий Георгиевич.
Газзаев В. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! С каждым годом всё больше жителей городов, особенно больших, занимается в тренажёрных залах и фитнес-клубах. По всей стране сети таких клубов уже давно стали отдельной фитнес-индустрией с многомиллиардным оборотом и миллионами клиентов, которые на систематической основе посещают тренажёрные залы, стараются поддерживать свою физическую форму, сбалансировать питание и ведут здоровый образ жизни. Вместе с тем наше законодательство о физической культуре и спорте фитнес как отдельное явление не замечает. Предложенный законопроект призван эту ситуацию исправить и ввести в правовой оборот понятие фитнес-центров. Что это даст?
Первое. Мы на законодательном уровне закрепляем, что фитнес-центр — это особая форма спортивного клуба, в котором граждане систематически занимаются общефизической подготовкой. Теперь федеральные и региональные органы исполнительной власти и органы местного самоуправления получат легальную возможность оказывать содействие фитнес-центрам как спортивным клубам. Считаю, что Министерству спорта России и региональным министерствам нужно будет внимательно посмотреть, насколько сбалансирована существующая у нас сеть фитнес-центров с точки зрения территориальной и финансовой доступности для граждан, и в рамках проекта "Спорт — норма жизни" разработать предложения по развитию данной сети. Фитнес-индустрия — это хорошее пространство для развития государственно-частного партнёрства, и признание фитнеса на законодательном уровне — первый шаг в этом направлении.
Второе. Защита прав потребителей. Миллионы людей ежедневно ходят в тренажёрные залы, занимаются на оборудовании, которое там установлено, работают с тренерами по программам, которые тренеры подготовили. Законопроектом предусмотрена возможность применять профессиональные стандарты в части требований к квалификации работников фитнес-центров, также в законопроекте говорится о независимой оценке квалификации, однако конкретных требований и процедур законопроект не содержит. Убеждён, что все эти вопросы должны быть подробно прописаны Министерством спорта, нужна общероссийская система квалификации фитнес-центров, фитнес-тренеров, а также должны быть установлены требования к знаниям и навыкам, которыми должен обладать тренер. Тренеры по силовым тренировкам должны обладать базовыми знаниями — здесь уже подчёркивалось — по основным спортивным направлениям медицины, должны понимать природу костно-мышечной системы и сердечно-сосудистой системы человека. Для более продвинутого уровня нужны уже знания по физиологии и биомеханике в аспекте тренировок. Тренеры должны быть в состоянии ответить на вопросы: как организм адаптируется к силовым тренировкам, какие механические нагрузки вызваны силовой тренировкой.
И последнее...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Газзаев В. Г. Отдельно хочу сказать об обязательном медицинском обследовании перед записью в фитнес-центр. К сожалению, сейчас эта процедура если и присутствует в коммерческих фитнес-клубах, то носит скорее формальный характер. При получении справки-допуска осмотр и проверка состояния здоровья должны быть более тщательными, чем сейчас при покупке абонементов. Даже детские спортивные школы требуют, чтобы дети обязательно прошли медицинское обследование, дабы не было никаких проблем.
Уважаемые депутаты, мы законопроект поддержим.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Мнение полномочного представителя президента? Представителя правительства? Нет.
Заключительное слово, Дмитрий Юрьевич? Будет.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Пирог Д. Ю. Хотелось бы отметить, что данный законопроект разрабатывался ещё до того, как майским указом президент Владимир Владимирович постановил увеличить долю граждан, регулярно занимающихся спортом, до 55 процентов. Приоритетом при разработке законопроекта была прежде всего безопасность граждан. После того как вышел майский указ президента, актуальность этого законопроекта только повысилась, и 3 мая 2019 года Владимир Владимирович поручил Государственной Думе до 25 июля доработать проект и принять федеральный закон, регулирующий деятельность фитнес-центров.
С учётом сказанного предлагаю поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово содокладчика, Михаила Владимировича Дегтярёва? Нет желания.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" в части совершенствования деятельности фитнес-центров", 26-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Коллеги, необходимо обменяться мнениями по поводу программы-минимум сегодняшнего пленарного заседания. Есть большая просьба рассмотреть 27, 28 и 29-й вопросы (28-й и 29-й вопросы взаимосвязаны), и у нас выступления представителей фракций по актуальной повестке — записались представитель фракции КПРФ Ющенко Александр Андреевич и представитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Нилов Олег Анатольевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, и ещё четыре проекта постановлений. Предлагаю: сначала проекты законов, постановлений, а затем уже выступления от фракций. Хорошо, коллеги, нет возражений? Принимается.
Переходим к рассмотрению 27-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 333 28  Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Ильи Вячеславовича Трунина.
Пожалуйста, Илья Вячеславович.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, обусловленный принятием две недели назад в первом чтении другого законопроекта, о внесении изменений в закон "О правовом положении иностранных граждан...", которым предусматривается упрощение порядка предоставления вида на жительство и введение нового формата вида на жительство, содержащего электронный носитель. Соответственно, увеличиваются расходы федерального бюджета на его изготовление. Это примерно такая же технология, как при изготовлении загранпаспорта нового образца, поэтому правительство предлагает установить аналогичный размер государственной пошлины за получение такого вида на жительство и его замену — 5 тысяч рублей. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Глеба Яковлевича Хора.
Пожалуйста, Глеб Яковлевич.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представитель правительства изложил суть законопроекта, это законопроект-спутник. Что хотелось бы добавить? Просим поддержать в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Краткость — сестра таланта.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Илья Вячеславович, Счётная палата посчитала, что за прошлый год нагрузка на граждан увеличилась на 427 миллиардов из-за увеличения всевозможных налогов, штрафов и так далее. Вот вы над этим не задумывались? Вы предлагаете только увеличение нагрузки без увеличения реальных доходов граждан!
Трунин И. В. Николай Васильевич, спасибо за вопрос. Мы можем по-разному трактовать и рассматривать данные Счётной палаты, но остановлюсь лишь на том, что законопроект, который сейчас рассматривается, касается выдачи вида на жительства, разрешения на временное проживания, — они гражданам не выдаются. Соответственно, это касается граждан иностранных государств и с увеличением нагрузки на наших граждан никак не связано.
Председательствующий. Пожалуйста, Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Илья Вячеславович, при подготовке данного проекта федерального закона вами наверняка был проведён тщательный соответствующий анализ, в связи с этим скажите, пожалуйста, есть ли понимание, на какую сумму потенциально могут быть увеличены доходы бюджета в случае принятия данного федерального закона и его реализации? Заранее благодарю.
Трунин И. В. Спасибо большое за вопрос. Ну, мы тут не говорим ни о каких дополнительных доходах, поскольку речь идёт о компенсации затрат государства на изготовление этих документов, и в зависимости от того, сколько изготовлено, такие доходы и расходы возникают. В качестве примера приведу цифры: в 2018 году было выдано органами МВД России порядка 190 тысяч видов на жительство и продлён срок действия 28 тысяч видов на жительство. Если умножить на 1,5 тысячи рублей (на столько увеличивается размер пошлины), мы получим сумму, на которую удорожается изготовление и, соответственно, увеличиваются доходы соответствующего ГРБС по этим статьям.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет. Заключительное слово докладчика? Содокладчика? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 28  Налогового кодекса Российской Федерации", 27-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 28-го и 29-го вопросов. По этим вопросам будет сделан один доклад. 28-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности организаций отдыха детей и их оздоровления за нарушение требований законодательства Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей", и 29-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" и признании утратившим силу абзаца восьмого пункта 3 статьи 3 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования организации отдыха и оздоровления детей". С докладом по этим двум вопросам выступит официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра просвещения Российской Федерации Павел Станиславович Зенькович.
Пожалуйста, Павел Станиславович.
Зенькович П. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра просвещения Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Я позволю себе начать с законопроекта под пунктом 29, который идёт как бы первым в этой связке. Он разработан во исполнение поручения президента, причиной которому послужила трагедия, случившаяся в 2016 году в Карелии. В связи с этим изменения, предлагаемые в этом законопроекте, направлены в первую очередь на обеспечение безопасности детей, отдыхающих в лагерях нашей страны. Так, предлагается ввести, по сути, разрешительный порядок осуществления деятельности по организации отдыха и оздоровления детей по примеру того, как уже существует в туристической отрасли. То есть предлагается законодательно закрепить уже действующие сейчас в субъектах реестры организаций отдыха и оздоровления детей и разрешить только тем организациям, которые в эти реестры попадают, осуществлять такие услуги. Предполагается, что закон, если вы поддержите этот законопроект, вступит в силу 1 июня 2020 года, и те организации, которые в эти реестры не входят, не будут иметь права оказывать такие услуги. До этого срока организации отдыха и оздоровления детей должны устранить все имеющиеся нарушения законодательства Российской Федерации, выявленные по итогам контрольных и надзорных мероприятий.
Также предлагается установить в законе перечень сведений, которые организации должны будут предоставлять в уполномоченные органы субъектов для включения их в реестр. Это сведения о наличии заключений всех контрольно-надзорных органов, ответственных за ту или иную сферу контроля в рамках отдыха и оздоровления детей, о наличии лицензии на осуществление медицинской деятельности, информация о доступности услуг для детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья и прочая информация, которая перечислена в законопроекте.
Кроме обязательности включения в реестр, в законопроекте предлагается скорректировать обязанности организаций отдыха и оздоровления детей в части создания безопасных условий пребывания детей в лагерях, оказания первой помощи и медпомощи детям, обеспечения медицинских осмотров работников лагерей, соблюдения требований пожарной безопасности, а также иные обязанности, установленные законодательством Российской Федерации.
Министерство просвещения в соответствии с данным законопроектом наделяется полномочием по установлению общих принципов формирования и ведения такого реестра, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов наделяются полномочием по установлению порядка формирования и ведения реестра таких организаций, а также за органами исполнительной власти, ответственными за сферу отдыха и оздоровление детей, закрепляются полномочия по осуществлению взаимодействия с органами исполнительной власти иных субъектов.
Предлагается также дополнить закон "Об основных гарантиях прав ребёнка..." новыми статьями, устанавливающими основания для включения организации в реестр, исключения из него, а также последствия этих решений.
Законопроект под пунктом 28 — это поправки в Кодекс об административных правонарушениях, которые предполагают наложение штрафов на те организации, которые будут пытаться оказывать услуги с 1 июня 2020 года без вхождения в данный реестр. Штрафы будут налагаться на юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
По нашему мнению, установление административного штрафа будет способствовать пресечению незаконной деятельности в сфере организации отдыха детей и их оздоровления и повышению ответственности руководителя организации за качество предоставляемых услуг. Значительный размер штрафа предполагается установить с учётом значимости оказываемых организациями услуг и степени потенциальной опасности для детей услуг тех организаций, которые не только не обеспечивают отдыхающим безопасное пребывание, но иногда и создают угрозу их здоровью.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад по 28-му вопросу — Ирина Викторовна Белых, по 29-му — Ольга Владимировна Окунева.
Пожалуйста.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект подготовлен и внесён правительством совместно с законопроектом о внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" и в Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования организации отдыха и оздоровления детей". Основная задача данных законопроектов — создание условий для обеспечения контроля за качеством услуг, оказываемых учреждениями детского, подросткового, молодёжного отдыха, оздоровления и туризма, предупреждение нарушений требований законодательства по созданию условий для безопасного пребывания детей в указанных организациях. Кстати, актуальность проблемы ощутима не только в летний период — расширяется рынок предложений как по городским детским лагерям дневного пребывания, так и по загородным учреждениям с образовательными и оздоровительными программами.
В прямой пропорциональной зависимости находятся количество предложений по оказанию таких услуг и необходимость контроля за их качеством. Один из способов контроля — создание региональных реестров организаций, предлагающих услуги по отдыху и оздоровлению детей. Не должно быть ни одного детского лагеря, пансионата, базы отдыха, другого подобного учреждения, о котором не просто неизвестно, а нет исчерпывающей информации. Формирование и ведение таких региональных реестров должно способствовать осуществлению контроля за соблюдением всех требований законодательства в сфере организации отдыха детей, а значит, обеспечению комфорта и безопасности пребывания детей в лагерях и здравницах.
Законопроект содержит предложение об установлении административной ответственности, штрафных санкций в размере от 1 миллиона до 3 миллионов рублей, а также указывается, в чьих полномочиях находится рассмотрение таких судебных дел и составление протоколов об административных правонарушениях.
Итак, сопутствующим пакетным проектом устанавливается обязанность для всех организаций отдыха и оздоровления детей направлять в уполномоченный региональный орган исполнительной власти соответствующие сведения о своей деятельности, а данный законопроект предусматривает установление административной ответственности.
Безусловно, комитет поддерживает предложение по созданию системы мониторинга и контроля за деятельностью организаций в сфере отдыха детей и по профилактике нарушений в данной сфере, что позволит повысить качество и безопасность детского отдыха, но существуют важные детали, которые потребуют доработки законопроекта при подготовке его ко второму чтению. В санкции проектной статьи 14.65 кодекса для индивидуальных предпринимателей устанавливается такая же ответственность, как и для организаций, — от 1 миллиона до 3 миллионов рублей. Следует уточнить, в качестве какого субъекта административной ответственности они будут нести эту ответственность: в качестве должностного лица или юридического лица — это требует внесения различных уточнений в разные статьи. Кроме того, необходимо выработать оптимальную формулировку, которая позволит применять указанные взыскания только в тех случаях, когда организация не сообщает необходимые сведения — и ключевое слово "намеренно" — с целью скрыть факты отсутствия условий для безопасного отдыха детей.
Учитывая значимость вопроса и степень потенциальной опасности для детей, в том числе угрозу жизни и здоровью, комитет отмечает, что размер административного взыскания должен быть значительным. Вместе с тем в формулировке необходимо учесть тот факт, что на момент оказания услуг организация может быть не включена в реестр по формальным основаниям.
Обозначенные замечания не затрагивают концепцию и могут быть учтены ко второму чтению.
Комитет предлагает поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Викторовна.
Пожалуйста, Ольга Владимировна Окунева.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект, предлагаемый сегодня для принятия в первом чтении, действительно позволит обеспечить безопасность нахождения детей в оздоровительных учреждениях. Нам известны факты, которые имели место в том числе и в текущем году: родители покупали путёвки в лагерь, но приезжала комиссия и соответствующие надзорные органы не разрешали заезд детей в этот лагерь в эту смену. Так вот, в законопроекте предлагается запретить организациям, не состоящим в реестре организаций отдыха, деятельность в сфере отдыха и оздоровления детей. Также вводятся новые полномочия Министерства просвещения — оно будет устанавливать порядок ведения реестра и порядок организации экскурсий, походов для школьников, что тоже очень важно. Мы знаем, что не существует на сегодня единообразного подхода, а это позволит урегулировать достаточно сложные вопросы.
Организации отдыха обязаны будут оказывать детям первичную и медицинскую помощь, а также создавать условия для пребывания в учреждениях оздоровления детей-инвалидов, если они продают им путёвки, что тоже очень важно.
Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении. Комитет по охране здоровья и Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления также высказались за принятие законопроекта в первом чтении. Положительные отзывы получены от 17 законодательных органов и 27 органов исполнительной власти субъектов, один отрицательный отзыв — из Томской области, от администрации, что, в общем-то, несколько удивляет комитет.
Уважаемый Вячеслав Викторович, если законопроект будет поддержан в первом чтении, то в связи с его актуальностью просим сократить срок представления поправок, установить срок — до 12 июля.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Владимировна, оставайтесь на трибуне, ведь могут быть вопросы. И хотел спросить вас: а комитет не высказывал по данному законопроекту особое мнение?
Окунева О. В. Наш комитет поддержал в первом чтении этот законопроект, а также законопроект, по которому от комитета докладывала до меня член комитета по госстроительству (по данному законопроекту это комитет-соисполнитель).
Председательствующий. Вопросов у профильного комитета не было? Почему мы рассматриваем законопроект сейчас, когда детский оздоровительный отдых уже в разгаре?
Окунева О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, мы обращали внимание правительства на то, что поручение президента должно было быть выполнено в более ранние сроки, но по данному законопроекту долго велась работа. Безусловно, если бы он был принят раньше, то такой реестр уже был бы, точнее, он и сегодня есть, но организации, не состоящие в реестре, ещё могут до принятия закона осуществлять деятельность по организации отдыха.
Председательствующий. Ольга Владимировна, я правильно понимаю, что поручение президента было дано в прошлом году? Правильно.
Уважаемые коллеги, если мы и дальше так будем работать с учётом того, что есть поручение президента, у нас мало что сдвинется с места. Вот этот законопроект, который мы сейчас будем форсированно рассматривать в приоритетном порядке, будет принят, затем закон будет одобрен и вступит в силу ровно к моменту окончания детского оздоровительного отдыха — мы должны это признать.
Уважаемые коллеги, у профильных комитетов есть полномочия — используйте их, а не разводите руками, приезжая в регионы, об этом идёт речь. Политика не подиум, заканчивайте с этим! В ваших руках возможность принять решение и конкретно спросить — так спрашивайте! А сейчас мы что рукоплещем? За что? Кому?
Ещё раз говорю, мы второй год пропустим по одной причине: законопроект, который должен был быть принят ранее, весной, а лучше зимой, в этом случае все требования были бы соблюдены, мы принимаем в конце июля. Сейчас только первое чтение, а третье, как вы знаете, будет позже, затем одобрение Советом Федерации либо 23-го, либо 26-го, затем подписание президентом в августе, а далее всё это должно быть сопровождено нормативными документами правительства, профильных министерств. Когда всё это будет? Вот об этом речь!
Пожалуйста, вопросы, коллеги.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я хотела бы задать вопрос Павлу Станиславовичу.
Почему в законопроекте ничего нет по контролю за питанием детей? Как мы можем такой вопрос упускать?
Зенькович П. С. Данный законопроект подразумевает, что организация допускается к деятельности лишь в случае, если у неё есть в том числе положительное заключение после проверки Роспотребнадзора, который в первую очередь проверяет качество питания в лагерях, — таким образом, мы считаем, этот вопрос закрыт.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Павел Станиславович, действительно очень странно: есть поручение, но такое ощущение, что оно до последнего лежит, а потом о нём вдруг вспоминают и начинают в пожарном порядке вносить законопроекты, да ещё и сокращать сроки обсуждения. Но у меня вопрос по другой части.
Организация детского отдыха отличается низкой маржинальностью для бизнеса, по большому счёту, — как введение дополнительных ограничений, достаточно жёстких, тем более штрафа в размере от 1 миллиона до 3 миллионов рублей, скажется на рынке и как это, по вашему мнению, скажется на стоимости путёвок для детей?
Зенькович П. С. Спасибо большое за вопрос. В этом законопроекте никакие новые ограничения не вводятся, вводится норма о реестре, куда должны войти только те организации, которые прошли проверки, уже сейчас осуществляемые, никаких новых проверок не вводится. Это первое.
Второе. Штрафы предусмотрены только для тех организаций, которые будут пытаться оказывать услуги, несмотря на то что не входят в реестр. Хотел сказать, что законопроект закрепляет уже действующую практику ведения реестров, сейчас это носит рекомендательный характер, но существует во всех регионах. Так вот количество организаций, которые не входят в реестр, но пытаются оказывать услуги, из года в год сокращается: 67 было в 2016 году, 27 — в 2017 году, 23 — в 2018 году, а сейчас только две организации не смогли войти в реестр и не могут оказывать на данный момент, по итогам первой смены и перед началом второй, соответствующие услуги. Поэтому говорить о том, что эта практика будет носить массовый характер, мы не будем. И никаких новых требований в представленном законопроекте, ещё раз подчёркиваю, не вводится, никаких новых проверок, которые могли бы повлечь дополнительные затраты со стороны бизнеса в сфере детского отдыха.
Председательствующий. Пожалуйста, Боженов Сергей Андреевич.
Боженов С. А. Уважаемый Павел Станиславович, по каким признакам организации, оказывающие услуги в сфере детского отдыха, будут включаться в реестр?
Зенькович П. С. Спасибо большое за вопрос. Законопроект содержит исчерпывающий перечень требований, сведений, которые должна представить организация для включения её в реестр. Я тогда, если позволите, повторю то, что говорил во время своего выступления. Это сведения о наличии заключений всех контрольно-надзорных органов, которые занимаются теми или иными сферами регулирования; это сведения о наличии лицензии на осуществление медицинской деятельности либо договора об оказании медпомощи, заключённого с медорганизацией; это сведения о наличии лицензии на осуществление образовательной деятельности в случае, если организация заявляет о том, что оказывает услуги по дополнительному образованию детей; это информация о доступности услуг для детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья, в том числе об условиях для хранения лекарственных препаратов для медицинского применения, а также о наличии режимов питания для детей, которым это требуется; это информация о проведении плановых и внеплановых проверок в отношении этой организации и об их результатах.
В проекте закона этот перечень чётко прописан, и в случае, если все эти критерии соблюдены, уполномоченный орган вносит эту организацию в реестр. И что касается этого перечня, ещё раз подчёркиваю, никаких новых историй здесь не придумано, это то, что организации и так выполняют, просто всё это сведено, систематизировано.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить, коллеги? Нет желающих. Спасибо. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет. Заключительное слово докладчика? Содокладчиков? Нет.
Уважаемые коллеги, если вы не будете возражать, давайте мы подумаем вот о чём. У нас есть поручения президента, главы нашего государства, они относятся как к правительству, так и к Государственной Думе, и, собственно, мы на них реагируем, строим свою работу, организуем рассмотрение законопроектов в приоритетном порядке, но так получается, что иногда исполнители нарушают эти поручения. Давайте, если вы не возражаете, попросим наш Комитет по контролю и Регламенту найти такую форму, которая позволяла бы нам отражать недобросовестное исполнение поручений, постановлений по принятию законопроектов.
Вот сегодня мой старый товарищ и друг Гарри Владимирович Минх в сложном положении: с одной стороны, он понимает, что поручение по законопроекту давали в прошлом году, а мы его принимаем сейчас, с другой стороны, в прошлом мой коллега Павел Станиславович Зенькович докладывает о законопроекте, который начнёт работать уже после оздоровительной кампании.
Коллеги, ничего личного, просто давайте продумаем это, потому что иначе у нас решения будут запаздывать, а значит, вопросы не будут решаться. От этого зависят эффективность и качество власти, что касается законодательной — точно, мы с вами отстаём, все претензии к нам. А если мы такую форму изберём, то не думаю, что профильным министерствам будет приятно, когда к законопроекту, который они инициируют, о котором докладывают, будет прилагаться сопровождающий документ, где будет сказано, что законопроект принимается с опозданием. Давайте подумаем об этом! Возможно, сама эта мысль кого-то мотивирует более эффективно работать, выполняя поручения. Как считаете, коллеги? Система бьёт класс — хотя это не моё высказывание, но, мне кажется, представители левых могли бы нас поддержать.  (Оживление в зале.)  Дискуссия идёт у представителей левых.
Николай Васильевич, вы поддерживаете?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Поддерживают левые? Согласны? Левые поддерживают.
Правые?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы левые?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Как смотреть, от нас — справа.  (Оживление в зале.)
Коллеги, ну давайте продумаем!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот Ирина Анатольевна правильно поправляет: поручение 2016 года, — а мы только сейчас говорим о его исполнении. Вы задумайтесь, о чём речь идёт! Коллеги, будем самокритичными.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности организаций отдыха детей и их оздоровления за нарушение требований законодательства Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей", 28-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении единогласно.
29-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" и признании утратившим силу абзаца восьмого пункта 3 статьи 3 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования организации отдыха и оздоровления детей".
Коллеги, поступила поправка Ольги Владимировны Окуневой: срок рассылки данного законопроекта сократить... До 12 дней, да? Это до какого числа?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, так я об этом и говорю! До 12 июля, то есть до трёх дней, даже не до трёх, до пятницы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, это законопроект совместного ведения? Если совместного ведения, мы нарушаем Федеральный закон "Об общих принципах организации... органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Вяткин хорошо это знает.
Пожалуйста, включите микрофон Окуневой Ольге Владимировне.
Окунева О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, организация отдыха относится к предметам совместного ведения, у нас была общая рассылка сроком месяц, и у нас уже есть позиция законодательных и исполнительных органов власти субъектов. 28 мая поступил законопроект, он был разослан, и мы уже получили заключения, поэтому комитет просит поддержать (речь о первом чтении, понятно, что это не поправки). Положительные отзывы у нас есть.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Ну, если я правильно понял мысль, которую высказала представитель комитета, и это законопроект совместного ведения, то мы его вообще в эту сессию не примем, потому что рассылка перед вторым чтением занимает месяц, а мы заканчиваем работу 25 июля.
Вячеслав Викторович, я просто хочу напомнить, что у нас был опыт, когда по некоторым законопроектам совместного ведения палата принимала решение о сокращении срока рассылки, и, я думаю, вряд ли кто-то будет возражать против того, что сейчас, наверное, именно тот случай, когда можно на это пойти.
Председательствующий. Но при этом у нас были случаи, когда Конституционный Суд потом нам указывал на это.
Павел Станиславович, а правительство понимало ответственность и то, что это законопроект совместного ведения?
Зенькович П. С. Безусловно, понимало.
Председательствующий. А вы понимали, что этот законопроект может быть не принят в весеннюю сессию?
Зенькович П. С. Был риск.
Председательствующий. С какого года закон вступит в силу, Ольга Владимировна?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ольга Владимировна, а зачем тогда вы нам это предлагаете-то? Ну, коллеги, я ведь уже говорил: от нас многое зависит. Вот вы нам предложили путь, в рамках этого пути, как мы понимаем, нам необходимо сейчас как можно быстрее принять этот закон, чтобы он немедленно вступил в силу, а оказывается — правильно говорит наш коллега, старейший депутат всех созывов, за исключением одного... Я не знаю, где громче всего, но ваш сосед, Константин Фёдорович Затулин, кричал: он вступает в силу в 2020 году. Даже не просто в 2020 году, а с какого месяца? С 1 июня 2020 года!
Ольга Владимировна, а зачем нам сейчас сокращать срок рассмотрения и нарушать закон? Вам тогда нужно будет в телефонном режиме собирать отзывы со всех регионов, чтобы каким-то образом подтвердить обсуждение с субъектами Российской Федерации, при этом закон вступит в силу только 1 июня 2020 года.
Пожалуйста, Яровая Ирина Анатольевна.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! При всём глубочайшем уважении к министерству мы понимаем, что эта просьба поступила в комитет от вас и она связана только с одним — нужно закрыть исполнение поручения. Считаю данный подход вообще неприемлемым и некорректным. Два года вы не могли определиться с концептуальной позицией по исполнению поручения, а сейчас подталкивать парламент к грубому нарушению Регламента, причём непонятно для чего, — только для того, чтобы отчитаться? — мне кажется, это вообще некорректно, неэтично, это неприемлемая ситуация.
Председательствующий. Уважаемая Ольга Владимировна, может быть, вы снимете своё предложение? Оно на самом деле неактуально. Если идёт речь об отдыхе детей вот сейчас — нам надо тогда искать решение, мы все это понимаем, а если закон вступит в силу через год, давайте поставим этот законопроект приоритетным, в осеннюю сессию мы его примем, и закон вступит в силу с 1 января следующего года, к этому времени и нормативная база будет подготовлена без нарушений. Для чего нам тогда?..
Действительно, Ирина Анатольевна правильно говорит: может, кому-то это не понравится, но, коллеги, нельзя этого делать. Вот вы подумайте: когда мы нарушаем закон, какой мы пример подаём? Понятно.
Александр Юрьевич, вы, как полномочный представитель правительства, что скажете?
Синенко А. Ю. Уважаемые коллеги, законопроект действительно внесён с определёнными задержками, потому что очень долго проходило обсуждение, он очень важный. Сейчас комитет абсолютно справедливо сказал о совместном ведении, и Игорь Владимирович Лебедев тоже абсолютно прав, когда говорил про исключение. Я, как полномочный представитель правительства, могу только воспроизвести точку зрения официального представителя.
Председательствующий. Официальный представитель предлагает нам нарушить Федеральный закон "Об общих принципах организации... органов государственной власти субъектов Российской Федерации", при этом законопроект будет лежать на полке ещё почти год. Вот если бы вы предложили, чтобы он вступил в силу в этом году и немедленно, это был бы один разговор, а если он будет лежать до 1 июня следующего года, зачем нам нарушать закон-то?
Синенко А. Ю. Вячеслав Викторович, я знаю позицию заместителя председателя правительства по этому вопросу: она просила в том числе сделать всё возможное для скорейшего принятия этого закона. Другой позиции я, как полпред правительства, высказать не могу.
Председательствующий. Это другой разговор.
Уважаемые коллеги, правильно понимаю, что закон вступит в силу с 1 июня 2020 года? Правильно. Нужно нам в этом случае идти на нарушение? Нет.
В таком случае ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" и признании утратившим силу абзаца восьмого пункта 3 статьи 3 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования организации отдыха и оздоровления детей", пункт 29 повестки дня. Кто за? Просьба проголосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Во втором чтении законопроект будет рассмотрен в приоритетном порядке в осеннюю сессию. Коллеги, все согласны? Все согласны.
Спасибо представителю правительства, доложившему данный законопроект. Обращаем ваше внимание на то, что законопроекты идут с задержкой срока выполнения поручения президента почти на два года. Просьба к профильным министерствам учесть это на будущее и быть более корректными во взаимоотношениях с парламентом, с учётом того что никакой необходимости не было нарушать регламентные нормы и федеральный закон. Спасибо.
Коллеги, переходим к блоку проектов постановлений Государственной Думы.
55-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Карамышева Виктора Николаевича". Доклад Ивана Ивановича Квитки.
Пожалуйста, Иван Иванович.
Квитка И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комиссией подготовлен проект постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Карамышева Виктора Николаевича" в связи с избранием его главой города Курска. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента будет выступать? Нет. Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Карамышева Виктора Николаевича", вопрос 55.
Коллеги, прежде чем проголосовать, давайте выскажем слова благодарности Виктору Николаевичу Карамышеву за работу в Государственной Думе — активный, ответственный, он сейчас присутствует в зале.  (Аплодисменты.)  Принял предложение работать на непростом участке — мэром города. Давайте пожелаем ему успехов и удачи!  (Аплодисменты.)
Включите микрофон, пожалуйста... А, уже карточку забрали, понятно. Карамышев — по карточке Веллера Алексея Борисовича.
Ну, они оба мэры: один прошлый — а прошлых, бывших не бывает, — а другой новый, будущий.
Карамышев В. Н.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Большое спасибо за такое расположение. Для меня большой честью было работать вместе с вами. Огромное спасибо! Эти три года навсегда останутся в моей памяти, это для меня огромная школа. Надеюсь на дальнейшее сотрудничество. Спасибо большое!
Председательствующий. Спасибо вам большое!  (Аплодисменты.)
А теперь можно уже ставить на голосование, коллеги.
Включите режим голосования, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Не проходит решение — остаётесь депутатом.  (Оживление в зале.)
Коллеги, решение принято, к сожалению. Видите, каких людей теряем, а? Ещё неизвестно, кто придёт.
56-й вопрос повестки дня, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Доклад Александра Борисовича Курдюмова.
Пожалуйста, Александр Борисович.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представляю вашему вниманию проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". В проекте постановления предлагается вывести депутата Государственной Думы Муцоева Зелимхана Аликоевича из состава Комитета Государственной Думы по международным делам и ввести его в состав Комитета Государственной Думы по обороне.
Коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента будет выступать? Правительства? Нет. Заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы", 56-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно решение по 56-му вопросу.
57-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О  признании утратившими силу пунктов 9 и 10 плана проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2019 года, утверждённого постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2019 года". Доклад Валерия Викторовича Иванова.
Пожалуйста, Валерий Викторович.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту в соответствии с решением Совета Государственной Думы предлагает пункты 9 и 10 плана проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2019 года признать утратившими силу. Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О признании утратившими силу пунктов 9 и 10 плана проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2019 года, утверждённого постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О  плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2019 года", 57-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается постановление под пунктом 57 единогласно.
Коллеги, 58-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об информации Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Т. А. Голиковой". Доклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Названный проект постановления подготовлен комитетом для рассмотрения Государственной Думой. Я напомню, что у нас прошёл "правительственный час" с участием вице-премьера Татьяны Алексеевны Голиковой, где речь шла о ходе реализации тех национальных проектов, за которые она отвечает, — это демография, здравоохранение, образование и наука. По итогам рассмотрения нами были направлены обращения комитетам, ответственным за подготовку проекта постановления, во все фракции и во все комитеты. Поступившие предложения были проанализированы, были установлены рамки, которые определили в момент обсуждения, состоялось несколько серьёзных совещаний с участием членов комитета, с участием представителей правительства для выработки текста, который сегодня находится на рассмотрении палаты. Все предложения, замечания, которые поступили, были проанализированы. Часть из них вошла, часть по объективным причинам не вошла в предложенный текст. Все комитеты, которые принимали участие в подготовке, данный текст поддержали.
Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов собирался два раза, и данный текст поддержан и рекомендован к принятию депутатами Государственной Думы. На заседания комитета приглашались представители всех фракций, для того чтобы скорректировать подготовленный текст, — дополнительных предложений не поступило. Я специально обратил на это внимание во избежание дополнительных вопросов или выступлений с целью укорить комитет в нежелании готовить проекты постановлений, учитывая те документы, которые мы рассматривали по итогам обсуждения "правительственного часа" с министром Топилиным.
Комитет рекомендует подготовленный проект постановления Государственной Думы поддержать.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Тоже нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об информации Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Т. А. Голиковой", 58-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Постановление под пунктом 58 повестки дня принимается.
Коллеги, сейчас у нас выступления представителей фракций по актуальной повестке. Если вы не возражаете, давайте посоветуемся.
Есть ли необходимость, Александр Андреевич, в выступлении? Вы настаиваете?
Ющенко Александру Андреевичу микрофон включите.
Ющенко А. А., фракция КПРФ. 
По решению фракции я всё-таки хотел бы выступить, потому что вопрос актуальный, касается не только нашей партии, но и всех.
Председательствующий. Понятно.
Пожалуйста, Олег Анатольевич, есть настоятельная необходимость? Есть.
Ну вот для чистоты отношений опять: вы правильно говорите, что это актуально, что это важно, и особо отмечаете, что это по решению фракции. Но вот посмотрите: раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь — из фракции восемь человек. Такая же ситуация и здесь. Мы, конечно, из уважения к вам будем сидеть и слушать, вопросов нет, но только если коллеги по партии, по фракции сами не хотят вас слушать, задайте себе тогда вопрос: когда мы говорим, что выступаем от фракций, от каких мы фракций выступаем? Неверов, руководитель фракции, вас будет слушать. Коллеги, справедливо! Чилингаров будет слушать, Терешкова Валентина Владимировна будет слушать, ну а свои-то депутаты, которые делегировали, что, не могут послушать? Вот Харитонов Николай Михайлович с академиком Кашиным будут слушать, а остальные где? Вот о чём идёт речь, коллеги, вот об этом мы говорим! Но Регламент, закон для нас превыше всего, коллеги, превыше всего!
Слово предоставляется Ющенко Александру Андреевичу.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, мы с вами законники, мы же не в Парламентской ассамблее ОБСЕ и не в ПАСЕ.
Пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, Сергей Иванович, демократия — это нормы и правила, ничего лучше пока человечество не выработало. Терешкова в зале, Чилингаров в зале, а мы почему должны уходить?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. За теми мы бы тоже пошли.  (Оживление в зале.)
Пожалуйста.
Ющенко А. А. Вячеслав Викторович, большое спасибо за то, что всё-таки дали мне возможность выступить. Отчасти ваше замечание имеет смысл, имеет под собой основу, поэтому мы благодарим вас за то, что дали возможность высказаться по важному вопросу, который касается не только, может быть, Компартии Российской Федерации, — с произволом региональных элит может столкнуться любая партия, любая политическая сила, которая проводит честный, открытый политический процесс в регионе. И если вы дали возможность высказаться, то всё-таки на десять минут я заберу ваше внимание. Прошу внимательно послушать. Благодарю.
Ситуация, которая складывается на выборах в Карачаево-Черкесии, выходит за рамки здравого смысла и уж точно не соответствует нормам Конституции России, призванной защищать избирательные права наших граждан. Крупнейшая оппозиционная политическая сила страны — Коммунистическая партия Российской Федерации не допущена, под нелепым предлогом снята с выборов в Народное Собрание Карачаево-Черкесской Республики. Приходится с прискорбием констатировать, что втаптывать в грязь избирательные права граждан уже стало нормой для власть имущих в этом регионе.
Я напомню, что выборы Президента Российской Федерации в 2018 году также были отмечены в Карачаево-Черкесии настоящим правовым беспределом. Полный спектр нарушений был налицо, и Центральная избирательная комиссия была вынуждена обратить на это внимание, и в республике пришлось организовывать комплексную проверку, по результатам которой прошло особое заседание комиссии, констатировавшее массовые нарушения.
Что же мы видим на выборах в этом году? Всё началось ещё до партийной конференции КПРФ, на которой должны были выдвинуть кандидатов в депутаты Народного Собрания Карачаево-Черкесской Республики. Наших делегатов пытались подкупить, запугивали, даже приезжали ночью домой и угрожали — словом, делали всё, чтобы конференция не состоялась. Несмотря на это наши карачаево-черкесские товарищи собрались на конференцию, во время работы которой представители местных избиркома и управления Минюста буквально бегали по залу с камерами, мешая её проведению, но коммунисты выстояли и выдвинули, сформировали список Компартии для выборов в Народное Собрание. Тогда на конференции присутствовал заместитель Председателя ЦК...
Председательствующий. Коллеги, повнимательнее к нашему товарищу.
Ющенко А. А. ...партии Юрий Афонин.
Была предпринята позорная попытка помешать нашим товарищам подать документы в избирком: сначала наших представителей не пускали в зал, потом их, заломив руки, выдворяли оттуда представители силовых структур. Когда рабочая группа избиркома всё же начала принимать документы, появилась председатель избирательной комиссии республики Лариса Абазалиева, близкая родственница главы республики Рашида Темрезова, и просто тупо приказала прекратить приём документов. Лишь хорошее знание нашими юристами закона и их стойкость вынудили избирком принять документы о выдвижении списка КПРФ, но завершился этот процесс глубокой, поздней ночью, в три часа ночи.
Потерпев поражение и на этом этапе, власти задействовали другие рычаги: есть небезызвестная партия "ПАТРИОТЫ РОССИИ", которая подала иск в суд с требованием снять КПРФ с выборов. Почему мы предполагаем, уверены, что в данном случае за этой структурой стоит республиканская власть? Достаточно посмотреть на список её кандидатов: в нём фигурирует некий Расул Салпагаров, который является родным братом сенатора от Карачаево-Черкесии Ахмата Салпагарова. На каких же претензиях был основан этот иск? Истец утверждает, что на конференции, выдвинувшей список КПРФ, якобы присутствовали 56 делегатов, но в документах, поданных нашими товарищами в избирком, фигурируют 53 делегата, то есть позиция КПРФ подтверждена документально, а позиция истца опирается на хаотичную, выгодную нарезку видеоматериалов, которые были представлены. Поразительно, но, принимая столь ответственное решение, суд не истребовал и не пересмотрел полную видеозапись партийной конференции, кроме того, рассматривая дело, суд умудрился отклонить порядка десятка ходатайств представителей КПРФ, а ведь именно полные видеозаписи и свидетельские показания могли дать исчерпывающую картину событий! В ходе заседания суд просто прервал выступление представителя КПРФ, быстро удалился в совещательную комнату и стремительно, молниеносно принял решение снять список наших кандидатов с выборов. Не менее удивительно действовала и республиканская избирательная комиссия. В то же самое время, когда шло заседание суда, избирательная комиссия проводила своё заседание. Уже упомянутая госпожа Абазалиева по телефону держала связь с судом и затягивала заседание, объявив перерыв на неопределённое время. Как только она получила сигнал, тут же вынесла решение и отказала в регистрации для участия в выборах, сославшись на суд, но даже не получив никакого судебного решения. Это были скоординированные действия двух республиканских структур! Если это не прямое нарушение закона, тогда что это?
Столь тенденциозное рассмотрение дела в Верховном Суде Карачаево-Черкесии заставляет внимательнее посмотреть на личность судьи, принявшего это решение. Представляю: судья Марина Езаова. В республике её очень часто называют личным судьёй клана Арашуковых: в судейском и правоохранительном сообществах региона бытует мнение, что все судебные дела, к которым у клана Арашуковых был интерес, попадали почему-то именно к этому судье. И это не просто слова. 26 февраля 2019 года дома у судьи и её мужа Арсена Езаова, экс-заместителя руководителя республиканского управления СК, сотрудники ФСБ провели обыск в связи с подозрением в коррупционных связях с арестованным сенатором Рауфом Арашуковым и его отцом Раулем. Арсен Езаов признался, что с Арашуковым его семью связывают дружеские отношения: они неоднократно проводили вместе праздники. Вот такой "особенный" судья решал судьбу списка КПРФ на выборах в Народное Собрание Карачаево-Черкесской Республики.
И здесь мы подходим к сути происходящего. Известно, что экс-сенатор от Карачаево-Черкесии Рауф Арашуков подозревается в участии в преступном сообществе и в убийстве. Следствие также заявило, что этот российский сенатор является резидентом иностранного государства — Объединённых Арабских Эмиратов. Арестован и его отец по обвинениям в финансовых преступлениях многомиллиардного масштаба. Карачаево-черкесские коммунисты давно указывали, что власть в республике глубоко криминализирована, что фактическими хозяевами региона стали мафиозные кланы, которые просто плюют на законы как на выборах, так и в остальных сферах жизни. События подтверждают эту оценку наших товарищей. Вырисовывается следующая картина, очень интересная: семья Арашуковых, имея доступ к газовым деньгам юга России, выстроила в республике мощную систему влияния и коррупции.
Эту криминальную систему нужно демонтировать. На это понадобится очень много усилий, но это веление времени. Это абсолютно необходимо для развития региона. Это задача, о которой не раз говорил президент Путин, назвавший клановость и сращивание власти — чиновников и представителей правоохранительных органов — с криминалом унизительной для нашей страны и для достоинства наших людей ситуацией. Местная власть сама провоцирует беспорядки. Она не оставляет людям никакого выбора. Некуда обратиться, чтобы отстоять свои права. Идти в суд? Там родственники главы республики. В парламент? А он под контролем. В общественные организации? Они несамостоятельны. Куда идти обычному человеку в поисках обычной, элементарной справедливости?! В Карачаево-Черкесии борьба с этой криминальной клановой системой запущена арестом гражданина Арашукова. Неужели господин Темрезов не улавливает и этого сигнала? Складывается впечатление, что вместо того, чтобы возглавить процесс обновления в республике, он пытается эту систему защитить — и для этого стремится уничтожить в республике реальную политическую конкуренцию, снимая с выборов список кандидатов от нашей партии.
Конечно, мы не можем расценивать снятие списка КПРФ с выборов иначе, как беспредел и беззаконие. Конечно, мы абсолютно убеждены в своей правоте и будем в установленном законом порядке оспаривать это судебное решение в Верховном Суде, который, я уверен, должен восстановить законность в Карачаево-Черкесии. А то слишком многие власть имущие решили там, что закон им вообще не писан! Мы считаем необходимым в деталях проинформировать Президента России о сложившемся в Карачаево-Черкесии положении, и я думаю, что в дополнение к имеющимся источникам наша информация будет нелишней. Мы начинаем по всей России акции протеста против произвола в отношении наших карачаево-черкесских товарищей, эта тема обязательно будет вынесена нами и на Всероссийскую акцию протеста, которая состоится 13 июля.
Я убеждён, что и Государственная Дума должна выразить свою позицию. Я обращаюсь к представителям всех фракций: сегодня произвол касается Коммунистической партии Российской Федерации, но завтра это может коснуться любой из партий. Я обращаюсь и к представителям думского большинства: ситуации, подобные карачаево-черкесской, — это колоссальная дискредитация всей политической системы Российской Федерации, в нынешней грозовой внешнеполитической обстановке это настоящий подарок нашим врагам и оппонентам, которые... Сегодня мы принимали решение по Грузии — и при этом мы даём почву для того, чтобы русофобы устраивали такие унизительные выступления. Я призываю всех коллег осудить творящийся в Карачаево-Черкесии беспредел, попирающий ценности, которые закреплены в нашей Конституции, свободу слова и элементарную справедливость, осудить произвол и унижение политической конкуренции.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Слово предоставляется Нилову Олегу Анатольевичу, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Фракция ЛДПР и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" размышляют, выступать их представителям или нет.
Пожалуйста.
Нилов О. А. Я сокращу своё выступление до пяти минут.
Вячеслав Викторович, сейчас вы поймёте, почему я не мог отказаться от выступления.
Прошло девять дней со дня трагедии, и мы не можем пройти мимо и не сказать хотя бы несколько слов о наших героических подводниках, не почтить их память.
Чуть раньше случилась не менее страшная трагедия: более двух десятков наших сограждан, а с пропавшими без вести, может быть, уже три десятка, погибли при наводнении в Иркутской области. И вот относительно этого страшнейшего за всю историю наводнения в Иркутской области мы должны задать вопросы самим себе, правительству, МЧС, для того чтобы потом дать ответы нашим гражданам. А они сегодня спрашивают каждого из нас, особенно депутатов из Иркутской области, из Сибири: что происходит? Почему вода поднялась на 14 метров, такое цунами возникло впервые в истории? Разве раньше не было дождей, не таяли в Саянах снега? Это было, уважаемые коллеги, в 80-х годах подобные трагедии были, но было 10 метров, 11 метров, и дожди шли неделю, выпало три четверти годовой нормы осадков — такова была причина той катастрофы.
Сейчас очень много вопросов, и я вышел на эту трибуну для того, чтобы наши профильные комитеты... А может быть, Вячеслав Викторович, инициируем парламентское расследование? Ведь у нас есть соответствующий закон, а мы крайне редко прибегаем к этому институту. Давайте всё выясним! Правительство выяснит — хорошо, но я предложил бы на одном из ближайших заседаний в сентябре — октябре провести здесь расширенный "правительственный час" — с докладами представителей наших комитетов, возможно, нашей парламентской комиссии, МЧС, правительства, губернатора. В чём причины, почему такие трагедии происходят, почему выводы не делаются? Знаете, пенять только на форс-мажор из-за погодных условий не следует, во всяком случае люди не верят.
Давайте проведём телемост: мы многое обсуждаем — о Грузии сегодня говорили несколько часов, Украина на повестке дня, — так давайте телемост с жителями Иркутской области проведём, давайте узнаем их позицию, услышим их аргументы. К сожалению, телевидение у нас заполнено различными шоу развлекательного характера даже в такие трагические дни.
И самое главное — поддержка. Я всю неделю смотрел отчёты о том, что помощь идёт, что 10 тысяч рублей сейчас выдадут, кому-то выдали, кому-то ещё не выдали... Это позор, уважаемые коллеги! Вот то же самое мы говорили о 50 рублях в виде пособия матерям. Какие 10 тысяч?! Что это за деньги?
Помощь нужно было оказать сразу! Где доблестные войска МЧС? Их нет. Когда у нас был последний "правительственный час"? Я не помню... А случись, не дай бог, катастрофа самая страшная (здесь вода всё-таки приходила постепенно), не говоря уже про какие-то террористические акты или, не дай бог, военные действия, — как мы будем спасать? Вы понимаете, какая это угроза для миллионов наших граждан? Вот с такой "эффективностью" действий МЧС ну невозможно дальше обсуждать какие-то другие вопросы, которых много в повестке дня, — это недопустимо!
Именно поэтому я и вышел сегодня на трибуну — чтобы поставить этот вопрос, не откладывать его и, не дожидаясь каких-то отчётов, каких-то действий, самим изучить, исследовать. И отреагировать надо, не уходя на каникулы, Вячеслав Викторович, пожалуйста, это нужно сделать сейчас, на этой или на следующей неделе, но в любом случае принять все необходимые решения и запланировать работу по разбору полётов, сделать выводы вместе с правительством.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Уважаемые коллеги, какие будут предложения? Завершаем работу? Пленарное заседание объявляется закрытым.
Членам Совета Государственной Думы просьба собраться в комнате президиума — состоится внеочередное заседание Совета Государственной Думы.
Спасибо всем. 