11 июля 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 июля 2019 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.  (Шум в зале.)
Коллеги по фракции ЛДПР, не мешайте руководителю фракции работать.
Включите режим регистрации.
Идёт регистрация.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 09 сек.)
Присутствует	420 чел.	93,3 %
Отсутствует	30 чел.	6,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	30 чел.	6,7 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 420 депутатов, кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня на пленарном заседании отсутствует по уважительной причине 28 депутатов, присутствовать в течение дня будет 422.
Председательствующий. Спасибо. Двое подойдут либо уже подошли.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно за основу проект порядка работы.
Коллеги, по порядку работы есть замечания, предложения? Есть.
Включите режим записи.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я всё-таки хочу выразить несогласие от имени фракции, вот что касается 39-го пункта. Это изменения в закон об охране здоровья от воздействия табачного дыма, о том, чтобы восстановить курилки в аэропортах. Я понимаю, Совет Думы принял такое решение, так сказать, положительное, но мне кажется, что мы совершаем ошибку. Ну давайте одумаемся. Мы уже ввели рекламу пива на многих каналах телевидения — там написано "безалкогольное", но это не действует: бутылку видят и видят пиво! Теперь мы восстанавливаем курительные комнаты. Ну, получается, мы работаем на курительное лобби. Стыдно должно быть всем курильщикам! Один курильщик, известный всем, говорил: я курил и буду курить, — где он сейчас? В могиле — рак лёгкого. Огромное количество мужчин, известных людей через рак лёгкого от курения лежат в могилах досрочно, и мы сами толкаем людей продолжать курить. Ну так же нельзя! Я понимаю, что моё возражение не снимет вопрос с повестки дня, но при обсуждении я просил бы всех депутатов проголосовать против.
Председательствующий. Владимир Вольфович, Совет Государственной Думы не принимал решения в поддержку данного законопроекта, речь идёт лишь о формировании повестки, в которой этот законопроект стоит на 39-м месте. Думаю, что сегодня мы до него не дойдём.
И что касается приоритета — никаких решений политические фракции Государственной Думы по этому вопросу не принимали. Действительно, это вопрос, требующий обсуждения. Мы с вами не курим и другим не советуем, а тот, кто увлекается этим и хочет отдельных комнат, пускай обоснует, а как депутаты проголосуют — время покажет. Поэтому не будем раньше времени копья ломать. У нас курящих всё меньше и меньше, кстати.
А потом, какой пример детям? Семья едет на отдых — папа пошёл курить, возвращаются с отдыха — опять папа пошёл курить, и всё уже, дети впитывают такое поведение, и в следующий раз, ещё не достигнув возраста, когда можно курить, они уже скажут: папа, мы с тобой покурить. Вот об этом надо думать всегда — семья формирует многие привычки.
Из зала. А если мама?
Председательствующий. А если мама... Представьте себе, какой пример подадим! Поэтому голосование только поимённое, с обязательной публикацией, и обоснование, да. Вот у нас Александр Дмитриевич раньше курил очень часто и много — избавился от привычки и не настаивает на необходимости курительной комнаты. Давайте ему поаплодируем.  (Аплодисменты.)  Вот видите, во фракции ЛДПР никто не курит, и другие фракции должны стремиться к такому здоровому образу жизни. Это всё зависит от руководителя фракции. Вот Сергей Иванович Неверов отсутствует, мы его видели в начале заседания, он иногда покуривает, поэтому и его коллеги так...  (Оживление в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы хорошо скрываете! Правильно, да? Вот Гартунг согласился. Вот если в ЛДПР дисциплина — никто не курит, если во фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" некоторые покуривают, то у вас скрывают.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Как нет? Послушайте Гартунга, он врать никогда не будет.
Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
По законопроекту под пунктом 20 содоклад от комитета вместо депутата Мельника сделаю я.
Председательствующий. По 20-му вопросу вместо Мельника — Нилов.
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! 36-й вопрос просим рассмотреть без докладчика, соответствующее письмо субъекта права законодательной инициативы есть. Будет выступать только Даниил Владимирович Бессарабов. Что касается 38-го вопроса, мы просим перенести рассмотрение этого законопроекта на следующую неделю — уважительная причина: нет докладчиков.
Председательствующий. 36-й — без докладчика, а 38-й — перенос на следующую неделю. Хорошо.
Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По 19-му вопросу комитет просит заменить докладчика: доложит Иванов Максим Анатольевич.
Председательствующий. Иванов вместо Вяткина.
Итак, коллеги, по вопросу о курении договорились, что, как только этот вопрос будет у нас на обсуждении, выскажем свою точку зрения, но, скорее всего, до 39-го вряд ли дойдём.
Нилов Ярослав Евгеньевич предлагает по 20-му вопросу заменить содокладчика: содоклад сделает Нилов. Нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Павел Владимирович Крашенинников предлагает 36-й вопрос рассмотреть без докладчика, учитывая, что обращение есть, и перенести рассмотрение 38-го вопроса на следующую неделю. Нет возражений? Нет возражений.
Принимается, Павел Владимирович, ваше предложение.
Коллега Вяткин предлагает по 19-му вопросу произвести замену выступающего: вместо Вяткина доклад сделает Иванов. Правильно? Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается решение.
Уважаемые коллеги, с учётом принятых решений ставится на голосование: принять порядок работы в целом. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно порядок работы на сегодняшней день.
Уважаемые коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении.
2-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в части закрепления понятий "социальное предпринимательство", "социальное предприятие". Доклад Дмитрия Валерьевича Сазонова.
Пожалуйста, Дмитрий Валерьевич.
Сазонов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект о социальном предпринимательстве готов к принятию в третьем чтении, замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Комитетом подготовлены все необходимые документы. Просьба поддержать законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам от фракций? Есть желающие.
Включите режим записи.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович, фракция ЛДПР.
Жириновский В. В. Очень важный закон — речь идёт о самых незащищённых людях, и только мы, депутаты, могли бы их, так сказать, защитить. Мы, конечно, помогаем этим законом, в основном это рассчитано на малоимущих и касается и социально-бытовых, и медицинских — всех видов услуг. Ну вот в городе Дорогобуже, в Смоленской области, такое предприятие уже есть. Просто нам надо как-то рекламировать их, чтобы мы могли поехать посмотреть: ещё мы закон не приняли, а оно уже давно работает в этом формате.
Мы обязательно поддержим законопроект в третьем чтении. Нам и в советский период обещали больше внимания уделять этой категории — это и многодетные, и инвалиды, и одинокие, и выпускники детских домов, наконец, беженцы и переселенцы — и на них это должно распространяться. Ну, при Горбачёве это дело вообще, как говорится, в сторону отбросили, такая была система. Сейчас мы улучшаем закон, но, видимо, желательно установить и контроль, чтобы закон в полной мере исполнялся, потому что иначе никто их не защитит. И естественно, надо бюджет посмотреть — чтобы выделяемые средства на поддержку вот таких социальных предприятий расходовались по назначению.
Депутаты любых фракций, от любых партий, и Государственной Думы, и местные депутаты (видимо, в других регионах тоже уже есть такие образцы), должны этот опыт распространять дальше. Это ведь люди, которые очень упорно работают. Я вот помню, взял на работу двух инвалидов, так они работали лучше, чем десять неинвалидов, то есть в 5 раз меньше средств мы могли тратить. Это же нам всем выгодно и им помощь. Я их перевёл в другое помещение, где нужно подниматься по лестнице, а здесь лифт... ну, простую вещь не учёл, что у людей проблема с движением. Поэтому понятно, что рабочие помещения для них должны быть на первом этаже, надо строить малые предприятия, и только первый этаж, никаких лестниц, своя какая-то кухня, чтобы питание там было и всё остальное. Это важно, просто, к сожалению, на всё это уходит столетие — мы всё вносим поправки в закон "О развитии малого и среднего предпринимательства..." А что, в первый вариант закона нельзя было эти понятия ввести — "социальное предпринимательство" и "социальное предприятие"? Поэтому хорошие законы готовят, но к ним тоже претензии: ну вот как бы забыли... Для них это мелочь, а для сотен тысяч, наверное, миллионов людей, которые нуждаются в том, чтобы работать именно на таких предприятиях, это будет улучшение климата в стране, они будут с улыбкой идти на работу. Может быть, там рядом и общежитие как-то надо для них делать. Всё это поможет улучшить и доходы, и жизнь людей.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Павлова Ольга Ивановна.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, я полностью соглашаюсь с Владимиром Вольфовичем, и не случайно в подготовке этого законопроекта, в подготовке поправок ко второму чтению участвовали представители всех фракций Государственной Думы.
Конечно, социальное предпринимательство — это сфера с особой зоной влияния. Это направление, наверное, не приносит больших прибылей, но оно очень важно для общества и государства, и поэтому именно в этом году нашим президентом Владимиром Путиным принятие этого закона как можно скорее было обозначено в качестве приоритета.
По статистике прошлого года, у нас в Российской Федерации насчитывается более 30 тысяч социальных предпринимателей. Наверное, это капля в море по сравнению с теми же самозанятыми, но сегодняшний закон определяет большое количество мер — практически в 2 раза увеличивается поддержка социальных предпринимателей, — и мы ожидаем, что количество социальных предпринимателей тоже возрастёт в разы. Кроме того, закон имеет прямое действие, напрямую стимулирует занятие бизнесом различных категорий граждан. Он способствует развитию предпринимательской деятельности, направленной на содействие гражданам, которые находятся в тяжёлой жизненной ситуации, направленной на содействие трудоустройству людей, которые освободились из мест лишения свободы, достижение социально полезных целей, решение социальных проблем с участием самих граждан.
Уважаемые коллеги, сегодня это абсолютный приоритет работы партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" по реализации национальных идей, поставленных нашим президентом. Руководствуясь этими доводами, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Осадчий Николай Иванович, фракция КПРФ.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи, коллеги! Наша фракция не поддерживает принятие данного законопроекта. В чём заключаются наши сомнения по его поводу? Коротко.
Если согласно Конституции государство является социальным — и мы все это хорошо помним, — то почему постепенно происходит отказ государства от ряда его неотъемлемых социальных функций, их перекладывание на самих граждан, на какие-то негосударственные структуры? У нас есть сложившаяся за многие годы система, которая решает многие социальные вопросы, точнее, многие системы решают социальные вопросы в интересах граждан. Их основная проблема в том, что им не хватает средств, не хватает бюджетного финансирования. Вместо того чтобы решать этот вопрос, мы с вами сегодня ищем варианты, чтобы предприниматель оказывал помощь, причём не просто за свои средства какие-то, а ему будет оказываться целый ряд мер государственной поддержки — финансовых, имущественных, материально-технического характера, инфраструктурного и так далее. Вот вчера, например, прозвучало заявление о том, что нам уже не нужна программа, связанная с развитием пенсионной реформы. Это колоссальный круг вопросов. В любом случае, если государство уходит из сферы реализации социальных функций, нарастает объём платных услуг населению. Вот посмотрите, это ведь известные цифры: ежегодно на 25—30 процентов растёт объём платных услуг в здравоохранении. Но ведь кто-то может оплачивать эти самые платные услуги, а кто-то не может — многие не могут.
Такие действия государства, когда оно самоустраняется, ведут к дальнейшему социальному расслоению общества, нашего, российского, к тому, что у нас будет уже не 19 миллионов бедных, официальной статистикой определённых, а гораздо больше. Всё-таки любое предпринимательство имеет своей первичной целью получение прибыли, иначе оно не имеет смысла и никто не будет им заниматься. Давайте не путать социальное предпринимательство с благотворительностью: благотворительные фонды создаются меценатами, спонсорами, которые вкладывают свои деньги, — здесь речь идёт о том, что государство должно вложиться и поддержать сферу социального предпринимательства. Повторяю, предполагается большой пакет мер господдержки социальных предприятий — инфраструктурной, финансовой, имущественной, — и получается, что непосредственно на общественно полезные цели государство свои средства ограничивает с каждым днём всё больше, а через посредников готово направлять.
Наша фракция не будет поддерживать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в части закрепления понятий "социальное предпринимательство", "социальное предприятие", 2-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 20 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 3-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 136 Трудового кодекса Российской Федерации" (в части увеличения срока, в течение которого работник должен сообщить работодателю в письменной форме о замене кредитной организации, в которую должна быть переведена заработная плата), третье чтение. Доклад Валентины Викторовны Кабановой.
Пожалуйста, Валентина Викторовна.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Названный законопроект был принят во втором чтении 9 июля 2019 года, прошёл лингвистическую и юридико-техническую экспертизы, замечаний нет. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Здесь то же самое, что и по предыдущему пункту.
Мы данным проектом закона как бы дорабатываем механизм по реализации работником права на выбор банка, куда должна поступать его зарплата. Сейчас надо сообщать за пять дней, но этого недостаточно, мы увеличиваем до 15 дней и штраф вводим заодно: если руководитель предприятия препятствует, то до 50 тысяч рублей штраф.
В принципе раньше было такое зарплатное рабство: только в один банк переводится зарплата и работодатель указывает в какой. Кстати, в прошлом году Роструд зафиксировал 81 тысячу нарушений по оплате труда, из них 10 процентов — это нарушения, связанные с порядком, местом и сроками выплаты зарплаты. Граждане должны иметь право сами выбирать тот банк, который им нравится, которому они доверяют, может быть, ближе к дому, может быть, более надёжный. Я вот являюсь вкладчиком Сбербанка 62 года, некоторые из вас даже не родились, ваши родители ещё не встретились, когда я уже был вкладчиком Сбербанка СССР. У нас ведь много случаев, когда предприятия обслуживались в своих, карманных банках и платили через них зарплату, но в определённый момент банкиры убегали за границу вместе с деньгами граждан, которые там получали зарплату, да и с деньгами предприятия. От этого страдают в первую очередь наши с вами избиратели. А если работник сам определит, через какой банк ему будут платить зарплату, то ему будет спокойнее, уже в случае чего он как бы немножко сам виноват, что не тот банк выбрал, и, может быть, он получит какие-то дополнительные блага в виде льготных кредитов или хороших ставок по депозиту, хотя не всегда банкиры идут навстречу. Я просил Грефа добавить мне хотя бы полпроцента на депозит за такой длительный срок в качестве вкладчика, я, может быть, единственный вкладчик с таким стажем, но он не пошёл навстречу. Я не буду обижаться, пусть так и будет, пускай всё будет на равных. Но то, что мы хотя бы сами выбираем банки, — это уже хорошо.
Далее. Вот это наше нежелание сразу в первозданном законе дать такие права — почему вы не могли сразу дать больший срок и право выбирать банк? Это же кто-то пролоббировал интересы работодателя, что он укажет банк, через который его работники будут получать зарплату. Мы всегда должны смотреть, в чьих интересах принимается закон, и всегда это должно быть в интересах простых граждан, работников, а не в интересах владельцев предприятий, директоров и им подобных.
Председательствующий. Пожалуйста, Бессараб Светлана Викторовна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ещё раз скажу, что, Владимир Вольфович абсолютно прав, мы действительно вносим сразу два законопроекта, которые создают баланс в области выплаты заработной платы.
Действительно, работник теперь будет иметь полное право, защищённое законом... то есть он и раньше имел право выбора финансово-кредитной организации по зарплатному проекту, но непосредственно ответственность работодатель за навязывание банка не нёс. Мы с вами в статью 5.27 Кодекса об административных правонарушениях вносим поправку, в соответствии с которой работодатель будет нести ответственность за навязывание финансово-кредитной организации, навязывание банка. Но и одновременно мы идём навстречу работодателям. Крупный бизнес просит увеличить срок рассмотрения заявлений работников о переводе их в рамках зарплатного проекта в другую финансово-кредитную организацию, увеличить этот срок с пяти рабочих дней до 15 календарных дней. Это небольшое увеличение с учётом того, что крупный бизнес часто организует свою работу таким образом, что бухгалтерия находится в одном субъекте Российской Федерации, а бизнес представлен во всех субъектах. Таким образом, мы сохраним баланс в правоотношениях двух сторон, в трудовых отношениях работника и работодателя, и поддержим эти отношения.
Уважаемые коллеги, с учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и предлагает принять его в окончательном, третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 136 Трудового кодекса Российской Федерации", 3-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 4-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" (в части установления административной ответственности за воспрепятствование работодателем осуществлению работником права на изменение кредитной организации, в которую должна быть переведена заработная плата).
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Это тот самый закон, который устанавливает ответственность за нарушение предыдущего закона. Владимир Вольфович уже говорил, что здесь устанавливается ответственность до 50 тысяч рублей. По данному законопроекту проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Предлагаю поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций кто-то хотел бы выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", 4-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
5-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 53 Федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" в связи с совершенствованием порядка возмещения вреда, причинённого водным биологическим ресурсам". Доклад Владимира Николаевича Блоцкого.
Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Блоцкий В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект направлен на борьбу с незаконным, несообщаемым и нерегулируемым промыслом. Данный законопроект подготовлен к третьему чтению, все юридические процедуры соблюдены. Прошу поддержать и проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам от фракций по данному законопроекту? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 53 Федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" в связи с совершенствованием порядка возмещения вреда, причинённого водным биологическим ресурсам", третье чтение, 5-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 6-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации". Доклад Владимира Игорьевича Афонского.
Пожалуйста, Владимир Игорьевич.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О железнодорожном транспорте..." готов к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет по транспорту и строительству рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать позицию комитета.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации", 6-й вопрос повестки, третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Поздравляю, коллеги.
7-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Игоря Владимировича Лебедева.
Пожалуйста, Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый законопроект вводит административную ответственность за незаконную реализацию входных билетов на матчи чемпионата Европы по футболу, который состоится в 2020 году и пройдёт в городе Санкт-Петербурге. Законопроект прошёл все необходимые процедуры согласования и рекомендуется Комитетом по государственному строительству и законодательству к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 7-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, мы рассмотрели блок законопроектов третьего чтения, переходим к законопроектам второго чтения.
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, к которому во втором чтении поступило 14 поправок: три из них носят уточняющий, технический характер, 11 поправок направлены на реализацию поручений президента. Хотелось бы просто напомнить, какие это поручения. Итак, установление нулевой ставки налога на прибыль для региональных и муниципальных музеев, театров и библиотек; сокращение с пяти до трёх лет минимального срока владения жильём, по истечении которого доход от его продажи освобождается от налога на доходы физических лиц, в случае если продаваемое жильё является для налогоплательщика единственным; установление на бессрочной основе нулевой ставки по налогу на прибыль для медицинских и образовательных учреждений — вы помните, мы это обсуждали, и было предложено такое решение, нулевая ставка устанавливается бессрочно; установление перечня документов для подтверждения права на освобождение от НДС операций по передаче товаров в рамках благотворительной деятельности в целях максимального облегчения решения вопросов, связанных с осуществлением благотворительной деятельности; освобождение от налога на доходы физических лиц доходов в виде прощения долга, что особенно важно для тех, кто имеет кредиты, ипотеки, попал в тяжёлую жизненную ситуацию; установление для застройщиков права на применение инвестиционного вычета по расходам на создание объектов социальной, коммунальной и транспортной инфраструктур, безвозмездно передаваемых в государственную или муниципальную собственность; и наконец, установление на бессрочной основе нулевой ставки по налогу на прибыль для организаций, осуществляющих социальное обслуживание граждан. Все поправки рекомендуются к принятию.
Комитет по бюджету предлагает поддержать закон во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, по таблице поправок № 1, состоящей из 14 поправок, предложенных профильным комитетом к принятию, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение, 8-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Спасибо, Андрей Михайлович.
Включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения. Комитет предлагает включить его в повестку пленарного заседания Государственной Думы на 16 июля.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений, если мы рассмотрение данного законопроекта включим в повестку на 16 июля? Нет возражений.
Поддерживается ваше предложение, Андрей Михайлович: законопроект включён в примерный порядок рассмотрения на 16 июля, вторник.
Переходим к рассмотрению 9-го вопроса повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в часть четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации и статьи 1 и 23 1  Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект посвящён введению нового института интеллектуальных прав — право на географическое указание.
Сразу хочу сказать, что может возникнуть вопрос: почему мы так долго рассматривали его между первым и вторым чтениями? Ну, почти год — мы в июле рассматривали в первом чтении, а во втором чтении только сейчас выносим. Это не потому, что он где-то валялся, не потому, что мы не хотели с ним работать, скорее наоборот: было очень много различных обсуждений, совещаний и в Государственной Думе, и в Совете Федерации, и в администрации президента, в Роспатенте, в Министерстве экономического развития, и, конечно, нам нужно было в данном случае учесть очень многие моменты.
Первый момент, на который я хотел бы обратить внимание. Как я уже сказал, у нас вводится новый объект интеллектуальных прав, и конечно, нам нужно было развести с правовой точки зрения по критериям, по последствиям такие уже существующие интеллектуальные права, как товарный знак, фирменное наименование, с наименованием места происхождения товара.
Кроме того, мы знаем, что у нас существуют различные, так скажем, ситуации, связанные с виноделием, у нас в данный момент как раз соответствующий закон дорабатывается, и мы, конечно, максимально учли те вопросы, которые регулируются в этом законе. Более того, мы специально в поправках указали на то, что этим законом, касающимся виноделия, могут быть созданы специальные правовые условия, с тем чтобы не было конкуренции данных норм. Такая оговорка существует, поэтому и поправки соответствующие здесь появились.
Итак, коллеги, у нас есть 16 поправок, из них пять в таблице принятых и 11 — в таблице отклонённых. Мы предлагаем вашему вниманию соответствующие поправки.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице принятых поправок, № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по второй таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Игоря Борисовича Дивинского.
Пожалуйста.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Хотелось бы напомнить, что законопроект внесён Правительством Российской Федерации в конце прошлого года, в первом чтении принят в марте сего года. К законопроекту поступило шесть поправок, все они носят практически технический характер. Все поправки согласованы Минфином, Банком России, Правовым управлением Аппарата Государственной Думы и Государственно-правовым управлением, все рекомендованы комитетом к принятию.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившей силу части 3 статьи 3 Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Галины Иннокентьевны Данчиковой.
Пожалуйста.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 149 части второй Налогового кодекса...". Хочу напомнить, что данный законопроект был внесён Правительством Российской Федерации и в первом чтении мы с вами его рассмотрели 14 марта текущего года. Проект закона внесён с учётом внесения изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности". Практически в ходе подготовки ко второму чтению поступило пять поправок, три из которых носят технический характер и включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и две включены в таблицу поправок, рекомендованных к отклонению. Прошу поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	38 чел.	8,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Данчикова Г. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, законопроект Комитетом по бюджету и налогам подготовлен к третьему чтению. Прошу включить его в порядок работы Государственной Думы на 16 июля.
Председательствующий. Нет возражений? Включаем.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральной информационной адресной системе и о внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад Евгения Александровича Серпера.
Серпер Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. В первом чтении он был принят 13 декабря 2017 года. К законопроекту поступило 26 поправок, 17 из них рекомендованы комитетом к принятию и включены в таблицу № 1, девять поправок рекомендованы к отклонению и включены в таблицу № 2. Замечаний правового характера по законопроекту нет. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части совершенствования государственного (муниципального) финансового контроля, внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект в первом чтении мы приняли 19 сентября прошлого года. Ко второму чтению поступило 42 поправки, четыре из них были отклонены, поскольку они учтены, вошли в состав законопроекта, но в другой редакции, и 38 приняты. Из них хочется отметить следующие поправки. Уточняются отдельные полномочия участников бюджетного процесса, в том числе правительства, внебюджетных фондов. Из полномочий госфинконтроля исключается санкционирование операций по расходам средств бюджета, поскольку это неотъемлемая функция субъектов, которые принимают решения об осуществлении этих расходов, в то же время госфинконтроль наделяется дополнительными полномочиями в сфере закупок. Чётко разграничиваются области применения представления и предписания — на основе предписаний возмещается ущерб, который нанесён бюджету в результате нарушения бюджетного законодательства, на основе представления объект контроля обязан принять меры по устранению бюджетных нарушений. Аналогично более чётко даются понятия "внутренний финансовый аудит", "внутренний финансовый контроль". Уточняются правила присвоения каждому публичному нормативному обязательству, межбюджетному трансферту уникальных кодов классификации, а это даст возможность более глубоко мониторить исполнение расходов бюджета, прежде всего по национальным проектам. Все принятые поправки в русле концепции законопроекта, который был принят в первом чтении.
Комитет рекомендует Государственной Думе проголосовать по таблицам поправок, рекомендованных к принятию и рекомендованных к отклонению, и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 264 4  Бюджетного кодекса Российской Федерации в части совершенствования парламентского контроля".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом устанавливается возможность осуществления внешнего финансового контроля в отдельных муниципальных образованиях контрольно-счётным органом субъекта Российской Федерации, в случае если это муниципальное образование заключает с ним соответствующее соглашение. Ко второму чтению законопроекта поступило четыре поправки, две из них рекомендованы к отклонению, поскольку они учтены в другой редакции, и две рекомендованы к принятию. Просьба утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, просьба законопроект под пунктом 13 о совершенствовании финансового контроля и внутреннего финансового аудита и законопроект под пунктом 14 о совершенствовании парламентского контроля включить в порядок работы Госдумы на 16 июля, на вторник, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Включаем.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 30 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Указанным законопроектом предлагается в перечень операций, которые доступны бюджетным учреждениям при заблокированных счетах, добавить операции по выплате стипендий, материального поощрения студентам, занимающимся по очной форме обучения. К законопроекту поправок не поступало. Мы предлагаем принять его во втором чтении и в случае принятия включить его в порядок работы на 16 июля текущего года.
Председательствующий. Поскольку нет поправок, законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Спасибо.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 1  Федерального закона "О противодействии коррупции".
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается установить упрощённый порядок декларирования доходов, расходов, имущества и обязательств имущественного характера для депутатов сельских поселений, работающих на непостоянной основе. При подготовке ко второму чтению поступило восемь поправок. Одну поправку комитет рекомендует принять, семь поправок отклонить. Комитет предлагает утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И. Уважаемые Александр Дмитриевич, Эрнест Абдулович, уважаемые коллеги! Когда мы принимали в первом чтении данный законопроект, декларируемой целью было содействие развитию местного самоуправления путём упрощения порядка декларирования доходов депутатов сельских поселений, осуществляющих свои полномочия на непостоянной основе. Однако поправка, которая рекомендуется комитетом к принятию, добавляет условия в отношении того, когда депутат сельского поселения должен будет ещё сдавать декларацию о своих доходах, это помимо тех позиций, которые были в первом чтении, я зачитываю: "...в течение четырёх месяцев со дня избрания депутатом, передачи ему вакантного депутатского мандата или прекращения осуществления им полномочий на постоянной основе...". Зачем мы усложняем то, что мы поставили своей целью упростить?
Председательствующий. Поскольку это единственная поправка, сразу же её и мотивируем. Мнение комитета.
Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А. Вы неверно толкуете поправку. Законопроектом предлагалось установить следующий порядок: вначале депутат декларирует имущество, которое у него есть в наличии, а в последующем декларирует только в тех случаях, когда у него появляется что-то новое. Мы здесь просто устанавливаем срок, в течение которого первая декларация должна быть подана: в течение четырёх месяцев с момента избрания. Это было сделано исходя из положений закона "Об общих принципах организации местного самоуправления...", в соответствии с которым первое собрание депутатов должно состояться в течение 30 дней. Если в течение четырёх месяцев этого не происходит, то распускается представительный орган. Исходя из этих четырёх месяцев мы установили срок, в течение которого должна подаваться первая декларация, то есть речь идёт о сроке подачи, а не об установлении новой обязанности декларировать.
Председательствующий. Хорошо. "За" и "против" прозвучали.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, состоящая из одной поправки. Комитет рекомендует принять.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Есть.
Включите режим записи на вопросы по таблице поправок № 2.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 4 из таблицы поправок, рекомендованных к отклонению.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправки 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
По поправке 4 — Смолин Олег Николаевич. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я думаю, депутаты, которые избраны по одномандатным округам, многократно слышали от своих избирателей на уровне сельских муниципальных районов, что декларирование доходов депутатов там тоже явно излишне, как минимум тех, которые работают на непостоянной основе. Дело в том, что богатых людей на селе крайне мало, это во-первых. Во-вторых, желающих взять на себя труд по управлению муниципальным районом тоже явно недостаточно. Короче говоря, нам говорят о том, что это декларирование мешает формированию представительных органов власти в сельских муниципальных районах, поэтому мы просили бы распространить концепцию законопроекта не только на сельские поселения, но и на сельские муниципальные районы.
Спасибо большое.
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон на трибуне включите.
Валеев Э. А. Я хотел бы напомнить, что, принимая в первом чтении законопроект, мы мотивировали это тем, что для сельских депутатов есть определённые сложности в сборе данных для декларирования, именно в связи с этим предлагалось упростить порядок декларирования, это первое. И второе: всего вот за прошлый год не подали декларации 738 депутатов муниципальных образований и основная масса из них — это депутаты именно сельских поселений, работающих на непостоянной основе, почти 90 процентов. Что же касается депутатов муниципальных районов, то всего за прошлый год есть такие факты, единичные факты, в 29 областях, именно единичные факты. По Омской области, например, которую представляет уважаемый депутат, два таких факта. То есть мы отклоняем эту поправку по двум причинам: во-первых, это противоречит концепции законопроекта, во-вторых, нет фактических данных, которые свидетельствовали бы в пользу изменения обязанности декларировать для депутатов муниципальных районов.
Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 4 из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	103 чел.	22,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	5 чел.	1,1 %
Голосовало	110 чел.
Не голосовало	340 чел.	75,6 %
Результат: не принято
Поправка не принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 1  Федерального закона "О государственно-частном партнёрстве, муниципально-частном партнёрстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Николай Петрович Николаев, пожалуйста.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект направлен на создание благоприятных условий для реализации проектов государственно-частного партнёрства по созданию в стране современной цифровой экономики, IT-инфраструктуры. Ко второму чтению в комитет поступило 16 поправок, они направлены прежде всего на устранение замечаний, которые были высказаны в первом чтении, речь идёт о предотвращении возможности нанесения какого-либо ущерба интересам государства. Кроме того, мы добавили большое количество норм прямого действия, которые позволят не относить все эти вопросы на нормативные правовые акты, все необходимые нормы будет прописаны непосредственно в законе. Просим рассмотреть поправки. И комитет рекомендует принять данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации".
Максим Анатольевич Иванов, пожалуйста.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ко второму чтению в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, включены в том числе две связанные поправки, которые исключают имеющееся в действующем законе условие о том, что лица, о которых идёт речь, должны обязательно иметь гражданство СССР, — таким образом мы дадим возможность получить российское гражданство в том числе тем, кто не имел ранее гражданства СССР, а имел гражданство других государств: таких лиц немного, максимум несколько сотен, однако необходимо дать им возможность легализовать свой правовой статус. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Комитет просит одобрить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Иванов М. А. Комитет просит включить указанный законопроект в порядок работы Государственной Думы на 16 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Включаем.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях".
Максим Анатольевич Иванов, пожалуйста.
Иванов М. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Поправок к данному законопроекту не поступило, комитет просит принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Иванов М. А. Комитет просит включить законопроект в порядок работы на 16 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Включаем.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах". Доклад Умахана Магомедгаджиевича Умаханова.
Пожалуйста.
Умаханов У. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, президиум, депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" в части распространения статуса ветерана боевых действий на членов отрядов самообороны Республики Дагестан.
Вторжение незаконных вооружённых формирований на территорию Республики Дагестан в августе 1999 года было направлено против конституционного строя и суверенитета Российской Федерации. В соответствии с решениями исполнительных органов власти Республики Дагестан в августе 1999 года для оказания содействия федеральным органам исполнительной власти, осуществлявшим борьбу с терроризмом, были созданы отряды самообороны Республики Дагестан. Впервые после всенародного подвига Великой Отечественной войны мы видим пример такого же всенародного подвига по защите нашей земли, нашего Отечества, когда на пути международных бандформирований встали мужчины и женщины, старики и подростки.
Президент России Владимир Владимирович Путин, который лично побывал в августе 1999 года в Ботлихском районе Республики Дагестан, дал высокую оценку и событиям, и характеру народа.
Прошу посмотреть видеопрезентацию*.
Спасибо.
Десять дней, пока не подошли федеральные войска, в боевом противостоянии линию обороны России держали отряды самообороны Республики Дагестан. В ходе боевых действий при проведении контртеррористической операции 11 процентов общего числа боевых потерь составили ополченцы из отрядов самообороны Республики Дагестан. Среди 622 награждённых ополченцев два Героя России — посмертно; из 194 ополченцев, награждённых орденом Мужества, пятеро — посмертно; 189 ополченцев награждены медалью "За отвагу"; медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени награждены 189 ополченцев.
На протяжении 20 лет ополченцы поднимали вопрос о своём статусе — не ради социальных пособий, а для того, чтобы их дети и внуки могли получить достойный ответ, что Россия наделяет членов отрядов самообороны достойным статусом — статусом ветерана боевых действий. Во время "Прямых линий" с Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным этот вопрос ставили ополченцы, получившие в боях тяжёлые ранения.
Прошу посмотреть ещё один сюжет, уважаемые коллеги.
Спасибо.
В целях устранения правового пробела в законодательстве о ветеранах и выполнения постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2011 года № 24-П проектом закона предлагается пункт 1 статьи 3 Федерального закона "О ветеранах" дополнить подпунктом 8, которым предоставляется статус ветерана боевых действий лицам из названных отрядов самообороны, оказывавшим содействие федеральным органам исполнительной власти и осуществлявшим борьбу с терроризмом. Проектом закона также предлагается статью 16 Федерального закона "О ветеранах" дополнить пунктом 4, предусматривающим предоставление ветеранам боевых действий из числа членов отрядов самообороны Республики Дагестан ряда мер социальной поддержки нематериального характера.
Принятие законопроекта будет способствовать признанию заслуг членов отрядов самообороны Республики Дагестан в защите конституционного строя России, укреплению политической стабильности и федеративных основ государственности на территории Северо-Кавказского региона.
Уважаемые коллеги, прошу принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах".
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Нилов Я. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Комитетом был рассмотрен внесённый проект федерального закона, и в ходе обсуждения докладчик имел возможность обосновать свою позицию и ответить на вопросы членов комитета. Принимая во внимание поручение президента, которое было дано в ходе "Прямой линии", а также имея на руках позицию правительства, которое в целом поддерживает данное предложение с определёнными замечаниями, и позицию высших органов исполнительной и законодательной власти Республики Дагестан, которые полагают необходимым поддержать и не высказывают замечаний, большинство членов комитета приняло решение рекомендовать Государственной Думе данный проект закона поддержать в первом чтении и установить срок внесения поправок до 14 июля этого года.
Итак, я высказываю позицию комитета: прошу Государственную Думу проголосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Аршба Отари Ионович, пожалуйста.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я просто хотел коллегам сказать, что наш коллега Умаханов скромно умолчал о том, что он участник этих боёв, награждён орденом и ранен в этих боях. Просто хотел это сказать.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня к Ярославу Евгеньевичу вопрос.
Ярослав Евгеньевич, я так понимаю, что здесь только нематериальные меры социальной поддержки предлагаются. Почему не предусмотрены нормальные, адекватные меры поддержки хотя бы для тех, кто получил ранение, пострадал, чтобы это было действительно весомо, а не просто преимущество при приёме в садово-огороднические и жилищно-строительные кооперативы, чтобы Родина действительно помогала в данном случае материально, реально и эти люди были приравнены по-настоящему к ветеранам боевых действий?
Нилов Я. Е. Я докладываю позицию комитета по конкретному внесённому проекту закона, где, вы абсолютно правы, предлагаются меры социальной поддержки нематериального характера. Но это не лишает всех тех, кто обладает правом законодательной инициативы, возможности ко второму чтению подать соответствующие предложения, поправки, и я не исключаю, что ко второму чтению текст будет поправлен, в том числе с учётом той позиции, которая была высказана вами, как депутатом фракции КПРФ, и эта фракция на заседании комитета также поддержала данную инициативу.
Председательствующий. Селимханов Магомед Саламович.
Селимханов М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Ярослав Евгеньевич, не секрет, что это были очень тяжёлые события для всех, всей Российской Федерации, в том числе и населения, народов Чеченской Республики, и мы все прекрасно помним те тяжёлые дни. Вопрос вам. Ко второму чтению от Чеченской Республики мы подготовили соответствующие поправки в отношении добровольцев Чеченской Республики, которые тоже принимали непосредственное участие в отторжении, скажем так, международных террористов.
Нилов Я. Е.  Я так понял, что вопрос касается поправок, которые вы подготовили и планируете внести. Мы в обязательном порядке в соответствии с Регламентом их рассмотрим. Вообще, вопрос о признании и присвоении такого статуса определённой категории граждан регулярно поднимается, законопроекты регулярно вносятся и эта тема постоянно находится в поле зрения комитета. Ко второму чтению в обязательном порядке поступят поправки, и мы с участием правительства, с участием авторов данной законодательной инициативы, с участием авторов поправок на заседании комитета в открытом режиме обязательно все поправки рассмотрим, заранее уведомив о том, когда и где заседание комитета состоится. Мы ждём сегодня, после рассмотрения законопроекта в первом чтении, внесения соответствующих поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Мы договаривались, что будет по одному выступлению от фракции. Кто от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает?
Хинштейн Александр Евсеевич, пожалуйста.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Принятием этого очень важного законопроекта мы сегодня восстанавливаем справедливость в отношении тех людей, кто двадцать лет тому назад плечом к плечу с военнослужащими Министерства обороны, внутренних войск, сотрудниками правоохранительных органов защитил нашу страну, целостность нашего государства от нападения сил международного терроризма. Двадцать лет понадобилось для того, чтобы мы сегодня наконец говорили как уже, по сути, о свершившимся факте о придании статуса ветеранов боевых действий ополченцам Республики Дагестан. Не менее 4 тысяч человек приняло тогда участие в боевых действиях. Ряд цифр коллега Умаханов уже назвал, отметив, сколько людей было награждено, а среди них есть и Герои России, и сколько, к сожалению, людей погибло.
Позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", да и всех фракций в Государственной Думе, я полагаю может быть только одна: мы конечно же поддерживаем этот законопроект и считаем правильным и абсолютно справедливым придание статуса участников боевых действий этой категории лиц. Очень жаль, что ушло столько времени на принятие решения и вновь потребовалось вмешательство президента страны, для того чтобы правительство, его социальный блок, поддержало эти поправки.
Я хочу отметить большую роль автора законопроекта, коллеги Умаханова, который на протяжении многих лет отстаивал свою позицию. Он добивался признания дагестанских ополченцев ветеранами боевых действий ещё с предыдущего созыва Государственной Думы, именно этим и можно объяснить то, что текст принимаемого сегодня в первом чтении законопроекта вызывает вполне обоснованные замечания.
Отвечая на прозвучавшие здесь вопросы, хочу сказать, что депутатами фракции готовится блок поправок, работа ведётся под руководством Андрея Константиновича Исаева. Мы внесём ко второму чтению поправки, которые изменят сам подход к определению статуса ветерана боевых действий, и на ополченцев Республики Дагестан мы предлагаем распространить все социальные льготы, предусмотренные для ветеранов боевых действий. Как мы услышали из уст уважаемого участника боевых действий, полковника, решение принимается не ради социальных пособий, конечно же не ради денег, а в первую очередь ради признания заслуг перед Родиной, перед страной и перед народом, но деньги, как известно, тоже ещё никто не отменял. И хочу сказать о том, что такая работа не просто важна, потому что это восстановление справедливости, — это необходимо для того, чтобы ни у кого не возникало ощущения, что защитники Отечества как-то брошены, оставлены без внимания.
И сегодня, принимая этот законопроект — я надеюсь, мы его примем и поддержим все единогласно, — мы должны поставить вопрос и о тех категориях участников боевых действий, кто до сегодняшнего момента остаётся, что называется, за бортом: военнослужащих Министерства обороны, внутренних войск МВД, пограничных войск, органов ФСБ, участвовавших в боевых действиях, которые до сегодняшнего момента, к сожалению, не учтены в законе "О ветеранах", а именно участвовавших в карабахском конфликте, в грузино-осетинском и грузино-абхазском конфликтах, выполнявших задачи в Северной Осетии и Ингушетии в 1992—1995 годах, участвовавших в событиях в Приднестровье.
Несколько лет тому назад после долгих, мучительных усилий мы восстановили, коллеги, социальную справедливость в отношении участников событий в Таджикистане, потребовалось неоднократное обращение лично к председателю правительства, совещание непосредственно с Дмитрием Анатольевичем Медведевым, но мы этого добились, мы это сделали. Я хочу призвать все фракции в Государственной Думе принять активное участие в работе по восстановлению социальной справедливости в отношении тех людей, кто грудью защищал и защищает нашу страну от международного терроризма, кто сохраняет её целостность, потому что мы с вами в долгу перед этими людьми.
Ну а по сегодняшнему законопроекту, уверен, голосование будет 100 процентов за.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Александр Евсеевич.
От фракции ЛДПР — Старовойтов Александр Сергеевич.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР подписывается под каждым словом наших уважаемых коллег Умахана Умаханова и Александра Хинштейна, потому что совершенно очевидно по тем кадрам, которые мы сейчас увидели... Да и не обязательно, может быть, смотреть эти видео, мы же все общаемся с людьми, мы понимаем ситуацию и понимаем, о какой огромной категории людей мы, к сожалению, на данный момент забыли. Конечно же, наша фракция поддержит данный законопроект.
Вы знаете, в прошлом или позапрошлом году — время летит очень быстро — не менее сильно сжималось сердце, когда мы здесь рассматривали законопроект о людях, имеющих боевые награды, имеют медали, ордена, которые несли срочную службу в различных подразделениях МВД, ФСБ, погранслужбу в один из периодов чеченских конфликтов, когда наши ребята, срочники, офицеры, выступали на стороне защиты конституционного строя. Появилась проблема вследствие того, что огромное количество воинских частей и соединений находилось не на территории Чеченской Республики, но тем не менее эти подразделения выполняли контртеррористическую операцию именно на этой территории. И тогда мы с вами простым росчерком пера — сказав, что невозможно учесть этих людей, невозможно посчитать тех, кто там был, хотя, я подчёркиваю, это были военнослужащие различных частей и соединений, различных вышеперечисленных направлений, — этот законопроект отклонили. А я более чем уверен, что все эти люди, ещё раз подчёркиваю, имеющие боевые награды, тоже вправе считать себя ветеранами боевых действий, несмотря на то что многие министерства и ведомства, к сожалению, на тот период не вели правильного, логичного учёта в отношении тех подразделений, а самое главное, персонального учёта, то есть солдат и офицеров, кто действительно служил, проходил службу, защищая наш конституционный строй во время этого конфликта.
Ещё раз подчёркиваю: фракция ЛДПР поддержит данный законопроект, никак не могло быть иначе. И мы даже не задаём вопросы о том, как будет вестись учёт, потому что понимаем, что эти люди — герои. Мы гордимся людьми, которые защищали нашу страну, и теми, кто сейчас сидит здесь, в зале, но в то время стоял в одном ряду вместе с ними.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич.
От фракции КПРФ — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Закон-то, концепцию, мы, безусловно, поддержим, но хотелось бы несколько вопросов поставить.
Вот за каждым геройским подвигом обязательно стоит чьё-то разгильдяйство или предательство. И я снимаю шапку перед жителями Ботлихского района — я там был. Могу сказать, меня удивило, как можно и зачем — мне вообще не была понятна цель операции — на лысые горы лезть этим международным боевикам? Но проблема ведь в другом. Это первый в постсоветское время случай самоорганизации людей прежде всего, которые не один день — без армии, полиции — держали боевиков. И есть вопрос: а кто допустил и почему нельзя было поднять вертолеты и прикрыть, отбить? Это первый вопрос.
Второй. Почему же мы дезавуируем героизм настоящих героев? Вы поймите, право внеочередного вступления в то, чего уже нет, — это кощунство над героизмом! А почему вы считаете, что раненные в этом конфликте, подавляющее большинство которых это люди, имеющие опыт службы в Советской Армии... А есть ли сегодня потенциал там? Почему мы сегодня разрушили систему допризывной подготовки? Почему по призыву... Вот мне в Дагестане молодые люди задают справедливый вопрос, они говорят: а почему вот у нас резко сокращён призыв на военную службу? Понимаете? А это же школа. Ведь что такое военная служба? Это не только чтобы научить стрелять, это и межнациональные отношения, их синхронизация, это и чтобы из мальчика сделать мужчину, понимаете? И самое главное, с моей точки зрения, вот этот опыт заслуживает вообще глубокого изучения, так как я убеждён, что сегодня во многих местах, в силу того что значительная часть нашего общества загнана в нищету, такого может не произойти.
И самое главное — мы с вами должны этим героям не только статус дать, мы должны дать им все гарантии, которые есть у людей в определённых силовых структурах, получивших ранения, увечья при выполнении задач. А почему нет? Они их задачу выполняли! Силовые структуры призваны это выполнять, а на этом участке почему-то не выполняли, понимаете?
Мне кажется, что нам здесь надо шире вопрос рассматривать, потому что вот увещевания товарища, господина Хинштейна меня не убеждают. Почему? Вы самые хорошие поправки впишете, но знаете, почему этот закон получил положительный отклик правительства? Потому что не требовалось денег. Как только вы напишете, что надо 5 копеек расходов, вам напишут, что правительство не поддерживает — при пятитриллионном Фонде национального благосостояния и 510 миллиардах золотовалютных резервов. В этом проблема! А нам бы надо, мне кажется, этот закон принять, а следом за ним поручить межфракционной депутатской группе подготовить закон, который поднял бы статус. Скажите, военнослужащие, которые выполняют задачу... Вот 20-летие праздновали, у нас генерал Заварзин здесь присутствует. Скажите, спецназовцы, которые выполняли задачу в Косово, — они чью задачу выполняли и чей престиж отстаивали? Те, кто был в Анголе, те, кто был в Чехословакии и ещё в двадцати территориях? Я вам могу назвать. Мне кажется, что если мы действительно хотим поднять престиж защиты Отечества и престиж людей, которые отдают свою жизнь за Отечество, то нам надо перестать прятать голову в песок. Нам надо одним законом решить этот вопрос, чтобы человек, который выполняет задачу, всегда знал, что, если он отдаст жизнь, его семья не окажется на паперти. С моей точки зрения, мы вот эту задачу должны ставить, а не просто поддержать.
Вот Умахан Магомедгаджиевич 20 лет за это бьётся. Ну извините — ведь президент сказал! Вот знаете, что меня в этих кадрах больше всего поразило? Если команды первого лица выполняются три года, то грош цена этому аппарату! Это значит, что тех, кто был рядом и записывал поручения президента, надо выгнать поганой метлой и не допускать к государственной службе! Престиж президента, председателя правительства, министра, главы субъекта — он должен быть неукоснителен в такой ситуации. И он должен быть подкреплён авторитетом дела, а не слова, а то у нас слов много, а дел мало, как и в этом законе. Статус-то мы дадим, но, с моей точки зрения, ни одна из предлагаемых мер, кроме статуса, практически ничего не даёт этим героям.
Мы поддерживаем, но я предложил бы принять вот такое общее решение и сделать это в самый кратчайший срок.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Рыжак Николай Иванович.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Резонансный закон, политически значимый, с точки зрения человеческой этики очень глубокий, но я хотел бы начать немножко с другого, подводя атмосферу в зале к обсуждению этого законопроекта.
Вот недавно мы принимали участие в работе на ассамблеях: в ПАСЕ, потом в ОБСЕ. И если вектор правды, здравого смысла в ПАСЕ удалось развернуть, то в ОБСЕ наши коллеги, оппоненты взяли определённый реванш — и подумалось в этой ситуации: да, друзья у нас появляются, друзей много, но остаётся ещё сильная, довольно влиятельная политическая элита Запада, руководимая зачастую из-за океана, которая не желает добра России. И если на Нюрнбергском процессе мы констатировали военное поражение нацизма, фашизма, то идеологическое поражение — я считаю необходимым высказать свою точку зрения — не нанесено, уродливые ростки фашизма, неонацизма прорастают, и наша в принципе взвешенная резолюция об осуждении нацизма, ксенофобии, расовой нетерпимости не нашла должной поддержки и должной реакции. И подумалось: и во внутренней политике, и во внешней мы всё должны делать для того, чтобы консолидировать наше общество, и любой законодательный акт, любое решение должно нести глубокий, я подчёркиваю, политический и нравственный смысл. Как раз вот этот законопроект впитал в себя, отражает эти два понятия, и в докладе Умаханова Умахана Магомедгаджиевича это прозвучало в полной мере.
Да, есть недоработки, совершенно верно Николай Васильевич сказал. Я думаю, что и в выступлении Александра Евсеевича прозвучали здравые мысли, и в выступлении нашего коллеги Старовойтова, несомненно, тоже. Но вы посмотрите, что делается сейчас, — мы должны поддержать политику президента. Даже среди правящей элиты нет единого, консолидированного мнения о безоговорочном выполнении нацпроектов: какие-то условности, какие-то ссылки, какие-то недоговорённости, и всё это в один ручей — неприятия в полной мере установок главы государства.
А теперь давайте подумаем, почему мы до сих пор под разными предлогами не откликнулись. Действительно, военнослужащим Министерства обороны, сотрудникам органов внутренних дел, сотрудникам ФСБ и других спецслужб... Мы же уже выступали, различные политические декларации тоже нам здесь представлялись — но не было политического решения. Как, в каком смысле не было политического решения? Не было учёта боевых действий. Как это так?! Что, самовольно принимались какие-то решения военнослужащими? Давно надо уже нам откликнуться на эти инициативы! Если мы говорим о консолидации общества, с чего я начинал, то сейчас кирпич к кирпичу мы должны вот эту мозаику складывать, чтобы всем тем, кто отдаёт жизнь, кто идёт на самопожертвование, мы воздавали должное, государство должно гарантировать это в полной мере. Это касается и детей войны, это касается в полной мере и блокадников, и других категорий граждан. Не так много финансовых средств понадобится для этого, но как много будет сделано для того, чтобы у нас было действительно единое, солидарное общество, готовое вот те ростки, о которых я говорил, уничтожить в любой момент. Это касается и внутренней, и внешней политики.
Я, наверное, выражу общее мнение: мы все одинаково любим наше Отечество, и вот такие законопроекты как раз объединяют нас в общем порыве и демонстрируют нашу полную ответственность, в таких законопроектах в полной мере отражаются наша гражданская позиция и истинная любовь к Родине.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Умаханов Умахан Магомедгаджиевич, вы можете выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Умаханов У. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! От себя и от всех товарищей своих хочу вас от души поблагодарить за тёплые слова, за понимание, за глубокое обсуждение. Для нас вопрос этот общий — это и воспитание молодёжи, и пример подрастающему поколению, и мы должны так сделать. И что все фракции поддержат, не было сомнений. Спасибо вам большое!
Мы начали борьбу с этим злом, когда мирные жители увидели, они просто встали на защиту. И поддерживаю коллегу Селимханова: когда началась борьба, они тоже поддержали. А это был показательный такой пример в пяти населённых пунктах Республики Дагестан, когда это началось. Конечно, я, как автор этого законопроекта, поддерживаю те предложения, которые он вносит, но мы говорим про вот эти пять населённых пунктов и про тех людей, которые встали от мала до велика, включая стариков, и десять дней, пока не подошли федеральные войска, стояли и защищали целостность Российской Федерации.
Спасибо вам большое.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо большое, Умахан Магомедгаджиевич.
Ярослав Евгеньевич Нилов, пожалуйста.
Включите микрофон.
Нилов Я. Е. Я обращаю ещё раз внимание на срок подачи поправок, я об этом сказал, необходимо его в проекте постановления закрепить до голосования. И заседание комитета планируется провести на следующей неделе, 17 июля, в 10 часов утра. Авторов поправок дополнительно мы проинформируем. Если есть желающие присутствовать — пожалуйста, заседание комитета у нас проходит в открытом режиме.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич, очень важная информация.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении законопроект. Спасибо.
По ведению — Николаев Николай Петрович.
Николаев Н. П. Уважаемый Иван Иванович, мне только что поступила информация, что отсутствует докладчик по 25-му вопросу. В связи с этим просьба перенести рассмотрение этого вопроса на следующее заседание. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Договорились: 25-й вопрос мы сегодня не рассматриваем.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации Игорь Николаевич Зубов.
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона разработан в соответствии с планом законопроектной деятельности Правительства Российской Федерации и направлен на совершенствование кадровой работы в органах внутренних дел. Для этого предлагается внести ряд изменений в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации...", в том числе предусматривается увеличение предельного возраста пребывания на службе на пять лет для сотрудников, имеющих звание от младшего лейтенанта и выше. Увеличение предельного возраста связано с необходимостью обеспечения комплектования должностей и сохранения квалифицированного кадрового ядра сотрудников органов внутренних дел. Обращаю внимание на то, что данная норма не изменяет порядка исчисления выслуги для пенсионных выплат. Предусматривается также, что с сотрудниками, имеющими положительную аттестацию, соответствующими требованиям к состоянию здоровья и достигшими предельного возраста, новые контракты могут заключаться не только на один год в течение пяти лет, но и на более длительный срок в пределах этих пяти лет, то есть на два, три и пять лет.
По аналогии с законодательством о порядке прохождения военной службы предлагается дать сотрудникам право на дополнительные выходные дни для ухода за детьми-инвалидами и инвалидами с детства до достижения ими 18 лет.
С учётом мониторинга правоприменения вносятся изменения в нормы, регламентирующие порядок приёма на службу, перевода на иные должности и увольнения сотрудников, присвоения специальных званий и исчисления стажа службы, режима служебного времени, предоставления времени отдыха, и во многие другие.
При перемещении сотрудника в интересах службы на иную должность по состоянию здоровья, в связи с сокращением замещаемой должности, а также при восстановлении сотрудника в должности, которую он замещал ранее, если эту должность замещает другой сотрудник и отсутствует равнозначная должность, за ним будет сохраняться размер денежного довольствия по прежней должности.
Законопроект имеет все необходимые согласования. Имеются положительные заключения Минюста России и Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации. Реализация закона не потребует дополнительных средств из федерального бюджета.
С учётом изложенного прошу поддержать и принять в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
С содокладом выступает Александр Евсеевич Хинштейн, заместитель председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, докладчик достаточно подробно рассказал о сути законопроекта, я хотел бы остановиться сейчас на тех положениях, которые направлены на улучшение социальной защищённости сотрудников органов внутренних дел. Законопроект большой: он вносит 35 новаций, 46 поправок в действующее законодательство и является результатом серьёзной системной работы, которую проводит МВД по совершенствованию действующего законодательства, — жизнь не стоит на месте и, конечно же, требует внесения своих корректировок.
Так вот мы полагаем, что законопроект во всех смыслах полезный, нужный и правильный. И хочу особо обратить внимание на те новации, что направлены именно на усиление социальной защищённости наших правоохранителей. Это и установление права сотрудников на дополнительные выходные дни для ухода за детьми-инвалидами и инвалидами с детства, это и уточнение порядка освобождения сотрудников от исполнения служебных обязанностей в связи с уходом за больным ребёнком. Законопроект конкретизирует полномочия руководителей в части не только изменения, но и отмены дисциплинарных взысканий, наложенных нижестоящими руководителями. Устраняются неопределённости при применении нормы о сохранении должностного оклада сотруднику, переведённому на нижестоящую должность.
Конечно же, одна из важнейших новаций законопроекта, о чём было сказано генералом Зубовым, связана с вопросом об увеличении предельного возраста пребывания сотрудников на службе. Ещё раз хочу, уважаемые коллеги, обратить ваше внимание, что речь ни в коем случае не идёт о какой-либо связи с пенсионной реформой: законопроект не меняет порядка выхода сотрудника органов внутренних дел на пенсию по выслуге лет и порядок исчисления этой выслуги остаётся прежним — речь идёт о том, что поднимаются верхние возрастные пределы для службы. Хочу вас заверить, что Комитет по безопасности и противодействию коррупции получает большое количество обращений от сотрудников МВД и других правоохранительных органов именно с вопросом, когда по аналогии с военнослужащими им увеличат предельный возрастной потолок для службы. На сегодняшний день у нас полковник может служить по закону до 55 лет, и люди, обладающие и профессиональными качествами, и навыками, вошедшие, что называется, в самый профессиональный свой уровень и расцвет, вынуждены дальше увольняться, поэтому увеличение предельных сроков на пять лет пропорционально каждой категории — это действительно позитивный и очень правильный шаг, на который сегодня идёт правительство. Тем более что этим законопроектом увеличивается и предельный возраст поступления на службу: сегодня установлен возраст 35 лет, по этому законопроекту срок увеличивается до 40 лет. Кроме того, законопроект ещё и даёт право не устанавливать при приёме на службу в органы дополнительные испытания для тех лиц, которые уже замещали должности федеральной государственной гражданской службы, — это позволит привлечь на службу в МВД из других отраслей дополнительные квалифицированные кадры, тех, кто уже действительно профессионален и востребован.
Комитет Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции поддерживает законопроект. Рекомендуем принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Евсеевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Бессараб Светлана Викторовна.
Бессараб С. В. Уважаемые коллеги-мужчины, у меня к вам вопрос: скажите, пожалуйста, до каких пор ещё в органах внутренних дел будет сохраняться гендерное неравенство? Вот я смотрю изменения в статью 33, часть 2, в статью 56, часть 8: отпуск по уходу за ребёнком может предоставляться отцу, усыновителю, дедушке, бабушке, ну, фактически исполняющим обязанности по попечительству над ребёнком только в случае, если мать лишена родительских прав, болеет, не может по иным обстоятельствам осуществлять уход за ребёнком, — согласитесь, это уже вчерашний день.
Председательствующий. Игорь Николаевич, наверное, авторам законопроекта вопрос.
Зубов И. Н. Уважаемые коллеги, я думаю, что такая точка зрения имеет право на жизнь — и мы её многократно слышали, — о том, что мужчины и женщины имеют абсолютно равные права на уход за ребёнком в период этого отпуска. Вот та формулировка, которая есть, сложилась в результате дискуссий с участием самых разных общественных институтов. И я хотел бы отметить, что на самом деле по количеству женщин сегодня наше Министерство внутренних дел, наверное, одна из ведущих полицейских организаций в мире. Если раньше нас за это критиковали, то сейчас у нас там вообще уже порядка 30 процентов женщин служит. Ну, если есть какие-то сомнения, давайте ещё раз обсудим.
Председательствующий. Спасибо.
Кузьмин Андрей Альбертович.
Кузьмин А. А., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги!
Игорь Николаевич, увеличение возраста — это экстенсивный путь развития. Сравнивали с Министерством обороны, хочу сказать, что у них очень много учебных заведений, которые куют кадры с раннего возраста. МВД в этом плане отстаёт, нет подготовки кадрового потенциала. Это первый момент.
Второе. Я очень слабо себе представляю сотрудника ППС в 50 лет — на самом деле это тоже аргумент с точки зрения того, что не самый лучший путь предлагается. Вы вообще рассматриваете вопрос увеличения, именно накопления потенциала кадрового состава?
Зубов И. Н. Спасибо за вопрос. Насчёт учебных заведений я позволю себе сказать: по роду своей деятельности мне приходится сталкиваться с организацией учебного процесса не только в России, но и в других странах, и могу ответственно сказать, что у нас одни из лучших учебных заведений в мире и с точки зрения материальной базы, и с точки зрения того внимания, которое мы им уделяем, реально очень хорошие. И всех желающих приглашаю посетить в любое удобное время, например, наш университет на улице Академика Волгина. Мы также имеем большое количество и специализированных классов в средних школах, и кадетских корпусов и участвуем в суворовском движении. Мы готовы развивать, это вопрос прежде всего финансовый.
Мы, кстати, очень благодарны Александру Евсеевичу за его огромную, очень кипучую деятельность на этой почве, и он как раз больше других понимает важность этого профессионального образования снизу. Мы только поддерживаем это.
А в целом я сказал бы, что профориентация и профобразование в министерстве налажены хорошо, поверьте.
Председательствующий. Спасибо.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Игорь Николаевич, как вы считаете, какие антикоррупционные меры помогут избежать назначений по дружбе или благодаря так называемому кумовству? Вот буквально вчера ко мне поступило обращение из Свердловской области: в посёлке городского типа Белоярском с осени 2017 года, с тех пор как пришёл на соответствующую должность новый начальник, начались увольнения или принуждают людей выходить на пенсию и вместо них ставят совершенно некомпетентных людей, не соответствующих ни по стажу, ни по выслуге. Это касается и повышения по карьерной лестнице.
Зубов И. Н. На этот счёт я могу сказать: давайте, если по конкретному случаю есть конкретные заявления и конкретные жалобы, будем их разбирать.
Конечно, так же как, наверное, и в других ведомствах, имеют место подобные факты, мы с ними стараемся во всяком случае бороться достаточно жёстко, и по указанию министра вновь назначаемый руководитель не ориентирует... ему даже запрещено заниматься такой глобальной заменой своих заместителей и других руководителей. То есть такие действия точно никаким образом нами не поощряются, мы не обходим это вниманием, стараемся с этим бороться.
Я отметил бы ещё одну простую вещь, мне кажется, достаточно важную. Очень долгие годы мы говорили о формировании профессиональных династий. Сегодня зачастую понятие династии профессиональных полицейских, или профессиональных следователей, или ещё кого-то ассоциируется с коррупционными связями, с кумовством и так далее. Я считаю, что огульно не надо об этом говорить, это далеко не так. Мы будем поощрять династии, но будем препятствовать, пресекать деятельность, связанную с подобными фактами, когда новый руководитель приходит и под себя выстраивает всю цепочку — это неправильно.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Николаевич, как видно из вашего доклада, а также из пояснительной записки к данному проекту федерального закона, он направлен на совершенствование кадровой политики в органах внутренних дел. При этом одна из предлагаемых новелл предусматривает, что испытание при приёме на службу в органы внутренних дел может не устанавливаться, это касается тех, кто ранее замещал должности на государственной службе и в органах внутренних дел. Скажите, кто и как в этой ситуации будет определять компетенцию таких кандидатов, в том числе определять их профессиональные, деловые, морально-нравственные качества, нести за это ответственность? Ведь одно дело посмотреть характеристику, побеседовать, а совершенно другое дело — испытание.
Зубов И. Н. Анатолий Борисович, прежде всего я опять же, если кому-то из уважаемых депутатов интересно, предлагаю ознакомиться с системой отбора в органы внутренних дел вообще, когда помимо многочисленных тестирований, помимо проверок по всем возможным ведомствам проходят проверку на полиграфе, кроме того, там очень серьёзные требования к анкетным данным.
Что касается испытания. Практически все эти лица проходят профессиональную переподготовку. Если даже вы служили не по линии нашего ведомства, приходите на службу и не имеете базового набора знаний, то испытание вам... Ведь что такое испытание? Когда вас назначают с испытательным сроком, не выдержали испытательный срок — вас не назначают. Если человек уже носил погоны, если он уже служил в органах внутренних дел, если он прошёл все необходимые проверочные мероприятия, мы считаем (и это установлено в результате мониторинга), что ему можно сразу доверить работу после прохождения соответствующей профессиональной переподготовки.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Игорь Николаевич, согласно пояснительной записке порядка 53 тысяч человек составляет некомплект штатной численности, это порядка 7 процентов. Я правильно понимаю, что неукомплектованность в основном касается рядового и младшего начальствующего составов: тех же самых участковых, сотрудников ППС и так далее? Законопроект, на мой взгляд, в основном направлен на начальствующий состав. Вот после принятия данного законопроекта, как вы считаете, насколько будет удовлетворён этот кадровый голод, прежде всего именно по младшему начальствующему составу, в отношении участковых, ППС и так далее?
Зубов И. Н. Уважаемые коллеги, в орбите этого закона находится примерно 140 тысяч сотрудников, это те, кто на подходе или уже преодолели определённые барьеры и имеют разрешение на продолжение службы. По оценкам кадрового аппарата, из всего этого количества примерно 26 тысяч сотрудников высказывали намерение продолжить службу после достижения предельного возраста. Вот сегодня, перед тем как я сюда пришёл, огромное количество звонков раздавалось, самых разных, и не только от руководителей, — интересуются: а будет ли принят этот закон? Кстати, обратите внимание, если мы возьмём соотношение руководителей и исполнителей, то там процент такой, я бы сказал, рабочий, и коснётся это прежде всего низового звена, среднего начальствующего состава, работающих в регионах, где и с работой тоже проблемы есть. Люди хотят работать, и именно наличие опыта, особенно это касается следственных подразделений и участковых... не столько возраст играет роль, сколько опыт.
Что касается некомплекта. 7,4 процента — это близко к рабочему некомплекту, ну, чуть выше. Это большая проблема, и мы рассчитываем, что за счёт вот этого закона привлечём ещё и... Мы же ещё увеличиваем порог службы, мы рассчитываем, что к нам бывшие военные сейчас пойдут, наши бывшие сотрудники. Вот я веду приём населения — приходят наши бывшие сотрудники, определённый процент, которые ушли из органов и не нашли себя на практике. Они говорят, что с удовольствием вернулись бы, но возможности нет, а вы сегодня такую возможность им дадите.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет желающих — видимо, всё ясно.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно законопроект.
По ведению — Елена Олеговна Серова.
Пожалуйста.
Серова Е. О., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, для протокола: по 20-му вопросу Серова голосовала за.
Председательствующий. Спасибо большое, Елена Олеговна.
Коллеги, я просто тогда акцентирую внимание на том, что законопроект, который наш коллега депутат Умаханов представлял, принят единогласно в первом чтении. У нас там был небольшой сбой, один воздержался — ну вот выходит, что все за. Спасибо.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы". Докладывает Игорь Николаевич Зубов.
Зубов И. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прежде всего спасибо за голосование по предыдущему законопроекту, он реально очень важен для личного состава.
Представляемый на ваше рассмотрение законопроект также подготовлен во исполнение плана законопроектной деятельности правительства и направлен на уточнение порядка осуществления административного надзора в отношении граждан, которые в период нахождения под административным надзором были осуждены за совершение преступления к принудительным работам.
В этих целях в статью 5 закона "Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы" предлагается внести изменения, конкретизирующие порядок исчисления срока административного надзора при отбытии наказания в виде принудительных работ и предусматривающие приостановление течения этого срока в случае осуждения поднадзорного лица к принудительным работам.
Расширяется перечень оснований для продления судом административного надзора. Таковыми станут: осуждение поднадзорного лица к наказанию, не связанному с изоляцией от общества, за совершение им в период нахождения под административным надзором преступления; осуждение поднадзорного лица условно, либо с отсрочкой исполнения приговора, либо с отсрочкой отбывания наказания; применение к поднадзорному лицу меры уголовно-правового характера без изоляции от общества в связи с совершением им в период нахождения под надзором преступления; совершение поднадзорным лицом в течение года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) здоровье населения и общественную нравственность, а также некоторых иных видов административных правонарушений, связанных с управлением источниками повышенной опасности в состоянии опьянения.
Устанавливается срок в три рабочих дня, в течение которого поднадзорное лицо обязано уведомить органы внутренних дел о перемене места жительства, пребывания или фактического нахождения, а также необходимость уведомления о возвращении к указанным местам.
Полагаем, что принятие закона будет способствовать повышению эффективности административного надзора за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы. Законопроект согласован с Минюстом и ФСИН России; Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации замечаний концептуального характера не высказало.
Реализация закона не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета, а также внесения изменений и дополнений в иные законодательные акты Российской Федерации.
С учётом изложенного прошу поддержать, принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
С содокладом выступает Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности и противодействию коррупции поддерживает законопроект. Он точечный, но очень важный, потому что устраняет существующий сейчас пробел: как говорится, либо танцы, либо пение — либо человек находится под административным надзором, что сопряжено с рядом ограничений для него, либо в исправительном центре, где круглосуточно осуществляется надзор соответствующими службами. Очевидно, что административного надзора в исправительном центре не может быть по определению, но срок административного надзора на этот период сокращается. Законопроект устраняет эту коллизию: тот срок, когда человек находится в исправительном центре, не идёт в срок административного надзора, соответственно, срок будет исчисляться с момента его освобождения. Каких-либо замечаний концептуального характера ни у нашего Правового управления, ни у ГПУ президента нет.
Мы рекомендуем Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Евсеевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении законопроект. Спасибо.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной службе российского казачества" в части определения порядка согласования и утверждения уставов и атаманов казачьих обществ". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель руководителя Федерального агентства по делам национальностей Анна Викторовна Котова.
Пожалуйста, Анна Викторовна.
Котова А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель руководителя Федерального агентства по делам национальностей. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Представленный вашему вниманию проект федерального закона призван устранить пробелы в правовом регулировании путём введения в законодательство дополнительных механизмов централизации действующих казачьих обществ, созданных в пределах одной территории. К настоящему времени в Российской Федерации создано и зарегистрировано более 2,5 тысячи казачьих обществ, почти 2 тысячи из них внесены в государственный реестр казачьих обществ Российской Федерации и составляют так называемое реестровое казачество. Численность членов казачьих обществ порядка 170 тысяч человек, 116 тысяч из них приходится на наиболее крупные войска — Терское и Кубанское.
В настоящее время Федеральный закон "О государственной службе российского казачества" предусматривает построение структуры казачьих обществ путём последовательного вхождения нижестоящих в вышестоящие. Вместе с тем, несмотря на историческую традицию, устоявшуюся систему взаимоподчинения в структуре казачьих обществ, в законодательстве это взаимоподчинение отражения не нашло. В связи с этим мы предлагаем ввести в федеральный закон № 154-ФЗ обязательное требование по согласованию уставов и утверждению атаманов нижестоящих казачьих обществ с вышестоящими.
Кроме того, данный федеральный закон восполняет пробел, связанный с порядком назначения и утверждения атамана всероссийского казачьего общества, решение о создании которого было принято в прошлом году 27 ноября всеми 11 войсковыми казачьими обществами. В отличие от существующих войсковых казачьих обществ, порядок назначения руководителя данной организации законодательством не определён, поэтому к нему применяются общие требования, предусмотренные Гражданским кодексом, тогда как нижестоящие по отношению к всероссийскому казачьему обществу организации имеют специальный порядок назначения руководителей: войсковые атаманы утверждаются президентом. В связи с этим мы предлагаем ввести в 154-й закон правило о том, что атаман всероссийского казачьего общества назначается и освобождается от должности Президентом Российской Федерации.
Для реализации закона потребуется принятие некоторых подзаконных актов, в том числе приказа Федерального агентства по делам национальностей и указа президента. Проект указа президента, направленного на реализацию закона, нами уже подготовлен и внесён в правительство одновременно с законопроектом.
Проект прошёл широкое общественное обсуждение, поддержан войсковыми казачьими обществами, Советом при президенте по делам казачества. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Анна Викторовна, присаживайтесь.
С содокладом выступает Алексей Николаевич Диденко, председатель Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик подробно и предельно чётко изложила суть предлагаемой правительством законодательной инициативы. Она направлена на совершенствование правового регулирования в сфере реализации государственной политики в отношении государственной службы российского казачества, а также на устранение пробелов в правовом регулировании в целом порядка несения службы российского казачества. Я не буду на этом подробно останавливаться. Наш комитет концепцию законопроекта поддерживает.
Закон позволит устранить некоторые существующие правовые пробелы. В частности, с одной стороны, станет возможно зарегистрировать всероссийское казачье общество, утвердить его устав, назначить всероссийского атамана, с другой стороны, упорядочить деятельность по согласованию и утверждению уставов нижестоящих казачьих обществ, утверждению атаманов казачьих обществ, создаваемых и действующих на территории, в пределах территории, на которой осуществляет свою деятельность иное казачье общество, исходя из тех принципов, о которых докладчик сказал. Исторически сложилось подчинение нижестоящих казачьих обществ вышестоящим, однако в некоторых уставах и в законодательстве Российской Федерации не нашло отражения правовое регулирование процедуры назначения атаманов нижестоящих казачьих обществ, а также процедуры согласования их уставов. Именно на устранение этих правовых пробелов направлена данная законодательная инициатива, она представляется весьма актуальной и своевременной.
Соисполнителем является Комитет по делам национальностей, он также поддерживает концепцию данного законопроекта. У нашего комитета есть незначительные замечания юридико-технического характера — все они могут быть учтены довольно оперативно в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению.
На основании изложенного прошу, уважаемые коллеги, поддержать позицию комитета, поддержать проект закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Идёт запись, пожалуйста, записывайтесь.
Покажите список.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. Благодарю.
Уважаемая Анна Викторовна, скажите, пожалуйста, насколько обоснованно распространение антикоррупционных ограничений на нижестоящие казачьи общества, о чём говорит правоприменительная практика на этот счёт? И приведите три обоснования, которые можно положить в основу данного проекта федерального закона.
Котова А. В. Основным обоснованием необходимости распространения антикоррупционных ограничений на казачьи общества является то, что казачьи общества — это единственная форма некоммерческой организации, члены которой имеют право на доступ к государственной службе. Как мы понимаем, если такое право есть, то оно должно корреспондировать с соответствующими обязанностями, которые связаны с антикоррупционными запретами.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Диденко А. Н. Я хотел бы обратить внимание, что это особый вид государственной службы, и в соответствии с логикой единой государственной антикоррупционной политики в отношении лиц, которые несут государственную (муниципальную) службу, вполне справедливо распространение этих требований и на отдельных лиц, замещающих должности в структурах российского казачества. Это представляется вполне обоснованным.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемая Анна Викторовна, вы в агентстве, вероятно, знаете, что до Петра I традиции и обычаи казаков предполагали полную выборность снизу доверху и только Пётр I ввёл для верховного атамана позицию наказного атамана. Не считаете ли вы, что таким образом вы дезавуируете традиции и исторические ценные мотивы лучшей из, скажем так, самоорганизующихся частей общества?
Котова А. В. Федеральное агентство по делам национальностей хорошо знакомо с традициями и обычаями казаков. Мы предлагаем назначение только руководителя всероссийского казачьего общества, в остальных казачьих обществах, в том числе в войсковых казачьих обществах, составляющих основу структуры всероссийского общества, выборность сохраняется.
Председательствующий. Спасибо.
Поздняков Владимир Георгиевич.
Поздняков В. Г., фракция КПРФ. 
Уважаемая Анна Викторовна, тема заслуживает большого внимания. У меня интерес такой: облегчит ли жизнь казачеству, казачьим объединениям то, что сегодня будет принято, вот это ужесточение, либо усложнит? И какова позиция, отношение казачьих обществ? Наверняка вы к ним обращались за помощью, поддержкой или информацией. Вот их позиция меня интересует: легче им будет жить или труднее? То, что чиновничеству будет сложнее, здесь вопросов нет, а вот самим казачьим объединениям?
Котова А. В. Безусловно, данный законопроект предполагает некоторое усложнение отдельных административных процедур, взаимоотношений внутри казачьих обществ. Вместе с тем основную идею этого законопроекта нам подсказали именно сами казаки, они говорили о том, что необходимо, чтобы создание нового казачьего общества на территории уже действующего, успешно функционирующего казачьего общества, для того чтобы не было задвоения, для того чтобы не было перетока численности казаков, согласовывалось, вплоть до устава, с вышестоящими казаками.
Председательствующий. Спасибо.
На трибуне включите, пожалуйста, микрофон.
Диденко А. Н. Я коротко отвечу.
Естественно, любая регуляторика усложняет жизнь тем, чья деятельность регулируется этими мерами, но они продиктованы жизнью и единым подходом к организации несения службы, организации структуры российского казачества — в этом плане и распространение мер ограничительного и антикоррупционного характера, конечно, усложняет жизнь, — таким образом, этот процесс просто принимает упорядоченный характер. И вообще, любые правовые лакуны приводят к противоречивой правоприменительной практике, к различным прецедентам в разных частях нашей страны, и это не очень хорошо, неблагоприятно сказывается на единой политике в сфере несения государственной службы казачеством.
Председательствующий. Спасибо.
Боженов Сергей Андреевич.
Боженов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Анна Викторовна, уважаемый Алексей Николаевич! Я, наверное, вам обоим вопрос задам.
Ну, прежде всего, мне очень приятно, что этот закон сегодня обсуждается, я его поддерживаю, вместе с тем, мне кажется, надо рассмотреть это вопрос шире. И хотел бы знать ваше мнение. У нас существует два вида казачества — реестровое и казачья общественная организация. Сегодня эти общественные организации и реестровое казачество опять задваиваются, опять идёт переток численности. У нас в этом вопросе какая-то перспектива есть?
Председательствующий. Пожалуйста, Анна Викторовна.
Котова А. В. Безусловно, перспектива есть. В настоящее время в соответствии с решением, принятым в этом месяце двумя комиссиями президентского Совета по делам казачества, Федеральное агентство по делам национальностей приступило к разработке концепции закона о российском казачестве. Как раз соотношение реестрового и нереестрового казачества мы предполагаем урегулировать в этом законе.
Председательствующий. Алексей Николаевич, есть что добавить?
Включите микрофон на трибуне.
Диденко А. Н. Я просто хотел сказать, что эта проблема существует. И могу дополнить докладчика лишь в той части, что закон, наверное, требует более радикальной и коренной переработки. Я думаю, что по итогам мониторинга проведённой работы по перерегистрации уставов, по реализации на практике тех инструментов и механизмов, которые мы введём, по итогам мониторинга этой работы можно будет говорить о том, какие не точечные, а уже системные, концептуальные изменения необходимо вносить в закон "О государственной службе российского казачества", а может быть, необходимо вообще перевнесение этого закона, с тем чтобы он отвечал уже духу времени и современным правовым и практическим реалиям.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич. Присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович.
От фракции?
Пока три минуты поставьте. Не хватит — мы добавим.
Осадчий Н. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые товарищи и коллеги! Наша фракция поддерживает принятие рассматриваемого закона, поскольку он в определённом смысле упорядочивает ситуацию, устраняет имеющиеся пробелы и так далее.
Я, как коренной житель Краснодарского края — это территория деятельности в настоящее время Кубанского казачьего войска, — не могу не сказать о том, что в крае очень большое внимание уделяется этому вопросу в течение последних двух десятков лет, может быть даже четверти века, начиная с периода руководства нашего, красного губернатора Николая Игнатовича Кондратенко и в последующие годы. Казачество очень активно ведёт деятельность по охране общественного порядка совместно с правоохранительными органами, с их работниками, занимается активной подготовкой молодёжи, юношества к армейской службе, и казачьи классы, кадетские корпуса — всё это в значительной степени тоже развивается. Идёт большая работа по сохранению народных традиций, связанная с развитием этого движения, по воспитанию детей и подрастающего поколения в духе боевых, подчёркиваю, и трудовых традиций. Одним из великолепных, важных памятных дней на Кубани является день, посвящённый легендарной Кущёвской атаке. Напомню, когда фашистские войска рвались к Чёрному морю, рвались к нефти грозненской, рвались к Новороссийску, к другим портам Чёрного моря, в этот тяжелейший период донские и кубанские красные казаки, которые фактически сами организовались и, пока ещё Гитлер, его войска не пришли на Дон и на Кубань, создали свои подразделения, добились того, что были включены в состав регулярной Красной Армии. Своей мощной атакой в тот день, 2 августа 1942 года, они опрокинули гитлеровские войска численностью несколько тысяч человек, включая танковые подразделения, и добились того, что была обеспечена важная пауза в боевых действиях, Красная Армия сумела перегруппироваться, и в дальнейшем, как мы знаем, ни к грозненской нефти враг не прошёл, ни к портам Чёрного моря — и Туапсе, и Сочи, и в значительной степени Новороссийск остались непокорёнными.
Хочу привести пример, замечательный с точки зрения сегодняшнего воспитания подрастающего поколения. В этой атаке участвовал Константин Иосифович Недорубов — казак, родом с Дона, умер он потом в Сталинградской области, уже в 1978 году, если я не ошибаюсь...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Осадчий Н. И. ...он участвовал в этой атаке вместе со своим сыном. Полный георгиевский кавалер за Первую мировую войну! А через год после Кущёвской атаки Константин Иосифович Недорубов получил звание Героя Советского Союза. Участник Парада Победы, общался лично с Иосифом Виссарионовичем Сталиным, гвардии капитан, целый ряд других знаковых моментов — вот на таких примерах мы должны строить свою работу с точки зрения единства патриотических начал в нашей истории, не противопоставляя красное, белое и так далее казачество. Вот пример — георгиевский кавалер и Герой Советского Союза!
Кроме того, хочу подчеркнуть, что значительная часть актива кубанского казачества участвовала в событиях в ситуации, сложившейся вокруг Крыма, в возвращении Крыма в состав Российской Федерации. Межнациональная стабильность на Северном Кавказе и в Южном федеральном округе также, можно считать, в значительной степени поддерживается благодаря тому, что есть такая мощная сила, мощная организованная сила.
В чём, наряду с этим, мы видим проблемы? Частично вопросы эти проблемы затронули, и мы хотели бы, чтобы, поддерживая законопроект и принимая его, двигая дальше, мы их учитывали.
Ну, первое — это, конечно, необходимость сохранения и укрепления самоуправленческих, демократических начал в развитии казачества, будь это Донское, Кубанское, любое казачье войско, чтобы у нас не могло возникнуть ситуации, когда казаки сами изберут одного атамана, а потом какими-то другими способами будет внесена сверху для утверждения кандидатура другого человека. Вот от этого надо обезопасить.
Второе. Мы видим опасность чрезмерной формализации казачьего движения, вот это деление — реестровое, нереестровое, — противопоставление достаточно искусственным образом сложилось в последние годы, и нам надо искать пути, потому что среди так называемого нереестрового казачества есть огромное количество активных, деятельных людей, патриотически настроенных и готовых тоже принести пользу Отечеству. Значит, надо искать пути, каким образом нам соединить потенциал этих двух разделённых сегодня частей.
В целом в том виде, в каком законопроект предлагается, повторяю, мы поддержим его и будем принимать активное участие в разработке и в принятии того закона, о котором было сказано, новой редакции закона о российском казачестве.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Анна Викторовна, у вас есть возможность, если необходимо, выступить с заключительным словом. Нет.
Алексей Николаевич? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении законопроект.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" в части либерализации ограничений на совершение валютных операций резидентами с использованием счетов (вкладов), открытых в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и репатриации денежных средств". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Российской Федерации Алексей Владимирович Моисеев.
Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, разработанный в рамках реализации национального проекта "Международная корпорация и экспорт", который направлен на снижение избыточной административной нагрузки на российских экспортёров. В частности, законопроектом предполагается отмена с 1 января 2020 года требований о репатриации экспортной выручки в отношении всего несырьевого экспорта, а также в отношении отдельных товаров из сырьевого сектора, если расчёт происходит в российских рублях. В случае сырьевого экспорта законопроектом устанавливается график, согласно которому с 1 января 2020 года не более 10 процентов выручки может быть не репатриировано, дальше — есть шкала по годам — каждый год эта сумма увеличивается и к 1 января 2024 года доходит до 100 процентов. При этом делается исключение в отношении леса в связи с соответствующей обстановкой с экспортом леса, о чём вы, я уверен, прекрасно знаете.
Одновременно законопроект предусматривает снятие ограничений в части зачисления на зарубежные счета граждан доходов от реализации драгоценных металлов, возврат на зарубежные счета граждан средств, которые ранее были переданы в доверительное управление доверительному управляющему — нерезиденту, в случае, конечно, если такие счета были открыты в странах ОЭСР или ФАТФ, а также зачисления средств на зарубежные счета граждан, если такие счета были открыты в странах ОЭСР и ФАТФ или если иностранные государства осуществляют обмен информацией с ФНС России в рамках соглашения об обмене финансовой информацией. Данное соглашение действует уже второй год, показало свою эффективность, всю информацию, которую необходимо получать ФНС России как органу валютного контроля, ФНС получает, поэтому дополнительные ограничения не требуются, вся информация у ФНС есть, в случае необходимости к нарушителям применяются меры административного взыскания.
Таким образом, законопроект направлен на дальнейшую либерализацию данного регулирования.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
С содокладом выступает Игорь Борисович Дивинский, первый заместитель председателя Комитета по финансовому рынку.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как вы уже слышали, законопроект разработан Правительством Российской Федерации в целях либерализации режима счетов и вкладов резидентов, открытых в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, а также поэтапной отмены обязательности репатриации экспортной выручки в валюте Российской Федерации при осуществлении внешнеторговых расчётов между резидентами и нерезидентами в отношении несырьевого экспорта и экспорта отдельных товаров сырьевого сектора.
В частности, законопроектом предлагается дополнить статью 12 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" новой частью, закрепляющей возможность зачисления без ограничений денежных средств, получаемых от нерезидентов, на счета физических лиц — резидентов, открытые в банках, расположенных, как уже сказал Алексей Владимирович, на территории иностранных государств — членов ОЭСР или ФАТФ, если такое иностранное государство осуществляет обмен информацией в автоматическом режиме, я это подчёркиваю.
Правительство Российской Федерации изучило практику открытия резидентами счетов не только в банках, но и в иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и результатом стало предложение: распространить требования об уведомлении налоговых органов по месту своего учёта об открытии (закрытии) счетов или вкладов на все счета или вклады, открытые в организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации.
По мнению Минфина России, в настоящее время обязательность репатриации денежных средств в валюте Российской Федерации является одной из причин, препятствующих увеличению доли использования российского рубля в международных расчётах. В перспективе предлагается расширение использования российского рубля нерезидентами не только в расчётах с резидентами Российской Федерации, но и между собой, что обеспечит возрастание роли валюты Российской Федерации в мире, развитие таких её функций, как средство международных расчётов, а также средство накопления, и в дальнейшем, возможно, выполнение функций резервной валюты. Таким образом, принятие закона послужит основанием создания правовой базы для расширения использования валюты Российской Федерации во внешнеторговых расчётах, возможности завоевания российским рублём статуса региональной валюты и средства международных расчётов.
Комитет Государственной Думы по финансовому рынку в целом поддерживает концепцию проекта федерального закона и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Большое спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Алексей Владимирович, у меня такой вопрос к вам. Вот на счетах предприятия лежит экспортная выручка, почему с разницы, когда идёт плюсовая разница, взимаются налоги с предприятия, хотя оно не воспользовалось этой выручкой?
Моисеев А. В. Уважаемая Наталья Дмитриевна, вы уж извините, пожалуйста, но данный вопрос не имеет отношения к нашему законопроекту и вообще к регулированию валютной сферы, а имеет отношение к налоговой сфере, но я тем не менее дам ответ. Когда предприятие получило валютную выручку, то зачем её хранить в иностранной валюте? Пусть переводит в рубли, тогда такой проблемы не будет. Но предприятие зачем-то оставило выручку в иностранной валюте — а зачем? Вопрос в этом. Собственно, даже в данном законопроекте мы либерализуем в первую очередь расчёты в рублях. То есть ответственная позиция правительства состоит в том, что необходимо стимулировать экспорт за рубли Российской Федерации, это наша позиция и мы последовательно будем стимулировать именно это.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые Алексей Владимирович и Игорь Борисович! У нас тенденция оттока капитала пошла, так сказать, в гору. Вы знаете, что в прошлом году в 6 раз больше средств утекло, чем в 2017 году, в этом году за первый квартал — уже 50 миллиардов долларов. А вы всё время говорите о либерализации. Скажите, пожалуйста, чей алгоритм и опыт вы используете? Мы международный финансовый центр по поручению президента, насколько я помню, в Санкт-Петербурге должны были создать в 2007 году, но уже 2019 год, деньги как утекали, так и утекают, а мы бесконечное множество непонятных поправок и законов принимаем.
Моисеев А. В. Я начну, если не возражаете.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Моисеев А. В. Уважаемый Николай Васильевич, деньги, как вы правильно сказали, как утекали, так и утекают; мы же для тех, кто занимается добросовестным экспортом, делаем жизнь более лёгкой. У нас колоссальное количество обращений от небольших экспортёров, которые говорят: ваше валютное регулирование нас замучило и нам очень тяжело жить. Вот мы идём именно в направлении облегчения.
Единственное, что поможет, чтобы деньги не утекали... Если у человека есть деньги и он хочет вывести их за границу (с чем связано это решение, с инвестиционным климатом, с другими вещами, — это отдельный разговор), если у него такое желание есть, то он найдёт способ. Единственное, что может его остановить, — это возврат к 1991 году, а именно к монополии государства на валютные расчёты и 88-й статье УК РСФСР, по которой, как вы помните, санкции доходили до расстрела. Вот тогда, наверное, люди побоятся. Иначе это всё равно бесполезно. Моё первое место работы — главное управление валютного контроля Центрального банка в 1995 году. И тогда было очень много мер: было лицензирование, различные запреты, вообще нельзя было ничего делать — вы помните, что в 1995 году творилось, но не помогало ничего. Я уверен, что работают только два варианта: либо мы просто следим, чтобы не было никакого мошенничества, а тогда не нужен валютный контроль, либо мы просто полностью запрещаем все валютные операции, в том числе и вклады граждан, но мы такого предлагать никогда не будем.
Председательствующий. Игорь Борисович, будете что-то добавлять?
Дивинский И. Б. Уважаемый Николай Васильевич, я хотел бы добавить, что в законопроекте говорится о территории иностранных государств — членов ОЭСР или ФАТФ. Почему? Потому что с этими государствами у Российской Федерации есть Соглашение компетентных органов об автоматическом обмене финансовой информацией. Если говорить о международном опыте, то в Соединённых Штатах Америки либерализация валютного контроля доведена до предела: заплатил налоги с полученной выручки и делай с этой валютой что хочешь, в том числе на территории другого государства. А те шаги, которые мы сейчас делаем, приводят только к улучшению ситуации с валютой.
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Борисович, спасибо.
Есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Олейников Юрий Павлович.
Олейников Ю. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Для тех, кто внимательно следит за изменением законодательства по вопросам валютного оборота, совершенно понятно, что предлагаемый сегодня проект закона весьма полезен и необходимо, чтобы сегодня мы в концептуальном виде приняли его в первом чтении.
Хотя это слово у некоторых моих коллег и вызывает лёгкую оторопь, но либерализация валютного законодательства является очевидной целью предложений, которые содержатся в сегодняшнем законопроекте правительства. Безусловно, это связано не только с предприятиями-экспортёрами, но и прежде всего с физическими лицами, ведь уже сотни тысяч наших граждан сегодня связаны разными узами — учёбой, работой, какими-то научными исследованиями и так далее — с зарубежными странами, и у нас появится возможность хранить свои средства и пользоваться ими за рубежом, для того чтобы помогать своим детям, членам семьи и так далее. Этот законопроект легализует такую возможность, правда ограничивает суммы: если сумма свыше 600 тысяч рублей, то нужно обязательно уведомить наши налоговые органы о перемещении таких средств в иностранных банках или в других финансовых и кредитных организациях.
И крайне важно следующее обстоятельство, которое не могу не отметить: это ещё одна попытка создать возможность для зарубежного оборота нашей валюты, нашего рубля, с помощью экспортёров и наших резидентов, которые могут на своих счетах за рубежом оставлять энное количество, регулируемое количество, о котором сказал господин Моисеев, средств, и нерезиденты, то есть деловые партнёры, смогут использовать во взаимных расчётах рублёвые счета. Это соответствует определённым потребностям: вы знаете, что деловая активность, несмотря на целый ряд препятствий, активизируется, развивается и наши партнёры готовы использовать рублёвые средства для того, чтобы вести взаиморасчёты.
Наша фракция сегодня проголосует за, прошу поддержать наше мнение.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Павлович.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, наверняка и предыдущий оратор, и Моисеев знают, что даже с Китаем за этот год расчёты в национальных валютах уменьшились на 30 процентов. Но меня настораживает другое: Евсей Гурвич никогда не был нашим сторонником — сегодня он является руководителем экспертного совета при Минфине, и, вероятно, как раз при господине Моисееве, может быть, а может, при самом Силуанове, — но в "Российской газете" (подшивку можно в библиотеке посмотреть) на первой странице в главном столбце написанная им вместе с французским экспертом целая статья о том, что из Российской Федерации за последние 20 лет утекло 2 триллиона долларов, понимаете? Вы представляете, суммища, да? Но по данным Центробанка — 798 миллиардов, по-моему.
Но проблема-то в чём? Вопрос же решается не для страны. Наверняка и товарищ, господин Олейников, я уверен, это знает: раньше ведь была система зарубежных банков, которая как раз и позволяла в случае необходимости повышения ликвидности не клянчить у иностранцев валюту, а взять свои деньги и перебросить туда, при этом они были под контролем. Вы помните, что одной из первых мер, которую приняли Гайдар и его команда, как раз были похороны и приватизация — жёсткая, за три копейки, — как и многого другого, как раз системы зарубежных банков. И сегодня решать частные вопросы под рассказы о том, что это как-то помогает экспортёрам... это, ну, мягко говоря, неправда, потому что экспортёрам помогают не так. Если вы посмотрите сегодня... Я общаюсь с представителями шести ассоциаций производителей — у них проблема совершенно в другом, их проблема в том, что немцы, американцы жёстко лоббируют свой экспорт. Вы посмотрите, вот Ивана Ивановича спросите, он знает: куда ездит госсекретарь или Президент США? Как только какой-то транснациональной корпорации местное правительство начинает чинить препятствия и чего-то там повышать, туда едет государственный секретарь и говорит, дескать, ребятки, вы давайте или приведите в порядок...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Коломейцев Н. В. ...или Седьмой флот или Пятый тут недалеко прогуливается по морским волнам. А у нас что происходит? Более того, они же дают, я бы сказал, бюджетные субсидии для продвижения экспорта; китайцы — это наиболее наглядно — фактически захватывают через государственные вливания в собственные корпорации все рынки, понимаете? А у нас опять валютная либерализация, дескать, она чему-то поможет. Да не поможет она, если мы не изменим денежно-кредитную систему и не установим кредитную ставку не выше половины рентабельности, как рекомендуют нобелевские лауреаты, не поможет она нам, если мы не сделаем ориентир на производство, понимаете? У нас разговоров много, а условия самые тяжёлые: 30 лет строим инвестиционный климат, но чем сложнее производство, тем сложнее работать — почему? Потому что желающих проверить того, у кого есть что проверять, несметное количество, понимаете?
В данной ситуации — я, конечно, понимаю, что я шире рассматриваю вопрос, — мне кажется, ваша мера никакой пользы не принесёт стране, никому, кроме узкой, ограниченной группы людей, лоббирующих этот закон. А не принесёт опять же по той же причине, по которой не выполняются поручения и послание президента, понимаете? Где международный финансовый центр? Нет его! Где наша валюта? Нам же обещали, что будет конвертация валюты. Ни в одной, даже в самой занюханной стране никогда в жизни рубля не найдёте, понимаете? Все эти вопросы, мне кажется, связаны с тем, что у нас отсутствует стратегия развития, и, естественно, множество других стратегий не рассматриваются в комплексе, каждый придумывает для себя за государственные деньги стратегию, потом с успехом о ней забывает и начинает придумывать новую, потому что никто не контролирует промежуточные итоги и финиш.
Мы не можем поддерживать законы, которые в принципе не решают проблем страны с колоссальным оттоком и вывозом капитала.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Николай Васильевич, для стенограммы: вы Ивана Ивановича Демченко имели в виду или какого? Демченко. Ясно. А то не все поняли. Спасибо.
Алексей Владимирович, есть возможность с заключительным словом выступить. Не выступает. Игорь Борисович? Тоже нет.
Коллеги обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Ильдар Ирекович Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На мой взгляд, это очень важный законопроект. Вы знаете, что в отношении лиц, которые допускают пользование нашими недрами без соответствующей лицензии или с нарушением её условий, действует статья 7.3 административного кодекса, в которой предусмотрены все необходимые нормы, касающиеся наказания (а если объём ущерба более 2 миллионов рублей, ну, точнее, 2,25 миллиона рублей, то можно подпасть и под действие Уголовного кодекса). К сожалению, сроки, которые предусмотрены в этой статье, и необходимость доказывать соответствующий объём ущерба не дают возможности наказать правонарушителей. Они уходят от ответственности, даже от административной ответственности, не говоря уж про уголовную, потому что требуется и привлечь специалистов, которые определили бы объём ущерба, и провести соответствующее расследование и так далее. На практике очень редко такие дела доходят до суда.
Что мы предлагаем? Для того чтобы всё-таки нарушитель был наказан за правонарушение, предусмотренное статьёй 7.3, мы предлагаем в том числе прописать в статье 28.7 кодекса, которая уже предусматривает административное расследование, и увеличение сроков — до нескольких месяцев можно расследовать, и привлечение в рамках расследования специалистов, которые могли бы оценить нанесённый ущерб. Таким образом, будет больше возможностей для того, чтобы правонарушитель не ушёл от ответственности.
Вот такое предложение. Просим вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Ирекович.
С содокладом от Комитета по государственному строительству и законодательству выступает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! О сути законопроекта подробно рассказал его автор, Гильмутдинов Ильдар Ирекович, но хотелось бы добавить, что такой закон необходим, поскольку хищение природных ресурсов идёт в массовом порядке, и в первую очередь законопроект касается хищения ПГС — песчано-гравийной смеси, песка, глины, камня-плитняка. В Башкортостане особую популярность приобрело хищение камня-плитняка, у нас его в большом количестве добывают, но, к сожалению, закон до конца не работает и правонарушители остаются безнаказанными. Почему? Потому что при выявлении таких правонарушений у нас по закону предусмотрено всего два дня для составления протокола. В течение двух дней невозможно выявить лицо, выявить автомашину, выявить объём ущерба, составить протокол и направить его для рассмотрения уполномоченному органу, из-за этого нарушители остаются безнаказанными. Что касается возбуждения уголовных дел, то для этого ущерб должен составлять не менее 2,25 миллиона рублей, но, конечно, ущерб бывает меньше этой суммы, и правонарушители остаются не привлечёнными ни к административной, ни к уголовной ответственности, что порождает новые хищения, так как люди чувствуют себя безнаказанными.
Данный законопроект вносится для того, чтобы дать время провести административное расследование. Теперь месяц будет проводиться расследование, а в случае необходимости оно может быть продлено ещё на месяц. За это время можно будет и выявить правонарушителей, и привлечь маркшейдеров, для того чтобы определить объём ущерба, и установить иные обстоятельства, чтобы нарушитель понёс заслуженное наказание.
Просьба поддержать законопроект. Комитет его рассмотрел и просит принять в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Зариф Закирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 78 3  Бюджетного кодекса Российской Федерации". Докладывает Николай Петрович Николаев.
Николаев Н. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Речь идёт ещё об одном механизме, который позволит достраивать проблемные объекты "ДОМ.РФ" и Фонду защиты прав граждан — участников долевого строительства. Дело в том, что на сегодняшний день есть целая группа объектов, которые практически достроены, но застройщики являются банкротами. В этом случае единственной разумной мерой будет выкуп договоров долевого участия, оставшихся, не занятых в этом проблемном объекте, у компании-банкрота. На сегодняшний день, мы понимаем, средства поступают в Фонд защиты прав граждан — участников долевого строительства из бюджета, а соответственно, по действующим нормам, помимо всего прочего, они должны... ну, во-первых, нельзя направлять их компаниям-банкротам, а во-вторых, они должны распределяться через 44-й федеральный закон. Мы понимаем, что в связи с этим никакие конкурсы не могут быть проведены, и, чтобы устранить это противоречие, мы предлагаем скорректировать положения Бюджетного кодекса путём исключения из-под действия общей нормы об обязательности применения положений законодательства о госзакупках субсидий, предоставленных фонду в целях финансирования мероприятий по достройке проблемных объектов.
Таким образом, если этот закон будет принят, Фонд защиты прав граждан — участников долевого строительства сможет выкупать договора долевого участия у застройщиков-банкротов. Надо учесть при этом, что мы недавно приняли норму, в соответствии с которой арбитражные управляющие по таким делам назначаются "ДОМ.РФ", и, соответственно, будут достраиваться все эти проблемные объекты.
На законопроект мы получили положительное заключение Правительства Российской Федерации.
Я прошу коллег поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Николай Петрович.
С содокладом выступает Галина Иннокентьевна Данчикова от Комитета по бюджету и налогам.
Данчикова Г. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик достаточно подробно рассказал нам о сути предлагаемого законопроекта, внесённого депутатами Государственной Думы. Комитет по бюджету и налогам внимательно рассмотрел данный законопроект и отмечает следующее.
Сегодня для решения проблемы обманутых дольщиков предлагается дополнительный механизм к ранее принятым нами законам, которые с 1 июля 2019 года вступили в силу и направлены на исполнение поручений, данных Президентом Российской Федерации для решения проблем обманутых дольщиков. Однако я хочу обратить внимание, и комитет по бюджету это отмечает: Бюджетный кодекс Российской Федерации регламентирует основы бюджетного процесса и бюджетных отношений и устанавливает общие принципы организации и функционирования бюджетной системы Российской Федерации. То, что предлагается авторами законопроекта — ввести в пункт 8 статьи 78 3  исключение для фонда защиты прав обманутых дольщиков с приведением конкретного названия, — является некорректным, поэтому нам придётся ко второму чтению с уважаемыми авторами законопроекта эту ситуацию исправить. Комитет по бюджету и налогам обращает внимание авторов законопроекта на то, что следует немного скорректировать положение, которое предлагается внести в пункт 8 статьи 78 3 , и обратить внимание на корректировку подпункта 3.
Уважаемые депутаты, в целом концепция законопроекта поддерживается Счётной палатой и комитетом по бюджету. Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Галина Иннокентьевна.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть. Савельев Дмитрий Иванович. Может быть, кто-то ещё хочет задать вопрос?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Николай Петрович, вам вопрос. Объясните всё-таки подробнее, как фонд будет выкупать, как я понял, оставшиеся договора долевого участия, каким образом и кто будет достраивать дома? Механизм не совсем прозрачно выглядит сейчас, во всяком случае на первый взгляд.
Председательствующий. Николаю Петровичу Николаеву включите микрофон.
Николаев Н. П. Спасибо большое.
Мы с вами уже приняли нормы, в соответствии с которыми критерии оценки, достраивать или не достраивать, будет определять правительство своим постановлением. То есть это не произвольное решение "ДОМ.РФ" — хочу дострою, хочу не дострою, — критерии и очерёдность будут определены в постановлении правительства.
В случае если принято решение достраивать, а не выплачивать компенсации, происходит оценка того, какие усилия нужны для этого. Существуют ситуации, когда действительно уже практически все квартиры выкуплены, осталось несколько квартир доделать, чтобы передать их собственникам. Процедура замены застройщика слишком долгая. С учётом того что арбитражных управляющих назначает в соответствии с принятыми нормами "ДОМ.РФ", то есть это процедура подконтрольная, мы сейчас предлагаем дать возможность "ДОМ.РФ" вот по этим нескольким случаям — ну я не знаю, сколько останется договоров долевого участия, — заключить договора долевого участия с застройщиком-банкротом. В этом случае "ДОМ.РФ" наравне с дольщиками имеет права, как будущий собственник, в этом случае появляются средства, на которые под управлением арбитражного управляющего достраивается дом и передаётся собственникам. Кто эти собственники? Соответственно, это дольщики. И, уже как собственник, "ДОМ.РФ" будет через механизмы, которые мы приняли в законодательстве, реализовывать договора долевого участия, точнее, уже не договора, а квартиры на свободном рынке.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Николай Петрович, все мы знаем, какое количество обманутых дольщиков зафиксировано на 1 июля этого года, то есть на момент вступления в силу нового законодательства. Скажите, пожалуйста, а есть ли прогнозы, какое количество застройщиков находится в проблемных зонах и предположительно какое количество обманутых дольщиков появится до истечения сроков строительных проектов, реализуемых в рамках старого законодательства?
Председательствующий. Николаю Петровичу Николаеву включите микрофон.
Николаев Н. П. Спасибо. Я думаю, этот вопрос не относится к данному законопроекту, но тем не менее отвечу.
На сегодняшний день есть официальные прогнозы, расчёты Министерства строительства и ЖКХ, собственно, в публичном поле они обсуждаются. Было признано, что в рисковой зоне находится чуть больше 20 процентов застройщиков, причём именно в рисковой зоне, им нужно уделять повышенное внимание. Мы приняли целый ряд норм, которые позволят (и вот сейчас мы видим, как они работают) застройщикам перейти рубеж — 1 июля. 1 июля прошло, и, собственно, каких-то очень тревожных сигналов нет. Мы приняли поправки в бюджет, в соответствии с которыми 20 миллиардов рублей было предусмотрено на декапитализацию "ДОМ.РФ" как раз для того, чтобы, так сказать, подхватить рисковые объекты.
На сегодняшний день мы вместе с министерством мониторим ситуацию, пока каких-то тревожных сигналов нет. Есть комиссия в Министерстве строительства и ЖКХ, которая разбирает каждый случай, и поступающие к нам в комитет запросы от застройщиков мы направляем туда, для того чтобы, что называется, расшивать все проблемы вручную.
Председательствующий. Спасибо.
Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо. У меня вопрос к авторам законопроекта.
Уважаемый Николай Петрович, безусловно, это очень важный законопроект, направленный на решение проблем обманутых дольщиков. И то, что государство подключается к решению проблем обманутых дольщиков, наверное, последняя надежда обманутых дольщиков. Ну, некоторые обманутые дольщики вошли в реестр, некоторые не вошли, сейчас идёт процесс уточнения, но у меня вопрос такого плана: люди вложили разные объёмы средств, ну, можно сказать, вошли в долю, у одного — 1 миллион, у другого — больше, а как это будет учитываться при решении проблемы через этот фонд? В целом фонд будет объект достраивать, а потом как бы по заявкам будет распределять эти квартиры или как-то будут учитываться размеры вложений?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Николаю Петровичу Николаеву включите микрофон.
Николаев Н. П. Спасибо большое за вопрос. Что касается подходов к достройке, то, действительно, мы с вами при принятии последнего законопроекта и внесении изменений в 214-й федеральный закон значительно изменили ситуацию, и теперь нет никакого заявочного принципа при формировании реестра. Есть официальный реестр проблемных объектов в единой информационной системе жилищного строительства, и единственным критерием отнесения объекта к проблемным является задержка сдачи в эксплуатацию более чем на шесть месяцев. Подход к достройке домов и ликвидации последствий всех таких явлений пообъектный. При этом реестр обманутых дольщиков формируется опять же не исходя из каких-то там субъективных показателей, а путём фиксации тех собственников, тех людей, которые заключили договоры долевого участия и зарегистрировали их в Росреестре, поэтому если договор долевого участия заключён, то не важно, объявился человек или не объявился, он является обманутым дольщиком, и, после того как объект будет достроен, соответственно, человек получит то, что он покупал.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 161 1  и 164 Жилищного кодекса Российской Федерации". Докладывает Михаил Анатольевич Чернышёв.
Чернышёв М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Из положений действующего законодательства следует, что договор управления многоквартирным домом, как и договор оказания услуг по содержанию и ремонту общего имущества, заключается на основании и во исполнение решения общего собрания собственников. Подписывает договор от имени собственников председатель совета многоквартирного дома, а в случае непосредственного правления один из собственников помещений или лицо, наделённое соответствующими полномочиями. Полномочие подписывать указанные договоры возникает на основании доверенности, выданной собственником помещения, при этом отказ отдельно взятых собственников помещения от предоставления председателю совета многоквартирного дома доверенности на подписание договора управления многоквартирным домом не влечёт за собой никаких правовых последствий.
В соответствии с пунктом 1 статьи 185 Гражданского кодекса доверенностью признаётся письменное уполномочие, выдаваемое одним лицом другому лицом или другим лицам для представительства перед третьими лицами. При этом, исходя из положений действующего законодательства, полномочия на представление интереса одного лица перед третьими лицами могут вытекать не только из письменно оформленного документа, но также из ряда действий, решений, подтверждающих полномочия такого лица. Основным в данном случае является возможность третьих лиц достоверно установить волю доверителя в отношении доверенного лица. В ситуации с председателем совета многоквартирного дома или иным лицом третьи лица могут установить волю общего собрания собственников на основании решения такого собрания, которое является официальным документом и влечёт за собой наступление правовых последствий.
Дополнительно следует отметить, что подписание договора управления многоквартирным домом не предусматривает вариативности, так как такой договор может быть подписан исключительно после принятия общим собранием решения о согласовании данного договора, всех его условий. Следовательно, председатель не исполняет волю отдельных собственников помещений, он исполняет волю общего собрания, то есть, по сути, исключительно ставит свою подпись на договоре, тем самым закрепляя принятое решение.
Существующий механизм предоставления председателю, иному лицу нотариальной доверенности от собственника помещения является достаточно затратным по времени, что порой приводит к несвоевременному заключению соответствующих договоров и затрудняет процесс управления многоквартирным домом, а иногда возникают ещё и конфликтные ситуации.
Учитывая изложенное, законопроектом предлагается установить возможность наделения председателя совета многоквартирного дома правом действовать без доверенности при заключении договора управления в случае указания на данное обстоятельство в решении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме. Аналогичный механизм предлагается закрепить и для непосредственного управления многоквартирным домом.
Полагаем, что принятие законопроекта позволит упростить процедуру заключения договора управления многоквартирным домом или договора на содержание и ремонт общего имущества, сохранив при этом все существующие гарантии соблюдения интересов и всех прав собственников помещений. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Анатольевич.
С содокладом выступает Павел Рюрикович Качкаев, заместитель председателя Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект данной тематики уже рассматривался не один раз, на протяжении нескольких последних лет мы постоянно возвращаемся к вопросу о наделении дополнительными правами как совета многоквартирного дома, так и председателя совета многоквартирного дома. Вообще, советы многоквартирного дома начали организовываться в 2011 году, когда мы приняли 123-й федеральный закон, посвятив целую статью 161 1  полномочиям совета, полномочиям председателя совета многоквартирного дома. Причём, как правильно Михаил Анатольевич сказал, в части 8 этой статьи достаточно подробно расписаны полномочия председателя совета многоквартирного дома, но все эти полномочия предоставлялись через нотариально заверенную доверенность.
Почему сегодня можно, на взгляд комитета, решить данный вопрос? В 2017 году мы придали протоколу общего собрания статус официального документа, то есть на сегодня за фальсификацию протоколов общего собрания полагается как административная, так и уголовная ответственность. Поэтому сегодня решение общего собрания является легитимным, и в связи с этим председатель совета многоквартирного дома может представлять собственников без нотариально заверенной доверенности вплоть до представления собственников в судебных органах.
На данный законопроект есть положительные заключения нашего Правового управления, Правительства Российской Федерации. При этом комитет и правительство отметили, что придётся при подготовке ко второму чтению внести уточнения в часть 1 статьи 162, где определяются условия заключения договора управления, и в часть 1 статьи 164, где речь идёт о непосредственном управлении многоквартирным домом, по поводу количества голосовавших за и не участвовавших в голосовании. Комитет поддерживает данный законопроект.
У меня всё.
Председательствующий. Спасибо, Павел Рюрикович.
Вопросы есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Спасибо. У меня вопрос к обоим докладчикам.
Уважаемые коллеги, дело в том, что вот этот механизм с доверенностями практически нигде не работает, у нас нет ни одного председателя совета дома, который имел бы доверенности от большей части или хотя бы от значительной части собственников жилья в доме, это и дорого, и неудобно, никто ходить не будет особенно. В связи с этим не рассматривался ли вопрос о придании договору управления, скажем так, публичного характера: подписал один человек — и в принципе договор является действующим, тем более что он уже подкреплён протоколом, соответствующим документом? А эту процедуру, по сути бюрократическую, которую мы сегодня прописываем и которая не соблюдается нигде, может быть, просто, скажем так, исключить, в том числе из Жилищного кодекса (речь о том, чтобы председатель подписывал от имени, с доверенностями и тому подобное)? Есть решение собрания, есть условия заключения договора, подписал любой собственник — договор работает, тем более что в судах сегодня сложилась такая практика: подписали, не подписали — не важно, договор считается действующим, даже после того, как услуги оказаны.
Председательствующий. Павел Рюрикович, начните вы.
Качкаев П. Р. Алексей Владимирович, я прошу прощения, наверное, вы не очень чётко услышали то, что я докладывал. Сегодня именно вот эта схема и рассматривается: чтобы председатель совета многоквартирного дома подписывал договор и участвовал в приёмке работ по текущему ремонту имущества, по содержанию общего имущества, в проверке качества коммунальных услуг и в представлении собственников многоквартирного дома в судебных инстанциях без доверенности, только по решению общего собрания.
Председательствующий. Спасибо, Павел Рюрикович.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Хованской Галине Петровне включите микрофон.
Пожалуйста, Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, прежде всего мы экономим деньги собственников, проживающих в доме, потому что они не будут тратить средства на то, чтобы оформить доверенность, и экономим время этих граждан, которое тратится на хождение по нотариальным конторам. И совершенно справедливо сказано, что это упрощает порядок принятия решений и упрощает контроль за процессом. Так что совершенно очевидна польза этой инициативы, только подкорректируем её ко второму чтению.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", естественно, будет поддерживать эту инициативу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Пункт 30, проект федерального закона "О внесении изменения..." Прошу прощения.
Пункт 29, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 182 и 189 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Павел Рюрикович Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р. Месяц целый ждал рассмотрения, и хотели проскочить!  (Оживление в зале.)
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Очень короткий законопроект, но, на наш взгляд, очень важный, он касается капитального ремонта.
На сегодня, с 2016 года, за три года, мы практически вышли на плановые показатели в части капитального ремонта, которых должны достигнуть и которые предусматриваются программой: в среднем мы ремонтируем за год 46—47 тысяч многоквартирных домов, объём — порядка 170 тысяч квадратных метров. Даже учитывая, что мы сегодня делаем выборочный капитальный ремонт, то есть не по всем шести позициям, в течение 30 лет мы можем охватить каждый многоквартирный дом всеми шестью видами капитального ремонта.
Вместе с тем есть одна проблема, которую сегодня отмечают и собственники, и различные общественные организации, такие как Народный фронт, некоммерческая организация "ЖКХ Контроль", — это приёмка работ по капитальному ремонту многоквартирного дома в целях контроля качества. Появилось очень много вопросов по качеству. Например, в прошлом году на декабрь было 2225 многоквартирных домов, по которым были вопросы с качеством проведённого ремонта и которые находились в опасной зоне именно из-за качества проведённого ремонта.
Что мы предлагаем? По статье 182 Жилищного кодекса региональный оператор формирует комиссию по приёмке капитального ремонта, проверке на предмет качества. В состав этой комиссии помимо собственников многоквартирного дома и представителей регионального оператора должны входить лица, которые представляют департаменты жилищно-коммунального хозяйства, то есть чиновники, которые курируют работу в целом отрасли жилищно-коммунального хозяйства и капитального ремонта. Обычно этих людей, этих лиц очень мало и всё это сводится к формальной процедуре подписания актов приёмки капитального ремонта. Мы своим законопроектом хотим расширить перечень лиц, которые могут участвовать, предусмотреть включение в него по решению регионального оператора и субъекта представителей муниципалитета, то есть муниципалитет в том числе будет отвечать за качество капитального ремонта. Это первая новелла.
Вторая новелла данного законопроекта — внесение в статью 189 ЖК нормы о сроке принятия решения по региональной программе капитального ремонта. У нас на сегодня в пункте 4 статьи 189 ЖК собственникам даётся три месяца на принятие решения по постановке дома на капитальный ремонт, а если такое решение не принято, то его принимает орган местного самоуправления, но срок не был прописан, поэтому данная процедура могла растягиваться на довольно длительное время, из-за этого дома не могли ставиться на капитальный ремонт и там не проводился капитальный ремонт в оптимальные сроки.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Михаила Анатольевича Чернышёва.
Пожалуйста.
Чернышёв М. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Докладчик очень подробно изложил суть законопроекта. Комитет внимательно рассмотрел эту тему и концептуально поддерживает необходимость включения в состав комиссии по приёмке работ по капитальному ремонту многоквартирных домов представителя органов местного самоуправления и установления месячного срока, в течение которого орган местного самоуправления принимает решение о проведении капитального ремонта, в случае если собственники, формирующие фонд капитального ремонта на счёте регионального оператора, не приняли на своём собрании такого решения.
Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления поддерживает представленный законопроект. Комитет Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера поддерживает концепцию законопроекта с учётом изложенных в отзыве замечаний. В отзывах 85 субъектов данный законопроект поддерживается.
Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемый Павел Рюрикович, наверное, хорошо, что чиновники из местного самоуправления смогут подключиться к оценке качества капремонта, но рассматривался ли вопрос о том, чтобы в состав соответствующих комиссий включать представителей общественных объединений, одна из уставных целей которых — защита прав граждан в области жилья и ЖКХ?
Председательствующий. Качкаеву включите микрофон.
Качкаев П. Р. Уважаемый Олег Николаевич, у нас в стране система проверки качества и вообще проверки капитального ремонта довольно-таки сформирована уже на сегодня. Такие комиссии есть в Общероссийском народном фронте, такая комиссия работает при Фонде содействия реформированию ЖКХ, такая комиссия работает при некоммерческой организации "ЖКХ Контроль". Вот, например, данные, которые я вам приводил, что у нас на декабрь 2018 года 2225 домов находились в опасной зоне из-за качества проведённого капитального ремонта, — это данные, представленные именно общественными организациями, в частности некоммерческой организацией "ЖКХ Контроль". Но включать такую норму в жилищное законодательство, в Жилищный кодекс, на мой взгляд, нецелесообразно, потому что всё-таки это общественная организация, это не официальная структура, это не представитель собственников. Сегодня комиссия формируется из представителей собственников, представителей регионального оператора, представителей заказчика и представителей муниципалитета или соответствующего департамента, который организует и инспектирует работу в сфере капитального ремонта и жилищно-коммунальных услуг.
Председательствующий. Всё, больше нет вопросов.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Хованская Галина Петровна, пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, это тоже совершенно очевидная инициатива. Куда в первую очередь пойдёт жаловаться житель на некачественно проведённый капитальный ремонт? Конечно, он пойдёт в своё местное самоуправление, к местным властям, и даже скорее, чем до регионального оператора, он достучится именно до этого властного уровня. Поэтому, конечно, эту инициативу надо поддержать. А о том, что говорил Смолин Олег Николаевич... На самом деле председатель совета дома — это тоже общественная функция, понимаете? Он не имеет статуса юридического лица, это представитель собственников в полном объёме. Так что я вас прошу поддержать эту инициативу. И фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 182 и 189 Жилищного кодекса Российской Федерации", пункт 29.
Прошу голосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 30, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "О рекламе". Докладывает Есяков Сергей Яковлевич.
Пожалуйста.
Есяков С. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект довольно короткий, суть его заключается в предоставлении права размещения товарного знака на транспортных средствах при перевозке особо опасных грузов. Необходимость внесения данного законопроекта обусловлена тем, что часть 4 статьи 20 Федерального закона "О рекламе" предполагает размещение отличительных знаков на транспортных средствах, но в силу того, что само понятие "отличительные знаки" довольно-таки расплывчатое, не конкретизированное в федеральном законе, это предполагает дополнительные вопросы со стороны контролирующих органов. Особенно это важно именно при перевозке особо опасных грузов, ведь существует прямой запрет размещения рекламы на таких транспортных средствах. Данный законопроект предполагает размещение товарных знаков именно на таких транспортных средствах не только самим собственником транспортного средства, что сегодня предусмотрено, но и той компанией, которая является владельцем груза.
Необходимость и целесообразность принятия этого закона ощутимы, особенно это важно именно при перевозке таких особо опасных грузов, как нефтепродукты. Преимущества, которые даст закон: для государства это один из механизмов борьбы с перевозками контрафактной продукции, возможность гораздо более лёгкой идентификации грузов; для конкретных собственников грузов это также возможность защиты репутации своей компании, возможность предъявления более чётких требований к перевозчикам и контроля за их деятельностью. Мы предлагаем данный законопроект поддержать.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Дениса Борисовича Кравченко.
Пожалуйста.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рассмотрел данный законопроект: он является актуальным, своевременным и очень важным. Мы рекомендуем Государственной Думе поддержать его принятие в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Короткий содоклад.
Есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "О рекламе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 25 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 31, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 2 1  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Представитель Парламента Кабардино-Балкарской Республики депутат Ирина Евгеньевна Марьяш попросила рассмотреть законопроект без своего участия, поэтому докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Пожалуйста.
Диденко А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я сделаю сразу доклад и содоклад от комитета по данному проекту закона, с учётом того что мы, как комитет, поддерживаем данную инициативу. Пришла она к нам из Парламента Кабардино-Балкарской Республики. Кабардино-Балкария — это единственный субъект, который свой законодательный (представительный) орган назвал парламентом, то есть так же, как у нас называется Федеральное Собрание Российской Федерации, что является признаком федеративности нашей огромной и разнообразной страны.
Так вот, предлагается инициатива: сделать оговорку в 184-м законе в отношении лиц, замещающих государственные должности субъектов Российской Федерации, на которых не распространяются ограничения, запреты и на которых не возлагаются обязанности, предусмотренные антикоррупционным законодательством. Почему? Потому что в этом законе уже сделано исключение для мировых судей, которые отчитываются по специальным законам — по Закону "О статусе судей..." и закону "О мировых судьях...". Так вот в ряде субъектов Российской Федерации созданы и функционируют конституционные (уставные) суды субъектов Российской Федерации, и судьи, замещающие должности судей конституционных (уставных) судов, являются лицами, замещающими государственные должности субъектов Российской Федерации. Однако, как вы прекрасно знаете, суды субъектов входят в единую судебную систему Российской Федерации, признаками которой являются как единство самой судебной системы, так и единство статуса судей судебной системы Российской Федерации и единство требований к лицам, замещающим должности судей в Российской Федерации. Так вот, техника проекта весьма простая: предлагается эту строчку из 184-го закона исключить и включить эту должность в список для оговорки. Таким образом, по 184-му закону лица, замещающие должности мировых судей и судей конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации, будут отчитываться по специальному закону — Закону "О статусе судей в Российской Федерации".
Комитет также сообщает, что данная инициатива была предметом рассмотрения на заседании профильной комиссии Совета законодателей Российской Федерации при Федеральном Собрании Российской Федерации и была поддержана с учётом высказанных замечаний.
На основании изложенного Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления просит поддержать концепцию законопроекта и принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Не вижу тоже. Представители президента, правительства? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 29 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 32, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 71 Федерального закона "О связи". Доклад члена Совета Федерации Людмилы Николаевны Боковой.
Пожалуйста.
Бокова Л. Н., член Совета Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вам представляется проект федерального закона, которым вносятся изменения в статью 71 Федерального закона "О связи" и предлагается закрепить положение, предусматривающее возможность ввоза абонентских терминалов подвижной спутниковой и фиксированной спутниковой службы и абонентских наземных станций, находящихся в движении и работающих в спутниковых системах, только операторами связи, имеющими лицензию на предоставление подобного рода услуг.
Законопроект направлен на предотвращение угроз национальной безопасности, обусловленных неконтролируемым ввозом абонентских терминалов и использованием зарубежных спутниковых систем связи и доступа в сеть Интернет на территории Российской Федерации. В 2016 году была утверждена Доктрина информационной безопасности Российской Федерации, которая предполагает снижение зависимости от зарубежных информационных ресурсов и технологий или процесса импортозамещения в области в том числе спутниковой связи и Интернета. В числе приоритетных направлений было обозначено развитие отечественной космической индустрии, в соответствии с этим поручением разрабатывается специальная программа, и концепция законопроекта ориентирована исключительно на решение подобного рода задач.
Использование спутниковых сетей связи, которые находятся под юрисдикцией иностранных государств, даёт возможность предоставления на территории Российской Федерации услуг связи и, соответственно, доступа в сеть Интернет в обход системы оперативно-розыскных мероприятий и выхода внутрироссийского трафика за пределы национальной информационной инфраструктуры. Доля иностранного спутникового оборудования на территории Российской Федерации значительно выросла за последние годы: в настоящее время на территории Российской Федерации в сфере спутниковой связи работают 69 спутниковых систем, из них 49 иностранные, что составляет на сегодняшний день 71 процент. Таким образом, создаётся потенциальная возможность контроля российского информационного трафика зарубежными компаниями. К тому же правилами использования на территории Российской Федерации иностранных спутниковых систем, которые утверждены постановлением Правительства Российской Федерации от 14 ноября 2014 года № 1194, предусмотрена обязанность российского оператора связи, использующего иностранную спутниковую систему, сформировать российский сегмент такой системы в составе станции сопряжения с сетями связи общего пользования, на которой в обязательном порядке обеспечивается реализация оперативно-розыскных мероприятий, при этом весь трафик, формирующийся абонентскими станциями, должен проходить через указанные станции. Однако в настоящее время в отсутствие контроля за ввозом и продажей абонентских станций возможно использование связи в обход указанных правил, что создаёт условия для невыполнения законодательства Российской Федерации.
Законопроект не запрещает, подчеркну, продажу подобных устройств на территории Российской Федерации, а доверяет их ввоз соответствующим операторам связи, на которых в соответствии с указанными выше правилами возложен контроль за дальнейшим их использованием. В случае принятия закона потребитель будет полностью уверен, что оборудование, которое он приобретает на территории нашей страны, соответствует российским требованиям безопасности и его использование будет соответствовать правилам использования на территории Российской Федерации иностранных спутниковых систем.
Законопроект получил положительное заключение Правительства Российской Федерации, был рассмотрен в комитетах. Прошу вашей поддержки в принятии данного закона.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Максима Георгиевича Кудрявцева.
Пожалуйста.
Кудрявцев М. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в статью 71 Федерального закона "О связи". Данный законопроект был внесён группой членов Совета Федерации и депутатом Государственной Думы Выборным Анатолием Борисовичем. Инициаторы законопроекта предлагают внести изменения в статью 71 Федерального закона "О связи", дополнив её положениями, согласно которым предлагается ограничить ввоз абонентских терминалов и станционного оборудования спутникового сегмента, предоставив такое право исключительно операторам-лицензиатам — тем, которые обладают лицензией на право оказания услуг спутниковой и подвижной радиосвязи.
Напомню коллегам, что статья 71 Федерального закона "О связи" определяет, что ввоз радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств на территорию Российской Федерации, а также вывоз таких устройств за пределы нашей страны "осуществляются в соответствии с международными договорами Российской Федерации, таможенным законодательством Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС и законодательством Российской Федерации". Согласно Договору о Евразийском экономическом союзе в ЕАЭС осуществляется единое таможенное регулирование, в связи с этим предлагаемая законопроектом норма нуждается в синхронизации с положениями указанного договора.
В целом комитет поддерживает концепцию законопроекта, но отдельные положения нуждаются в доработке и обсуждении. В частности, мы отмечаем, что имеются сложности с определением типа ввозимого оборудования либо его частей, поскольку используемые законопроектом понятия "абонентские терминалы подвижной спутниковой службы" и "абонентские земные станции, находящиеся в движении и работающие в рамках фиксированной спутниковой службы" законодательством Российской Федерации не предусмотрены, а также не используются в Договоре о Евразийском экономическом союзе. Кроме того, предлагаемым законопроектом не индивидуализируется ввозимое оборудование (соответствие требованиям, качество, запасные части и другое). Также не раскрывается дальнейшая судьба его использования операторами связи, имеющими лицензию на предоставление услуг подвижной спутниковой радиосвязи, например полностью или частично для собственных нужд, сдачи в аренду, продажи и иных целей.
Высказанные замечания могут быть учтены при доработке законопроекта ко второму чтению. Дополнительно также сообщу, что правительством и профильным комитетом-соисполнителем законопроект поддерживается. На основании изложенного наш комитет поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует депутатам проголосовать за его принятие.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Морозов Антон Юрьевич, пожалуйста.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
Вопрос докладчику.
Уважаемая Людмила Николаевна, скажите, пожалуйста, а принятие данного закона не приведёт к дефициту данных устройств на рынке связи и к удорожанию услуг? И второй момент: партнёры по таможенному союзу не будут ли против?
Бокова Л. Н. Спасибо, Антон Юрьевич, за вопросы.
Что касается Евразийского экономического союза, все документы на согласование позиции Министерством экономического развития направлены, находятся в работе, всеми нашими министерствами они согласованы, то есть здесь в данном случае проблем не возникнет.
Что касается дефицита и прочего. У нас не настолько сейчас развит на самом деле этот рынок, так как нет особой потребности в развитии именно этого рода связи, но с учётом того, что принимается программа по развитию орбитальной группировки космических аппаратов связи и вещания гражданского назначения, конечно же, потребность в этом появится. И в данном случае мы говорим в том числе о развитии нашего, отечественного продукта, который может восполнить недостаток на нашем внутреннем рынке, удовлетворить его потребности, тем более что есть четыре отечественные компании, работающие в этом направлении.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Людмила Николаевна, тоже вам вопрос. Пожалуйста, перечислите ещё раз угрозы национальной безопасности, которые связаны с неконтролируемым ввозом радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств. И прокомментируйте одно из высказанных экспертами мнений о том, что этим законом пытаются ограничить возможность трансляции, использования в Российской Федерации Интернета, вот этого беспроводного, который транслируется напрямую через спутник.
Бокова Л. Н. Спасибо за вопросы. Если вы внимательно слушали моё выступление, то должны знать, что я обратила внимание как раз на один из важных моментов — на оперативно-розыскные мероприятия. Они у нас прописаны, и есть ответственные ведомства, которые этим занимаются. В данном случае тем, что неконтролируемый ввоз может спровоцировать неисполнение именно оперативно-розыскных мероприятий, и обусловлено внесение данной законодательной инициативы, ведь и все российские операторы сотовой связи и спутниковой связи используют эти возможности. Если этого не будет, тогда не будет исполняться законодательство, которое на сегодняшний день позволяет нам блокировать прежде всего антитеррористическую деятельность. То есть в данном случае СОРМу не интересно, какие сайты вы просматриваете, какие торренты вы используете, самое главное — это предотвратить продажу оружия или, там, боевых припасов и так далее, то есть здесь исключительно антитеррористическая направленность.
Ещё один вопрос у вас был... Уточните, пожалуйста, что имеется в виду, что здесь является ключевым?
Председательствующий. Куринный, пожалуйста.
Куринный А. В. Уточняю, Людмила Николаевна. Некоторые эксперты считают, что из-за ограничения ввоза этой аппаратуры невозможно будет осуществлять трафик, в том числе интернет-трафик, который идёт через спутник, потому что он идёт только через эти устройства, вот будущее развитие Интернета связано как раз с подобного рода технологиями. И если первый вариант ограничения Интернета, связанный с вашими предыдущими законами, мы уже приняли, законы вступают в действие осенью, то это вот второй пакет, который позволит ограничить уже другого рода Интернет — тот, который идёт непроводным путём.
Бокова Л. Н. Алексей Владимирович, ну, неточная формулировка у вашего вопроса — здесь нет ограничения Интернета, интернет-трафика. Если вы помните, в 90-м законе, о суверенном Интернете, в первой его части, мы как раз прописали, что никаких ограничений по передаче интернет-трафика от одной точки к другой не должно быть. Это написано в законе, который мы приняли и который подписал президент. Точно так же и здесь: нет и не может быть никаких ограничений трафика, но, единственно, всё-таки должна быть система, позволяющая реализовывать мероприятия в рамках нашего антитеррористического законодательства.
Председательствующий. Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Людмила Николаевна, безусловно, это важный и нужный законопроект, но, на мой взгляд, это полумера. Считаю, что и на уровне правительства, и мы здесь, в зале, должны работать над ограничительными мерами по ввозу такого рода оборудования, ибо, первое, мы не до конца понимаем, что зашито туда внутрь на уровне буквально микросхем и железа, а это, безусловно, может влиять на национальную безопасность государства. И второе, собственно говоря, нам нужно стимулировать производство подобного рода оборудования на нашей территории. Если западные компании хотят что-то производить, пусть локализуют сборку здесь с передачей технологий, чтобы здесь всё это собиралось, и собиралось, обратите внимание, российскими компаниями. Нужно давать преференции нашим производителям.
Бокова Л. Н. Я полностью вас поддерживаю и ещё раз обозначу, что закон как раз не исключает возможность развития данного направления связи, но при этом мы должны понимать, что есть правила оказания услуг связи, есть постановление правительства № 1194, которое как раз устанавливает правила оказания такой услуги связи. Мы прекрасно понимаем, что сейчас частично этот рынок, хотя он и маленький, занимают иностранные компании. Ввиду этого, вместе с принятием этого закона — и это уже, собственно говоря, обоснованное решение, в том числе и Советом Безопасности, — правительством утверждена программа по развитию орбитальной группировки космических аппаратов связи и вещания гражданского назначения, как раз направленная на поддержку и стимулирование развития предложений, продуктов именно отечественных, это две взаимосвязанные меры.
Тем не менее я ещё раз хочу подчеркнуть, что законопроект направлен исключительно на безопасность.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Кудрявцев М. Г. Я хотел бы тоже, коллеги, дополнить, мы это обсуждали на заседании комитета. По мнению комитета, принятие данного законопроекта позволит легализовать, диверсифицировать каналы поставок такого оборудования и, в свою очередь, поддержит отечественного производителя, который работает в спутниковом сегменте. И такие компании у нас на рынке есть, компании с богатой историей, есть технологии, которые надо развивать.
Председательствующий. Брыкин Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Людмила Николаевна, я понимаю, что нужный, наверное, законопроект, вы говорите сегодня о вопросах безопасности, которые важны, нужны, но вот я не понимаю следующую историю. Вот в законопроекте не прописано — в частности, в заключении комитета об этом сказано, — как всё-таки будет в последующем использоваться это оборудование, а вот как раз в целях безопасности, я думаю, это очень важно, и мы понимаем, в какие моменты оно может где-то всплыть. Вы расскажите как-то поподробнее, как это будет ко второму чтению учтено, что будет предусматриваться и как это всё будет контролироваться.
Бокова Л. Н. Спасибо за вопрос. Действительно, мы обсуждали это предметно, на заседании комитета в том числе, и с учётом, так сказать, подготовки ко второму чтению — нужно найти баланс и развивать это направление и в то же время нужно, чтобы эта система действительно работала. Я ещё раз напомню, что с подзаконными нормативными актами у нас в данном случае нет проблем: есть постановление правительства № 1194, которое фиксирует правила оказания подобного рода услуги, более того, мы приняли 90-й федеральный закон, который чётко определяет форматы трафика, в том числе и для данных организаций, поэтому здесь каких-то ещё дополнительных решений не потребуется, ну а все контролирующие... Здесь для нас важно, чтобы это всё проходило с учётом норм законодательства об оперативно-розыскной деятельности, — вот это важная, ключевая составляющая, которая осталась за пределами ранее принятых решений. Поэтому законопроект направлен исключительно на то, чтобы обязать поставщиков соблюдать требования: они должны ввозить сюда продукцию, имея лицензию на оказание подобного рода услуги, либо они должны заключить соответствующий договор с нашим, российским оператором связи, и тогда эта система будет безопасно работать, в том числе будет учитываться законодательство Российской Федерации об оперативно-розыскной деятельности. Никаких дополнительных препятствий в этом отношении мы не видим, тем более что мы обсуждали это, в том числе и законопроект, с российскими операторами сотовой связи — они готовы в этом отношении работать с поставщиками данной продукции.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Савельев Дмитрий Иванович, пожалуйста.
Савельев Д. И. Уважаемые коллеги, хочу обратить ваше внимание на более широкий спектр вопросов. Отмечу, что данный законопроект, безусловно, нужен и важен, но он является полумерой.
Прежде всего хочу обратить внимание на засилье на нашем рынке оборудования и технологий иностранных компаний, которые могут быть вредны в контексте национальной безопасности. Ну вот некоторые данные: иностранные компании в 2018 году заработали на госзакупках, например в области систем хранения данных, в разы больше российских. Несмотря на государственную поддержку импортозамещения, иностранные конкуренты продолжают зарабатывать на поставках систем хранения данных по госзаказу в несколько раз больше российских. По данным консалтинговой компании "ADC", в 2018 году отечественный рынок систем хранения данных составил 409 миллионов долларов, при этом б о ў льшая часть пришлась на госзакупки (это 70 процентов от общего объёма поставленных систем хранения данных), и они были осуществлены в интересах органов власти. Лишь один из пятнадцати поставщиков систем хранения данных — российский производитель, это госкорпорация "Ростех", на её долю пришлось 38 процентов, и выручка составила всего 34 миллиона долларов. Остальные 375 миллионов заработали зарубежные конкуренты. Хотя в России есть свой конкурентоспособный продукт, иностранцы продолжают получать львиную долю государственных заказов на системы хранения данных, в том числе на дорогостоящее оборудование, которое стоит в разы, а то и в десятки раз больше наших аналогов. Чтобы изменить ситуацию, Минпромторг России уже внёс в правительство проект постановления, запрещающий использовать при государственных закупках иностранные системы хранения данных.
Далее. Хочу обратить внимание на то, что российские госкомпании закупают импортное оборудование в обход ФАС и российские госучреждения зачастую игнорируют меры поддержки отечественных производителей и размещают заказы на импортное оборудование в обход ФАС. Например, онкологический центр имени Блохина — федеральное государственное бюджетное учреждение — в конце 2018 года организовал ряд аукционов на общую сумму более 1 миллиарда рублей, при этом пытался закупить одним лотом продукцию как российского, так и импортного производства. После более чем десяти жалоб в ФАС закупщик внёс в документацию незначительные изменения и продолжает объявлять торги на импортное оборудование, что недопустимо.
Кстати, та же ситуация складывается в контексте поставки электронных компонентов на российский рынок. Сейчас б о ў льшая часть электронных компонентов российского производства остаётся невостребованной из-за того, что в рамках госзакупок большинство заказов — на иностранные образцы. Так, один из ведущих российских разработчиков электронно-компонентной базы — госкорпорация "Ростех" — за 2016—2018 годы разработал и освоил более 120 аналогов ЭКБ иностранных изделий, но из них лишь 32 типа запущены в серийное производство, и поставщикам...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Савельев Д. И. ...другие пылятся на полке, поскольку гарантированного рынка нет. Чтобы эту проблему решить, необходимо проработать механизм, который стимулировал бы поставщиков приобретать российские электронные компоненты и материалы при производстве товаров, поставляемых по госзаказу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Брыкин Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г. Уважаемые коллеги, я не записывался бы, но, когда я задавал вопрос, Людмила Николаевна, к сожалению, не ответила на него.
Я хочу обратить ваше внимание на следующее: данный законопроект не относится к услугам связи, и в связи с этим не имеется оснований для введения запрета на ввоз такого оборудования. Но вместе с тем в данном законопроекте не определяется дальнейшая судьба оборудования, и Людмила Николаевна не ответила на мой вопрос. Все мы понимаем, что это оборудование может быть двойного, тройного назначения — как оно будет дальше использоваться, так сказать, где всплывёт? Этот вопрос сегодня не только философский, ведь — не дай боже — что-то может произойти.
Я понимаю, что концепцию законопроекта нужно поддержать, но хотелось бы высказать эти свои замечания, чтобы рассматривать шире данный вопрос, без общих фраз о том, что, мол, нормативная база существует, это не делается, это делается, как в своих ответах докладчик говорил. Нужно учесть более широкое толкование вопроса: что будет с этим оборудованием, как и где оно будет утилизироваться либо использоваться для других целей?
Вот у меня была как бы внутренняя потребность в своём выступлении это выразить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Нилову включите микрофон.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сложная дилемма стоит перед нами. Прежде всего мы вынуждены признать, что в современных условиях тайна личной переписки, тайна связи уже не может быть гарантирована никому и тот, кто первый вскрывает нашу личную переписку, наши переговоры, и остаётся в выгоде.
Сегодня вокруг нашей страны непростая обстановка, у нас очень много "доброжелателей", и в этих условиях мы вынуждены прибегать к мерам защиты. Одновременно мы должны признаться: в связи со сложившейся ситуацией, уважаемые коллеги, друзья, граждане, сограждане, будьте готовы к тому, что всех вас при желании наши специальные службы, органы будут контролировать. Для абсолютного большинства законопослушных граждан, честных тружеников, ничего в этом страшного нет, и, я согласен, пусть будут такие возможности у специальных органов, но возникает вопрос: а представители этих органов действительно, так сказать, с чистыми руками и светлыми помыслами? Отнюдь, уважаемые коллеги! И примеров огромное количество: эти милициардеры, фээсбэонеры и так далее, и так далее.
Если при получении подобной информации её используют в корыстных целях, давайте признавать это государственной изменой с высшей мерой наказания — вот чего ждёт от нас народ и что мы предлагаем. Вы предложили всему народу быть под колпаком у Боковой и Клишаса? Если мы принимаем это решение, давайте покажем пример. Я много раз говорил об этом и ещё раз предлагаю вам показать пример: заступает на службу госслужащий, депутат, сенатор — ну, люди, от которых зависит власть и деньги в этой стране, огромное её достояние в виде недр, богатств, — так же как заступающий на службу в подводную лодку капитан, он пишет добровольный отказ от права на личную, тайную жизнь. Что это означает? Это означает, что служебный телефон в обязательном порядке должен быть у вас всегда с собой, где бы вы ни были: на работе, в лесу, извините, в бане, и вы даёте согласие...
Председательствующий. Олег Анатольевич, надо корректно выступать, не надо обобщение делать по поводу всех работников всех служб. Вы какие-то примеры приводите, и может создаться впечатление, что вы обо всех говорите, но это отнюдь не так.
Добавьте время.
Нилов О. А. Я предлагаю показать пример: в первую очередь мы сами и те, от кого сегодня зависит абсолютное большинство вопросов в России, добровольно будем в сети обязательного контроля за всеми разговорами, встречами, контактами, чтобы было меньше позорных явлений, когда некоторые чиновники, депутаты, министры и даже руководители ФСБ, я имею в виду полковников и генералов, позорят сам институт тех, кто в первую очередь должен соблюдать законность и правопорядок.
Ну и последнее. Конечно, можно обсуждать вред от смартфонов, телефонов, можно запретить школьникам пользоваться ими, можно жить и учиться, что называется, по старинке — ну тогда давайте показывать пример! Вот посмотрите: сейчас и каждый час из заседания в заседание депутаты отвлекаются, заходя в сети, звоня, переписываясь, переговариваясь, — пример надо показывать всем гражданам, в том числе детям, и, самое главное, соответствовать высокому званию либо чиновника, либо руководителя силовых структур, либо депутата.
И спасибо за замечание, Александр Дмитриевич. Я тогда тоже позволю себе иногда делать замечание тем, кто будет выступать с трибуны или вести заседание Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Нет. Правительства? Нет. Докладчик? Пожалуйста.
Бокова Л. Н. Единственное, если позволите, Николай Гаврилович Брыкин, я ещё раз дам уточнение по позиции, что вы обозначили.
С принятием этого законопроекта получается, что ввоз оборудования можно осуществить только на основании имеющейся лицензии об оказании услуг связи на территории Российской Федерации, — именно это ключевое, другого не дано. В данном случае нет какого-то запрета на ввоз, но, если оборудование ввозится, оно ввозится соответственно для определённых целей.
Те, кто сейчас осуществляет подобного рода ввоз (это в основном, конечно же, российские компании, такие как "Иридиум", она одна из самых крупнейших), имеют лицензию на оказание услуг связи, поэтому, если какой-либо иностранный вендор хочет ввезти сюда оборудование, он должен получить лицензию оператора сотовой связи.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик будет выступать? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 71 Федерального закона "О связи".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, у нас осталось время, чтобы рассмотреть два законопроекта по сокращённой процедуре и один проект постановления. Нет возражений? Нет.
Пункт 47, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 93 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Андрей Леонидович Ветлужских, пожалуйста.
Ветлужских А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет отмечает, что предложенные изменения избыточны, они необоснованно расширяют перечень оснований для осуществления закупки у единственного поставщика, и рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
48-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 65 Водного кодекса Российской Федерации".
Александр Николаевич Ищенко, пожалуйста.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Комитет подробно рассмотрел данный законопроект и отмечает, что снятие существующего запрета полностью несовместимо с природоохранными целями установления границ водоохранных зон. Законопроект не предусматривает установления мер, направленных на обеспечение специального режима осуществления хозяйственной и иной деятельности в границах водоохранных зон, в долинах рек. На законопроект поступило отрицательное заключение правительства. Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям не поддерживает концепцию законопроекта и просит его отклонить в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	18 чел.
Не голосовало	432 чел.	96,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Проект постановления Государственной Думы "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 27 августа по 31 декабря 2019 года (осенняя сессия)".
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект распорядка у всех имеется на руках. Здесь отражён классический подход в соответствии с Регламентом, без каких-либо проблем и, соответственно, творчества и креатива. Все необходимые процедуры произведены. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается.
Спасибо, коллеги. Всего доброго. 