16 июля 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 июля 2019 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, добрый день! Приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация, обращаю внимание.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 54 сек.)
Присутствует	420 чел.	93,3 %
Отсутствует	30 чел.	6,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	30 чел.	6,7 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 420 депутатов. Кворум есть.
Коллеги, приступаем к работе.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня на заседании в течение дня должно присутствовать 424 депутата, по уважительной причине отсутствует 26, в том числе это 5 человек, которые сложили депутатские полномочия.
Председательствующий. Спасибо.
Прежде чем приступить к обсуждению порядка работы, давайте поздравим Светлану Викторовну Максимову с днём рождения, она в зале присутствует.  (Аплодисменты.)
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Принимается проект порядка работы за основу.
Какие будут замечания по порядку работы, коллеги? Есть замечания.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Может быть, к повестке дня это имеет косвенное отношение, но тем не менее.
Начало рабочего дня, я вышел из машины — и полная тишина, никого, ничего! Я подумал: "Хорошо бы, чтобы так было каждый день". Оказалось, в подземном переходе нашли пакет и приняли меры предосторожности, чтобы чего-нибудь не произошло. Нужно, чтобы мы, все депутаты, помощники, да и по всей стране никто нигде не брал никакие пакеты, никому не передавал, чтобы как тихо, спокойно у нас идёт жизнь в этом, 2019 году, так же тихо она и шла.
Я сперва обрадовался тишине, но потом понял, что это связано не с тем, что просто уже лето наступило, а с тем, что, оказывается, вот приняты меры предосторожности. Мы должны всё учитывать и быть бдительными. Мы очень любим помочь: давайте поднесу, да я передам... Очень часто нас просят передать что-то — я стараюсь не брать. Мы же не знаем, что в конверте, хотя человек, может быть, стоит и жалобно так смотрит на нас. И я призываю к бдительности, чтобы не только здесь, в Москве, но и по всей стране...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Вы абсолютно правильно говорите, это наша природная черта — доверчивость, желание помочь, но в ситуации, когда, мы видим, люди могут думать совершенно о другом, желать зла, надо на это обращать внимание.
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим законопроекты под пунктами 65 и 66 повестки сегодня снять с рассмотрения и, принимая во внимание, что они важные и, конечно, лучше бы в весеннюю сессию оба эти закона принять, поставить их на четверг.
Председательствующий. 65-й и 66-й?
Коллеги, не возражаете, если мы перенесём рассмотрение этих законопроектов на четверг и поставим их в приоритетную повестку, с учётом того что Павел Владимирович сказал о необходимости их рассмотрения и принятия в весеннюю сессию? Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллеги, больше предложений не поступило.
Ставится на голосование: принять порядок работы с учётом ранее обозначенных изменений.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно порядок работы на сегодняшний день.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в соответствии со вчерашним решением Совета Думы мы определили список законопроектов, которые сегодня обязательны для рассмотрения. Трудно сказать, сколько это займёт времени, но хочу обратить ваше внимание на то, что мы должны сегодня рассмотреть вопросы до 57-го включительно, это 52 законопроекта третьего и второго чтений и 4 законопроекта первого чтения.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Иванович Мельников.
Мельников И. И., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. 
Дополнительно к тому, о чём сказал Александр Дмитриевич, нужно ещё рассмотреть два законопроекта по сокращённой процедуре и проект постановления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас насыщенная повестка, и она будет такой до завершения работы. Могу лишь сказать вот что: мы застали то время, когда депутаты уходили в отпуска в конце июня, максимум задерживались до 2—4 июля, — мы работаем до конца июля и видим, что у нас много работы, мы договорились с правительством в обязательном порядке рассмотреть приоритетные законопроекты, но очень многое будет зависеть и от нас.
Вчера на заседании Совета Государственной Думы мы не пришли к консенсусу — а такие решения принимаются лишь консенсусом, — когда обсуждали вопрос о целесообразности выступлений по вторникам от фракций по актуальным вопросам в эти последние две недели. Все фракции, кроме КПРФ, согласились с необходимостью отдать приоритет работе над законопроектами, но фракция КПРФ настаивала на том, чтобы обязательно были выступления от фракций по актуальным вопросам, и мы были вынуждены согласиться с этим. Таким образом, сегодня у нас практически час займёт эта повестка, хотя, ещё раз подчеркну, граждане ждут от нас принятия важных законов, и, конечно, нам придётся задерживаться либо как-то по-другому планировать свою работу, чтобы за оставшееся время мы в соответствии с нормами Регламента... А мы не нарушаем процедуру рассмотрения законопроектов, в обязательном порядке рассматриваем их в первом, во втором и в третьем чтениях, собственно, как изначально решили — мы договорились, что для нас невозможно рассмотрение законопроектов в первом чтении и в целом, — и это, конечно, требует времени.
Коллеги, у нас есть ещё следующая неделя. Сегодня мы вот эту тему выступлений от фракций по актуальным вопросам всё-таки должны будем реализовать, так как не было консенсуса, но, может быть, договоримся, что на следующей неделе вторник полностью посвятим рассмотрению законопроектов? Ведь на следующей неделе будут выступать руководители фракций, будут давать политическую оценку. И потом, при всём уважении, у нас всё это заканчивается тем, что фракция, как правило, сама не участвует в заслушивании выступления своего представителя по актуальным вопросам, и, получается, этот разговор не для коллег по фракции, а для тех, кто представляет другие политические фракции. Здесь должно быть обеспечено внимание коллег по фракции, иначе получается, что это, наверное, даже неуважение к тем, кто здесь собрался. Так что, коллеги, давайте как-то сами эту работу возьмём и организуем, потому что без самоорганизации мы вынуждены будем обязательно задерживаться на тот же час. Вот сейчас Александр Дмитриевич и Иван Иванович огласили программу-минимум: её выполнение потребует от нас задерживаться на то время, которое мы сегодня заберём на выступления представителей фракций. Мы постоянно подчёркиваем, что было бы правильно, чтобы выступали либо руководители, либо их первые заместители, но у нас и в этом нет консенсуса. Ну а раз так, мы должны выбирать, что для нас сейчас более важно, а наша главная задача — это законы. И все вы об этом говорите, но заканчивается это тем, что "давайте обязательно будем"... чтобы состоялись выступления по актуальной повестке от фракций.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня рассматриваются законопроекты в третьем и во втором чтениях: я предлагаю, если мнение по законопроекту — за, не выступать. Я вам экономлю сразу массу времени, понимаете? Это первое.
Второе. Ну мы уже 12 минут говорим обо всём и ни о чём — уже мог бы выступить один человек, поэтому... Мне кажется, это некорректно: давление, когда... У фракции есть позиция, мы её хотим высказать с утра, потому что ситуации, связанные с выборами в Карачаево-Черкесии, в Приморье, в других местах, возбуждают всё общество. Давайте научимся правильно считать, жить по закону, тогда никаких выступлений вообще не будет!
Председательствующий. Самим возбуждаться не надо, никто тогда не будет от вас возбуждаться.
Коллеги, слово для выступления от фракции КПРФ предоставляется Синельщикову Юрию Петровичу.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, менее двух месяцев осталось до выборов. Фонд развития гражданского общества высказал прогноз, что у врио губернаторов не возникнет проблем с избранием, а "ЕДИНАЯ РОССИЯ" на выборах в парламенты регионов определённо удержит и, возможно, даже укрепит представительство в парламентах. Полагаю, что эти прогнозы оправдаются, если власть сохранит существующую систему выборов с использованием административного ресурса при проведении агитации и с использованием — назову это помягче — элементов регулирования показателей итогов голосования через председателей участковых и территориальных избирательных комиссий.
Несмотря на серьёзную общественную опасность преступлений в этой сфере, правоохранительные органы и суды относятся к этим деяниям как к мелким шалостям: заявления о преступлениях зачастую не регистрируются...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, обращаю внимание, что идёт выступление от фракции по актуальным вопросам.
Пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. ...после многомесячных проверок органы расследования принимают необоснованные решения об отказе в возбуждении уголовного дела, сами дела расследуются месяцами, а то и годами, а приговоры поражают своей мягкостью. После введения в 2016 году статьи 76 2  Уголовного кодекса лица, виновные в таких преступлениях, во многих случаях стали освобождаться судами от уголовной ответственности с назначением штрафа. За последние пять лет по статьям 142, 142 1  (фальсификация избирательных документов либо итогов голосования) ежегодно осуждается от 7 до 22 человек, мера наказания — штраф либо условное лишение свободы, при этом замечу, что статья 142 предусматривает максимальное наказание до трёх лет, а статья 142 1  — до четырёх лет лишения свободы.
Беспрецедентными стали действия правоохранителей в связи с результатами выборов губернатора Приморского края, прошедших в сентябре прошлого года.
Напомню, по результатам досрочных выборов губернатора 9 сентября 2018 года решением избирательной комиссии края было назначено повторное голосование по двум кандидатам — Ищенко от КПРФ и Тарасенко от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Повторное голосование прошло с грубейшими и крупномасштабными нарушениями законодательства. Эти нарушения явились предметом рассмотрения избирательными комиссиями разных уровней, в частности, в постановлении Центризбиркома от 19 сентября 2018 года отмечено, что в ЦИК и в краевую избирательную комиссию поступило свыше 70 жалоб о выявленных нарушениях. Сделан вывод, что с данными, содержащимися в протоколах 13 участковых комиссий города Владивостока, цитирую, "неизвестными лицами проводились манипуляции с целью напрямую повлиять на результаты выборов". Имели место серьёзные нарушения законодательства, вброс избирательных бюллетеней, изменение данных, содержащихся в итоговых протоколах, несоблюдение установленного порядка обработки итогов голосования территориальными комиссиями, принуждение избирателей к участию в голосовании, подкуп избирателей, данные протоколов ряда участковых комиссий были введены в ГАС "Выборы" с существенной задержкой, превышающей десять часов, имели место факты повторного ввода данных протоколов, в ходе которого в ГАС "Выборы" вносились данные, не соответствующие тем, что содержались в первоначально составленных итоговых протоколах участковых избирательных комиссий. ЦИК рекомендовал избирательной комиссии края признать результаты выборов недействительными и направить материалы в федеральные правоохранительные органы. В решении, принятом избирательной комиссией края, результаты выборов были признаны недействительными.
Начиная с 16—17 сентября правоохранительные органы всех уровней получили значительное число заявлений и жалоб с требованиями о привлечении фальсификаторов к уголовной ответственности. О нарушениях избирательного законодательства сообщали средства массовой информации, особого внимания заслуживает заметка "Мат анализ", в которой рассказывается, как учёные Воронов и Петров оценили итоги голосования с точки зрения математики. На основании официальных данных они выявили 47 избирательных участков с аномальной явкой, на которых за последние два часа голосования зафиксирована явка 20 процентов и более от общего числа зарегистрированных избирателей. Авторы указали, что на всех этих участках отмечался высокий процент голосов, отданных за Тарасенко, — 60—90 процентов и более, — значительно превышающий его итоговый результат по краю. Чем выше была явка на участке в последние два часа, тем больше на этом участке голосов получил Тарасенко, при этом на большей части этих участков данные корректировались в базе ГАС "Выборы" уже после их первоначального внесения — и во всех случаях корректировка производилась в пользу Тарасенко.
Из поступивших в правоохранительные органы сообщений видно, что на избирательных участках города Уссурийска были осуществлены массовые фальсификации при подсчёте голосов. Данные ГАС "Выборы" в 19 участковых комиссиях о количестве голосов, якобы поданных избирателями за кандидата Тарасенко, значительно превышают количество голосов, поданных за него же согласно копиям итоговых протоколов УИК: было 6 тысяч, а стало аж 25 тысяч. По сообщениям наших активистов, с двух часов ночи до девяти часов утра 17 сентября в помещении ТИК Уссурийска находились посторонние лица: руководитель администрации города, его помощники, глава города. В то же время "неудобные" члены ТИК с правом совещательного голоса были заблокированы сотрудниками полиции в одном из помещений, а председатели участковых комиссий, по мнению наших активистов, в это время переписывали протоколы об итогах голосования и вносили в ГАС "Выборы" нужные сведения. Те же явления наблюдались в городах Находке и Артёме. Анализ приведённых сведений по этим трём городам позволяет сделать вывод, что окончательные показатели поддержки Тарасенко зачастую формировались одним лицом из кабинета администрации города. Так, по избирательным участкам в Находке преобладают приписки ровно на 1000 единиц, в Артёме приписки на 400, 500 либо 700 единиц в зависимости от размера участка. Неприкрытая наглость!
К сожалению, имевшиеся материалы не повлекли за собой даже попытки правоохранительных органов дать какую-либо оценку действиям фальсификаторов. Руководитель фракции КПРФ Зюганов направил 28 сентября председателю Следственного комитета депутатский запрос. Депутат Рашкин направил в тот же адрес три обращения с заголовками "Заявление о возбуждении уголовного дела". Однако только в декабре мы получили информацию за подписью заместителя председателя Следственного комитета, из которой следует, что по приведённым доводам процессуальные проверки не проводились, уголовные дела не возбуждались, а наши обращения — вопреки закону! — направлены в Генеральную прокуратуру. Этот ответ побудил нас обратиться в прокуратуру. Мы получили от заместителя генпрокурора ответ, в котором сообщалось, что наши документы переданы в прокуратуру края. Из ответов краевой прокуратуры следует, что проверок по обращениям не проводилось, никто к уголовной ответственности не привлечён. На сегодня по событиям в Приморье генеральный прокурор рассматривает повторный официальный запрос Зюганова.
Полагаю, накануне сентябрьских выборов федеральная власть имеет две реальные возможности обеспечить их честность. Во-первых, возбудить уголовные дела по факту массовых фальсификаций на выборах в Приморье с приданием широкой гласности существу этого решения. Во-вторых, опубликовать в СМИ заявление, предупреждение Президента России о том, что власть обеспечит применение самых суровых мер к лицам, которые попытаются подтасовать итоги предстоящего голосования и исказить результаты народного волеизъявления.
И последнее. Не менее заметным массовым безобразием могут стать события в Карачаево-Черкесии. Верховный Суд этой республики снял с выборов депутатов Народного Собрания (Парламента) список кандидатов регионального отделения КПРФ. Выборы депутатов в Парламент Карачаево-Черкесии назначены на 8 сентября, в этот же день состоится голосование на выборах депутатов шести районных и шести сельских советов. Впервые членам Компартии закрыли дорогу не только в региональный законодательный орган, но и в районные советы депутатов. В трёх районах республики — Карачаевском, Прикубанском и Малокарачаевском — избирательными комиссиями отказано КПРФ в регистрации списков кандидатов. В течение всей текущей недели в регионах России, в самой Карачаево-Черкесии проходят акции протеста против снятия списков кандидатов КПРФ с выборов. Фракция заявляет, что эти решения являются сугубо политическими, не соответствующими элементарным требованиям законодательства о выборах.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ещё раз хочу подчеркнуть: всё замечательно, информация прозвучала, но если мы подходим ответственно, то дальше должны быть предприняты определённые действия, шаги, если мы хотим, чтобы ситуация поменялась, или хотим, чтобы она была изучена и ей дали оценку. То есть либо мы потратили десять минут, изложили — и дальше, что называется, трава не расти, либо мы готовим проекты решений, поручений и дальше этим занимаются наши профильные комитеты, соответственно, эти материалы направляются и в Центральную избирательную комиссию, и в структуры, которые должны осуществлять контроль. Вот только об этом речь. Давайте будем экономить своё время.
Пожалуйста, по ведению — Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я хочу внести предложение. С учётом того что у нас остаётся мало времени, а даже за десять минут, которые потратит выступающий от фракции по политическим вопросам, можно принять три законопроекта в третьем чтении, действительно не обсуждая, когда все согласны, я хочу снять выступление представителей фракции ЛДПР с сегодняшней повестки дня. Может быть, этому примеру последуют и другие фракции — и мы быстрее перейдём к рассмотрению законопроектов. Ведь мы же должны отчитаться в ту пятницу, сколько мы приняли законов. Или же депутаты будут сидеть до восьми? Вы себя-то пожалейте, сидеть до восьми, до девяти вечера, посмотрите, в Страсбурге до часу ночи сидели, и здесь Гудков нам устроил однажды — до двенадцати ночи. Зачем это делать? Мы снимаем свои выступления в рамках политических десятиминуток на сегодня и призываем к этому другие фракции.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Пожалуйста, Сергей Иванович Неверов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", по ведению.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
С учётом того что сегодня напряжённый график работы и очень насыщенная повестка, мы поддерживаем предложение Владимира Вольфовича и тоже снимаем своё выступление. Мы опубликуем своё выступление у себя на сайте, чтобы наши избиратели знали нашу позицию по вопросу, который мы хотели сегодня затронуть.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Пожалуйста, Емельянов Михаил Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, осознавая свою ответственность перед вами, мы тоже снимаем сегодня своё политическое выступление, но у нас есть просьба. Вячеслав Викторович, Федот Семёнович серьёзно готовился, он подготовил вот такой доклад — просим, если можно, дать возможность распространить брошюру с докладом среди депутатов, чтобы коллеги могли ознакомиться. А выступление мы снимаем.
Председательствующий. Коллеги, даём такое поручение? Даём. Уважаемые коллеги, спасибо.  (Аплодисменты.)
Переходим к содержательной работе, которая предусматривает рассмотрение большого блока вопросов, законопроектов третьего, второго чтений. Сегодня у нас очень напряжённая повестка, ещё раз подчёркиваю.
2-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации" и Федеральный закон "О Следственном комитете Российской Федерации".
Пожалуйста, Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект, внесённый Президентом Российской Федерации, был принят нами во втором чтении 9 июля сего года. Законопроект полностью подготовлен к принятию в третьем чтении, он прошёл все необходимые экспертизы, замечаний правового, юридико-технического, лингвистического характера не имеется.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение профильного комитета и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, по мотивам от фракций выступления. Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации" и Федеральный закон "О Следственном комитете Российской Федерации", 2-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	34 чел.	7,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса из блока законопроектов третьего чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 12 1  Федерального закона "О противодействии коррупции".
Пожалуйста, Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект был принят нами во втором чтении 11 июля сего года. Напомню, что в законопроекте речь идёт об упрощении процедуры декларирования доходов, имущества, обязательств имущественного характера депутатами сельских поселений, которые осуществляют полномочия на непостоянной основе. Законопроект направлен на поддержку таких депутатов и, соответственно, на повышение эффективности их деятельности — а на сегодня это самая многочисленная часть всего нашего депутатского корпуса: более 150 тысяч депутатов сельских поселений работают на непостоянной основе. Законопроект полностью подготовлен к принятию в третьем чтении, замечаний правового характера не имеется.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение профильного комитета и принять законопроект в третьем, окончательном чтении.
Председательствующий. Коллеги, выступления по мотивам, пожалуйста. Есть желающие.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, задумка законопроекта была самая что ни на есть хорошая: не надо нашим сельским депутатам, депутатам, которые представляют муниципальные образования третьего уровня, лишний раз собирать кучу вот этих справок, тем более что основным видом ответственности для них было лишение полномочий. Когда сотни таких депутатов были лишены полномочий, первое, не стало желающих идти в сельские депутаты, а второе, приходилось проводить многочисленные перевыборы и, соответственно, тратить дополнительно деньги и без того небогатых муниципальных бюджетов.
Относительно первоначальной редакции мы обращали внимание на то, что только сельские поселения — это недостаточный вариант. Например, в Краснодарском крае есть сельское поселение, станица Каневская, где 50 тысяч населения, а в Ульяновской области есть городское поселение, где 2,5 тысячи населения, — вот такой подход, когда депутату сельского поселения, где 50 тысяч населения, не надо будет декларировать, а депутату городского поселения, где 2,5 тысячи населения, надо будет декларировать, ну совершенно неправильный! Жаль, что не прошла поправка, которая ввела бы численное ограничение. Наверное, логично, что при населении до 5 тысяч человек декларировать не надо при определённых условиях, когда нет расходов, а в остальных случаях — надо.
Но поправка, внесённая ещё во втором чтении, — собственно, о чём мы и говорим сегодня,  обращаем внимание, — фактически перечёркивает плюсы этого законопроекта. Я напомню, что теперь депутат сельского поселения, избранный в состав муниципального органа, обязан в течение четырёх месяцев представить декларацию и все необходимые документы в полном объёме. К чему это приведёт? Это может привести к тому, что только что избранные депутаты будут слагать свои полномочия, потому что не смогут эти документы собрать или не захотят их собирать — там куча самых разных вариантов. Поправка вредная, поправка, я ещё раз повторяю, процентов, наверное, на пятьдесят перечёркивает положительные моменты этого законопроекта. Это первое. И второе, повторяю, абсолютно недифференцированный подход: депутатам, представляющим маленькие городские поселения, надо будет декларировать, а представляющим большие сельские поселения не надо будет декларировать — без учёта размеров поселения.
В связи с этим фракция КПРФ не будет поддерживать законопроект и соответствующие поправки в виде уже отдельного законопроекта будет вносить дополнительно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 1  Федерального закона "О противодействии коррупции", 3-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 4-го вопроса из блока законопроектов третьего чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате и статью 16 1  Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад Олега Петровича Быкова.
Пожалуйста, Олег Петрович.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект рассматриваемого федерального закона предусматривает наделение должностных лиц местного самоуправления полномочиями по совершению нотариальных действий в случае отсутствия в соответствующем населённом пункте нотариуса. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате и статью 16 1  Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", 4-й вопрос повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", третье чтение.
Пожалуйста, Олег Петрович Быков.
Быков О. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект в определённой степени связан с предыдущим законопроектом. Уточняются полномочия должностных лиц федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере нотариата, по составлению протоколов об административных правонарушениях. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона...
Извините, коллеги, выступления по мотивам?.. Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", 5-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 6-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 61 1  Бюджетного кодекса Российской Федерации". Доклад Надежды Сергеевны Максимовой.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён правительством, он предусматривает зачисление госпошлины за совершение нотариальных действий должностными лицами органов местного самоуправления в доходы бюджетов муниципальных образований. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 61 1  Бюджетного кодекса Российской Федерации", 6-й вопрос повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 7-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 9 Федерального закона "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих". Доклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, проведены все необходимые экспертизы. Соответствующий проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам от фракций есть желающие выступить, коллеги? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 9 Федерального закона "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих", 7-й вопрос повестки.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Нам ещё осталось рассмотреть 16 законопроектов третьего чтения.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, Николай Васильевич, ну, как вы понимаете, люди ждут законов.
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Игоря Борисовича Дивинского.
Пожалуйста, Игорь Борисович.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Основная новелла законопроекта — исключение операции по выдаче банковских гарантий из перечня банковских операций, осуществление которых производится только на основании лицензии Банка России, ибо гарантии могут выдавать и иные коммерческие организации. Законопроект прошёл все необходимые согласования и экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет рекомендует Государственной Думе это сделать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 8-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 9-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившей силу части 3 статьи 3 Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Галины Иннокентьевны Данчиковой.
Пожалуйста.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам подготовил к рассмотрению в третьем чтении законопроект "О внесении изменений в статью 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившей силу части 3 статьи 3 Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса". Законопроект во втором чтении принят 11 июля 2019 года. Предусматривается приведение перечня банковских операций, установленных в налоговом законодательстве, в соответствие положению, установленному в законодательстве, регулирующем банковскую деятельность. Законопроект прошёл все необходимые процедуры, подготовлен к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившей силу части 3 статьи 3 Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации", 9-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 10-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Галины Иннокентьевны Данчиковой.
Пожалуйста, Галина Иннокентьевна.
Данчикова Г. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по бюджету и налогам подготовлен к рассмотрению в третьем чтении законопроект "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", внесённый Правительством Российской Федерации и принятый во втором чтении 11 июля 2019 года. Законопроектом предусматривается внесение изменений в главы 21, 23, 25 Налогового кодекса Российской Федерации. Предлагаемые изменения направлены на совершенствование механизмов предоставления налоговых преференций для резидентов ТОР и свободного порта Владивосток. Также законопроект направлен на реализацию отдельных положений Послания Президента Российской Федерации, предусматривает комплексное улучшение налогового законодательства и совершенствование налогового администрирования.
Законопроект прошёл все необходимые процедуры, подготовлен к третьему чтению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 10-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 11-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в главы 21 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Дмитрия Васильевича Юркова.
Пожалуйста, Дмитрий Васильевич.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 10 июля текущего года, касается деятельности региональных операторов по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, внесён в целях регулирования налога на прибыль и налога на добавленную стоимость. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракции есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в главы 21 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", 11-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению 12-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части совершенствования государственного (муниципального) финансового контроля, внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита", третье чтение. Доклад Надежды Сергеевны Максимовой.
Пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект содержит нормы, которые направлены на совершенствование государственного (муниципального) финансового контроля, прошёл все необходимые экспертизы, подготовлен к третьему чтению. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракции есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части совершенствования государственного (муниципального) финансового контроля, внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита", 12-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 13-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 264 4  Бюджетного кодекса Российской Федерации в части совершенствования парламентского контроля".
Пожалуйста, Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект устанавливает для контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации возможность осуществлять внешний финансовый контроль в отдельных муниципальных образованиях, если соответствующие соглашения будут заключены. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 264 4  Бюджетного кодекса Российской Федерации в части совершенствования парламентского контроля", 13-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 14-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 30 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений", третье чтение.
Пожалуйста, Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён группой депутатов. Предлагается перечень операций, которые доступны бюджетному учреждению при заблокированных счетах, дополнить операциями по выплате стипендий, материальной помощи, других денежных выплат студентам, которые обучаются по очной форме обучения.
Законопроект прошёл все необходимые процедуры, экспертизы, подготовлен к третьему чтению, просьба проголосовать за.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 30 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений", 14-й вопрос нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению 15-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 171 Уголовного кодекса Российской Федерации" (об установлении ответственности за осуществление деятельности по проведению технического осмотра без аккредитации оператора технического осмотра).
Пожалуйста, Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые процедуры. Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Пожалуйста, Ионин Дмитрий Александрович, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, постараюсь кратко. То, что мы усиливаем ответственность тех, кто проводит техосмотр, очень важно и правильно, в этой части данный законопроект поддержать можно, но гордиев узел проблем техосмотра проще разрубить, чем распутать. В пояснительной записке написано, что при разработке законопроекта учтены предложения органов исполнительной власти, Российского союза автостраховщиков и представителей профессиональных сообществ. Всё замечательно, даже автостраховщиков не забыли спросить, а людей мы когда будем спрашивать на тему техосмотра? Это больная тема для всех автомобилистов, даже для тех, кто сидит в этом зале, да по всей России это больная тема!
В мае лидер партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Сергей Миронов запустил отдельный сайт для сбора подписей за полную отмену техосмотра — десятки тысяч людей уже высказались в поддержку этой инициативы. Эта инициатива отнюдь не популистская, она абсолютно логична. Сегодня те же страховщики, которых мы так любезно спросили при подготовке данного законопроекта, предлагают услугу по оформлению диагностической карты даже без выезда на станцию техобслуживания — это ни для кого не секрет, многие с этим сталкивались. Поэтому мы призываем вообще отменить техосмотр в ныне действующем виде для легковых автомобилей, конечно, исключая автомобили такси, служебный и специальный транспорт. Для автомобилей в частном владении это вполне реально, потому что в ПДД уже есть пункт 2.3.1 об обязанности водителя убедиться в исправности автомобиля и его компонентов перед началом движения. Об этом уже много говорится, и рано или поздно, поверьте, вот в этом зале, на этой трибуне мы всё-таки придём к решению, что техосмотр в нынешнем виде надо отменить. Лучше, конечно, если мы это сделаем раньше. Соответствующий законопроект фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" уже внесён.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 171 Уголовного кодекса Российской Федерации", 15-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 16-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры, подготовлен к третьему чтению, просим поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, выступления по мотивам. Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 16-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, у нас осталось семь законопроектов из блока "Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении".
17-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в части защиты жизни и здоровья пациентов и медицинских работников". Доклад Александра Сергеевича Грибова.
Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Долгожданный законопроект готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, идёт запись на выступления по мотивам.
Раиса Васильевна, думаю, что если мы сейчас скажем "покажите"...
Коллеги, будем открывать?
Покажите.  (Оживление в зале.)
Это говорит о внимании депутатов.
Раиса Васильевна, несмотря на то что ваш голос просто, что называется, сквозь стены проникает, депутаты внимательно относятся, слушают, что обсуждается.
От "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — Тумусов Федот Семёнович, выступление по мотивам голосования. Пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! То, что мы принимаем законопроект в защиту врачей, медицинских работников, очень правильно — может быть, мы даже запаздываем, — и, естественно, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект. Однако я хотел бы сказать несколько слов об обратной стороне медали.
Вячеслав Викторович, вот когда у нас будет осенью "правительственный час" с участием министра здравоохранения Вероники Игоревны Скворцовой, я предлагаю пригласить ещё руководителей правоохранительных органов, особенно Следственного комитета. Дело в том, что за последние шесть лет количество уголовных дел в отношении врачей возросло в 6,5 раза, количество жалоб в правоохранительные органы на врачей — в 3 раза. Создаётся впечатление, что идёт какая-то охота на врачей. Когда я опубликовал в "Фейсбуке" свой депутатский запрос по делу Элины Сушкевич, он получил 450 перепостов. О чём это говорит? Это говорит о том, что вопрос о защите врачей, вопрос о престиже профессии врача стоит очень остро, может быть, это сейчас даже самые острые вопросы в здравоохранении. Эксперты говорят о том, что более половины выпускников медицинских учебных заведений уже не хотят идти на участки, где надо работать с пациентами. Вот их готовили шесть-семь лет для того, чтобы они нас лечили, — а они боятся идти работать с пациентами. О чём это говорит? О том, что очень скоро мы можем остаться без врачей, некому будет нас оперировать: люди не хотят идти работать хирургами, анестезиологами — это страшная беда. На этот вопрос руководство страны, правительство должно обратить очень серьёзное внимание, иначе мы можем оказаться у разбитого корыта.
А данный законопроект мы поддерживаем и будем голосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в части защиты жизни и здоровья пациентов и медицинских работников", 17-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 18-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части обеспечения прав граждан на медицинскую помощь". Доклад Александра Сергеевича Грибова.
Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Грибов А. С. Это связанный с предыдущим законопроектом блок изменений в административное законодательство, которые призваны защитить права как врачей, так и пациентов. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части обеспечения прав граждан на медицинскую помощь", 18-й вопрос повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
19-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 155 и 162 Жилищного кодекса Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях". Доклад Павла Рюриковича Качкаева.
Пожалуйста, Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен комитетом к третьему чтению, замечаний нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, выступления по мотивам? Есть желающие.
Включите, пожалуйста, режим записи на выступления.
Покажите список.
Хованская Галина Петровна — от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Пожалуйста.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, безусловно, этот законопроект надо поддержать, принять — то, что творят коллекторы, совершенно недопустимо! Вместе с тем обращаю ваше внимание, что с 1 октября меняется процедура, вступает в силу та самая цивилизованная процедура обращения в суд, и необходимо будет представлять некие идентификаторы, которыми не обладают ни управляющие организации, ни ТСЖ, ни ЖСК, ни региональные операторы, в особо тяжёлом положении окажутся региональные операторы по организации проведения капитального ремонта, поэтому я ещё раз обращаюсь ко всем: учитывая объём задолженностей и учитывая, что мы переходим к цивилизованной форме их взыскания, чтобы добросовестные граждане не платили за неплательщиков, нужно эти два процесса синхронизировать. Отвечает у нас за долги не кто иной, как Министерство строительства и ЖКХ, и никакие другие структуры не имеют права вмешиваться в этот процесс.
А законопроект надо поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Уважаемые коллеги, мы принимаем очень важное решение. Действительно, речь идёт о запрете коллекторам взыскивать коммунальные долги, этот вопрос длительное время обсуждался в комитете, и необходимо поблагодарить Галину Петровну за её позицию: ею, как руководителем комитета, многое было сделано для того, чтобы мы сегодня рассматривали этот законопроект уже в третьем чтении.
Спасибо, Галина Петровна.
Каждое чтение было диалогом, и здесь надо отдать должное и правительству — спасибо, Александр Юрьевич, — правительство услышало депутатов, этот вопрос мы обсуждали совместно. И сегодня мы вышли на решение о запрете на уступку права требования по взысканию просроченной задолженности по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги третьим лицам — понимаем, о чём идёт речь.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению 20-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 63 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад Юрия Петровича Синельщикова.
Пожалуйста, Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, законопроект принят Государственной Думой во втором чтении 26 июня. Предлагается дополнить Гражданский процессуальный кодекс положением, согласно которому при невозможности выполнения судебного поручения по независящим от суда причинам на это указывается в соответствующем определении. Законопроект прошёл необходимые экспертизы. Комитет рекомендует Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 63 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации", 20-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению 21-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации". Доклад Сергея Анатольевича Гаврилова.
Пожалуйста.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напоминаю, что это депутатский законопроект гуманитарного характера, направленный на упрощённое предоставление гражданства десяткам тысяч наших соотечественников, чей правовой статус до 2010 года не был урегулирован. Законопроект прошёл все процедуры и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит его принять.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации", 21-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 22-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях". Доклад Сергея Анатольевича Гаврилова.
Пожалуйста, Сергей Анатольевич.
Гаврилов С. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, напоминаю, что законопроект предусматривает существенное уменьшение отчётности политических партий и укрепление партийной системы. Все необходимые процедуры проведены, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит вас принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях", 22-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению 23-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 33 1  Федерального закона "О государственно-частном партнёрстве, муниципально-частном партнёрстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Николая Петровича Николаева.
Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект предусматривает меры по развитию государственно-частного партнёрства в сфере информационных технологий. Законопроект прошёл необходимые экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 1  Федерального закона "О государственно-частном партнёрстве, муниципально-частном партнёрстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 23-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, мы рассмотрели законопроекты третьего чтения, переходим к блоку законопроектов второго чтения.
24-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Дмитрия Анатольевича Морозова.
Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона разработан в целях совершенствования правового регулирования деятельности участников международного медицинского кластера — инновационных центров. Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 26 июня текущего года, при подготовке его к рассмотрению во втором чтении были учтены замечания Государственно-правового управления Президента Российской Федерации и Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Уважаемые коллеги, я хочу подчеркнуть, что в тексте законопроекта уточнён механизм получения медицинскими организациями российских лицензий на осуществление медицинской деятельности, определён перечень видов медицинской деятельности, осуществление которых возможно на территории кластера при наличии российской лицензии, а именно это деятельность по клиническому использованию донорской крови и её компонентов и деятельность по проведению экспертизы временной нетрудоспособности. Также предусмотрена возможность для участников кластера приобретать лекарственные средства у отечественных производителей и поставщиков, в том числе наркотические средства, психотропные вещества и их прекурсоры, необходимые для проведения инвазивных манипуляций и оперативных вмешательств. Предусмотрена возможность обращения за российскими лицензиями не только головных иностранных компаний, медицинских организаций, но и их филиалов. Ну и наконец, в целях обеспечения реализации приоритетов научно-технологического развития Российской Федерации уточнён порядок создания и управления инновационными научно-технологическими центрами.
Всего к законопроекту поступило пять поправок, которые были обсуждены на заседании Комитета по охране здоровья и включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы получено.
Комитет предлагает принять таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Благодарю вас.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
На трибуне, пожалуйста, включите микрофон.
Морозов Д. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет просит включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в повестку на завтра, 17 июля.
Председательствующий. Нет возражений? Включаем.
Пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект предложен к рассмотрению в рамках судебной реформы. Законопроект готовился несколько лет, достаточно сказать, что более года назад он рассматривался только в первом чтении. Мы вносим изменения в три кодекса — АПК, ГПК и Кодекс административного судопроизводства, а также в Закон "О статусе судей...", закон "Об исполнительном производстве" и так далее. Все эти изменения связаны с осуществлением примирительных процедур, в том числе при содействии в судах, что немаловажно. Законопроект неоднократно рассматривался на различных совещаниях — и в Государственной Думе, и в администрации президента. Вашему вниманию предлагается 36 поправок.
Несколько слов я хотел бы сказать о том, что предлагается. Предлагается расширить перечень примирительных процедур, включить в него помимо медиации ведение переговоров, сверку документов и, хочу подчеркнуть, судебное примирение. Предлагается, чтобы примирителями могли выступать судьи в отставке, что тоже очень важно, потому что это всё-таки специалисты, которые знают и процессуальное, и материальное право. Предлагается придать силу исполнительного документа медиативным соглашениям, если они нотариально удостоверены, это тоже чрезвычайно важно. Ну и мы синхронизируем положения законопроекта с нормами принятых накануне законодательных актов в сфере судебной реформы, в том числе процессуальной реформы. Я обращаю внимание на то, что синхронизация будет продолжаться: мы знаем — вот только что Галина Петровна говорила нам об этом, — что должны быть исключения в сфере ЖКХ или ещё где-то. Я думаю, что нам надо это выдержать, всё-таки у нас равенство перед законом и судом, соответственно, правила должны быть едины. Здесь это также всё проведено.
Теперь к поправкам. Как я уже сказал, 36 поправок: 9 рекомендовано к принятию, 27 — к отклонению.
Уважаемые коллеги, просьба поддержать таблицы и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по 2-й таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, мы просим поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении на завтра, на 17 июля.
Председательствующий. Нет возражений? Хорошо, ставим на завтра.
Пункт 26, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального конституционного закона "О Верховном Суде Российской Федерации" в связи с совершенствованием примирительных процедур".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как видно из названия, законопроект вносит изменения в федеральный конституционный закон, он связан с предыдущим. Таблица поправок № 1 состоит из двух поправок. Просьба поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Одобрен во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Так же как и предыдущий, мы просим рассмотреть законопроект завтра в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Принимается.
Пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 40  части второй Налогового кодекса Российской Федерации в связи с совершенствованием примирительных процедур".
Игорь Николаевич Шубин, пожалуйста.
Шубин И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Этот законопроект идёт в пакете с предыдущими, только что рассмотренными. Изменения предлагаются в Налоговый кодекс, речь идёт о совершенствовании примирительных процедур: отменяется норма о том, что госпошлина не возвращается, более того, вводится норма о возврате госпошлины в объёме 30—70 процентов в зависимости от стадии прохождения юридической процедуры. Поступила одна поправка технического характера. Комитет рассмотрел её и предлагает принять. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 2  и 21 Федерального закона "О лотереях" и статьи 5 1  и 15 1  Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Игорь Николаевич Шубин, пожалуйста.
Шубин И. Н. Уважаемые коллеги, проектом закона предлагается уполномочить ФНС делать контрольные закупки, с тем чтобы выявить недобросовестных участников данного рынка. К законопроекту поступило две поправки технического характера. Комитет их рассмотрел и предлагает поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Шубин И. Н. Коллеги, чтобы синхронизировать принятие изменений в законодательство, просьба предыдущий проект закона рассмотреть завтра в третьем чтении, а только что принятый вами проект закона поставить на 18-е число.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Принимается. Спасибо.
Пункт 29, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального конституционного закона "О военных судах Российской Федерации" и статью 12 Федерального конституционного закона "О Верховном Суде Российской Федерации".
Даниил Владимирович Бессарабов, пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального конституционного закона подготовлен комитетом для рассмотрения во втором чтении. В законопроекте регулируется порядок внесения представлений о квалификационной аттестации судей военных судов, а также о приостановлении или прекращении их полномочий. Ко второму чтению поступила одна поправка, она включена в таблицу поправок № 1, по сути дела, это то, о чём просили депутаты — члены комитета. Просьба принять таблицу поправок и одобрить федеральный конституционный закон.
Председательствующий. Есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Одобрен во втором чтении.
Пункт 30, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".
Даниил Владимирович Бессарабов, пожалуйста.
Бессарабов Д. В. Уважаемые коллеги, Орловский областной Совет народных депутатов подготовил законодательную инициативу, мы поддержали в первом чтении. Напомню, в законопроекте определяется, как мировые судьи, судьи конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации получают удостоверения, находясь в отставке: кто подписывает, в каком порядке они выдаются. Законопроект подготовлен комитетом к рассмотрению во втором чтении. Замечаний нет. Поправок не поступило. Просим поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Коллеги, следующие два законопроекта, под пунктами 31 и 32, Совет Думы принял решение рассматривать одновременно, с одним докладом. Пункт 31, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 138 1  Уголовного кодекса Российской Федерации", и пункт 32, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Отари Ионович Аршба, пожалуйста.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый президиум, по результатам подготовки законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступило три поправки, из них сформированы две таблицы: одна поправка рекомендована к принятию и две — к отклонению. Замечаний правового, юридико-технического характера не имеется, все экспертизы проведены. Прошу поддержать. И в случае принятия просил бы поставить этот законопроект для рассмотрения в третьем чтении на 18-е число.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1 к законопроекту под пунктом 31? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2 к законопроекту под пунктом 31? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 31.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пожалуйста, по законопроекту под пунктом 32, Отари Ионович.
Аршба О. И. Уважаемый президиум, речь идёт о том, чтобы имплементировать эти нормы в КоАП. Замечаний по законопроекту нет. Прошу принять законопроект во втором чтении и в случае принятия поставить для рассмотрения в третьем чтении на 18-е число.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 32.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Коллеги, комитет предлагает поставить в четверг на голосование в третьем чтении данный законопроект. Нет возражений? Поддерживается.
Пункт 33, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Вячеслава Ивановича Лысакова.
Пожалуйста.
Лысаков В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был рекомендован комитетом к принятию и принят Государственной Думой в первом чтении 14 февраля. В комитет поступило пять поправок, которые включены в таблицу № 1. Просим поддержать. В случае принятия законопроекта во втором чтении просим поставить его для рассмотрения в третьем чтении на 18 июля.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предлагает 18-го числа рассмотреть законопроект в третьем чтении. Не будет возражений? Принимается. Спасибо.
По ведению — Осипов Илья Владимирович.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, по 31-му вопросу Осипов голосовал за, а система показала, что не голосовал.
Председательствующий. Будет учтено в стенограмме.
Пункт 34, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 228 2  Уголовного кодекса Российской Федерации".
Николай Гаврилович Брыкин, пожалуйста.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона был принят в первом чтении 29 мая текущего года. Ко второму чтению поправок не поступило. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе проголосовать за принятие проекта федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Таблиц поправок нет.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 35, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Денис Борисович Кравченко, пожалуйста.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 21 февраля текущего года. К законопроекту поступило 22 поправки. Комитет рекомендует принять поправки, включённые в таблицу № 1. В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу вас рассмотреть возможность принять закон 18 июля.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	39 чел.	8,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет просит поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении на 18-е число. Нет возражений? Принимается.
Пункт 36, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением структуры федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих полномочия в сфере образования и науки".
Татьяна Викторовна Касаева, пожалуйста.
Касаева Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект правительственный, подготовлен ко второму чтению. Комитетом была проделана серьёзная работа, внесено изменение в наименование законопроекта, внесён ряд поправок технического характера, не влияющих на концепцию, все они включены в таблицу № 1. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 37, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бухгалтерском учёте" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования бухгалтерского учёта организаций бюджетной сферы".
Галина Иннокентьевна Данчикова, пожалуйста.
Данчикова Г. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, который внесён Правительством Российской Федерации, он был принят в первом чтении 21 февраля. Законопроект направлен на совершенствование положений Федерального закона "О бухгалтерском учёте". В рамках подготовки законопроекта к рассмотрению во втором чтении предложено 14 поправок технического характера, все они рекомендованы комитетом к принятию, включены в таблицу № 1; поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Прошу поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
На трибуне включите, пожалуйста, микрофон.
Данчикова Г. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, просим включить его в порядок работы Государственной Думы на 18 июля.
Председательствующий. Нет возражений? Включаем. Спасибо.
Пункт 38, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 108 и 109 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Николай Гаврилович Брыкин, пожалуйста.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона подготовлен во исполнение поручений Президента Российской Федерации о мерах по снижению административной нагрузки на субъекты предпринимательской деятельности, вносятся изменения в статьи 108 и 109 УПК. В первом чтении законопроект был принят 3 апреля. Имеется восемь поправок к законопроекту, они включены в таблицу № 1 и рекомендуются комитетом к принятию. Поправки 1, 2, 3 уточняют перечень преступлений в экономической сфере, поправки 4—8 устанавливают дополнительные требования к содержанию ходатайства о продлении срока содержания под стражей.
Текст законопроекта подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 39, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 958 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект вытекает из другого законопроекта, связанного с кредитованием. Есть три поправки технического характера. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 40, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления" и Федеральный закон "О государственной корпорации по атомной энергии "Росатом".
Владимир Владимирович Бурматов, пожалуйста.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на совершенствование законодательства в части регулирования обращения с твёрдыми коммунальными отходами. Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 26 июня, подготовлен комитетом к рассмотрению во втором чтении. Поступило десять поправок, в том числе Правительством Российской Федерации представлены на рассмотрение поправки, которые направлены на совершенствование регулирования обращения с отходами IV и V классов опасности. Поступившие поправки мы внимательно проанализировали, они полностью укладываются в концепцию законопроекта.
Уважаемые коллеги, поправки включены в таблицы № 1 и № 2, прошу проголосовать за поправки, рекомендуемые комитетом к принятию, это таблица № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Алимова Ольга Николаевна, пожалуйста.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
У меня не столько по 2-й таблице... Дело в том, что мы подали поправки своевременно, к 10-му числу, но они не попали на рассмотрение комитета, поэтому вам розданы на руки три поправки, которые я предлагаю поставить на голосование, в том числе поправка, связанная со статьёй 12 закона № 89-ФЗ: вносится предложение запретить и размещение...
Председательствующий. Ольга Николаевна, мы сейчас рассматриваем таблицу поправок № 2, потом мы отдельно розданные поправки обсудим. По таблице № 2 есть у вас замечания? Нет.
Черкасов Кирилл Игоревич, пожалуйста.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Александр Дмитриевич. Прошу поставить на отдельное голосование поправки 3 и 4.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправок 3 и 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
По поправкам 3 и 4, пожалуйста, депутат Черкасов.
Включите микрофон.
Черкасов К. И. На протяжении последнего десятилетия представители малого и среднего бизнеса в разных регионах создавали инфраструктуру, которая позволяет работать как раз с отходами I—II классов опасности, бизнес вкладывал деньги, нарабатывал кадры, технологии. Сегодня мы в представленном законопроекте фактически исключаем бизнес из этой сферы. Мне хотелось бы сказать, что если бы наши поправки были учтены, то предприятия, которые уже созданы, имели бы возможность продолжать работать и после того, как будет определена федеральная схема, и после того, как заработает федеральный оператор, поэтому прошу поддержать поправки 3 и 4.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета по поправкам 3 и 4.
Бурматов В. В. Уважаемые коллеги, мы внимательно проанализировали на заседании комитета указанные Кириллом Игоревичем поправки, концептуально мы с ними согласны, но хотелось бы отметить, что они уже учтены в тексте законопроекта, именно поэтому они оказались в таблице поправок, рекомендуемых не к принятию, а к отклонению.
Законопроект фактически обязывает организацию, которая будет выбрана федеральным оператором по обращению с отходами I—II классов опасности, включать в федеральную территориальную схему по обращению с этими отходами предприятия, которые уже действуют, то есть операторов по обращению с отходами I—II классов опасности, это юридические лица, индивидуальные предприниматели, о которых сегодня говорил Кирилл Игоревич и у которых создана инфраструктура, есть наработки, кадры, мощности, потенциал и так далее. Если у них имеются лицензии (а они имеются, если осуществляется данная деятельность), они включаются в федеральную схему, таким образом, им, наоборот, гарантируется в законопроекте, который мы сегодня рассматриваем во втором чтении, продолжение их деятельности в дальнейшем. Поэтому представленный законопроект — это шаг навстречу действующим участникам рынка.
Мы согласны с подходом, который демонстрируют Кирилл Игоревич и его коллеги, внёсшие поправки, но с учётом того, что эти поправки уже предусмотрены в тексте законопроекта, мы их включили в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 3 из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	37 чел.
Не голосовало	413 чел.	91,8 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 4 из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	36 чел.	8,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	37 чел.
Не голосовало	413 чел.	91,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Теперь, коллеги, три отдельно розданные поправки депутатов Алимовой, Рашкина и Куринного.
Включите микрофон Алимовой, пожалуйста.
Алимова О. Н. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение предлагается поправка к статье 12 закона № 89-ФЗ. Статья 12 называется "Требования к объектам размещения отходов". Здесь написано, что запрещается захоронение отходов в границах населённых пунктов, лесопарков, курортных зон, водоохранных объектов, — многое написано, вот только нет слова "размещение", которое есть в названии статьи 12. Поэтому предлагается внести в статью 12 изменение: "запрещается размещение и...". Прошу проголосовать, поддержать нашу поправку.
Председательствующий. Вы мотивировали только первую? Да.
Пожалуйста, мнение комитета.
Микрофон на трибуне включите.
Бурматов В. В. Уважаемая Ольга Николаевна, я успел ознакомиться с этой поправкой. Дело в том, что практически во всех городах имеются производства, которые в соответствии с технологическими процессами размещают отходы на своих площадках на срок более 11 месяцев. Исходя из логики предлагаемой вами поправки такие производства придётся вынести за пределы границ населённых пунктов, что просто остановит деятельность предприятий. Кроме того, действующим законодательством, СанПиНами, Водным кодексом, законом "Об охране окружающей среды" уже установлены ограничения на размещение отходов производства и потребления в границах водоохранных зон (они могут достигать 200 метров), запрещается размещение отходов I—IV классов опасности в лесопарковых, курортных зонах, оздоровительных, рекреационных зонах. Для объектов размещения отходов устанавливаются санитарно-защитные зоны до километра, в пределах которых по особому правовому статусу нельзя строить жилые объекты. С учётом такой мотивировки представленная поправка кажется нам избыточной.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1 из таблицы отдельно розданных поправок. Мнение комитета — против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	99 чел.	22,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	99 чел.
Не голосовало	351 чел.	78,0 %
Результат: не принято
Не принимается.
По поправке 2, пожалуйста.
Микрофон Алимовой включите.
Алимова О. Н. По поправке 2. Практически уже заранее определён регоператор, это "Росатом". В поправке предлагается всё-таки внести следующее: "на основании конкурсного отбора, который проводится уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти". Всё-таки надо дать возможность другим организациям в этом участвовать, иначе, совершенно точно, нарушается антимонопольное законодательство.
Просим поддержать нашу поправку.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Бурматов В. В. Уважаемая Ольга Николаевна, данная поправка также изучена. Правительству Российской Федерации никто не запрещает проводить конкурсные процедуры, рассматривать варианты при отборе оператора, того, кто будет по предложению "Росатома" выступать оператором. Но мы прекрасно понимаем, что у нас в стране, мягко говоря, не так много организаций, которые готовы на федеральном уровне обеспечить учёт, обезвреживание, транспортировку, утилизацию отходов I—II классов опасности, то есть самых опасных отходов. Очень большого конкурса, судя по всему, не получится, тем не менее у Правительства Российской Федерации, на мой взгляд, развязаны руки в плане проведения процедуры определения организации, которая выступит в качестве федерального оператора. В связи с этим данную поправку мы считаем избыточной, предлагаем её не поддерживать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2 из отдельно розданной таблицы поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Не принимается.
По поправке 3.
Микрофон Алимовой, пожалуйста, включите.
Алимова О. Н. И поправка 3. Ну, я так понимаю, смысла вообще никакого нет, коль скоро говорят, что не надо конкуренции, что в принципе с "Росатомом" всё определено, хотя кто-то может поучаствовать, но всё равно, возможно, они ничего не получат.
Тем не менее. Суть нашей поправки заключается в том, чтобы дать возможность предприятиям быть заинтересованными в уменьшении количества отходов I—II классов опасности и в обезвреживании этих отходов. Текст предлагаемой поправки: «при которых применяются соответствующие стимулирующие коэффициенты согласно пункту 7 статьи 12 Федерального закона от 21.07.2014 № 219-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации"».
Прошу поддержать нашу поправку.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Бурматов В. В. Ольга Николаевна, я хорошо помню своё выступление и, честно говоря, не знаю, где вы могли услышать слова, что всё определено и конкуренции не будет. Это вам явно какие-то потусторонние силы нашёптывают. Я такого не говорил.
Конкуренция однозначно будет, поскольку, ещё раз говорю, на рынке остаются все участники процесса, имеющие лицензию на обращение с отходами I—II классов опасности. Конкуренция между ними, естественно, будет, но им даются гарантии путём включения их в федеральную схему, что федеральный оператор обязан будет делать.
Что касается вашего предложения и конкретно этой поправки, хочу напомнить, что федеральным законом № 219-ФЗ ещё в конце 2014 года были приняты нормы, предусматривающие, что с 1 января 2020 года, то есть уже через несколько месяцев, коэффициенты для хозяйствующих субъектов, которые вы в этой поправке обозначаете, уже будут действовать. Нулевой коэффициент будет, если образуемые отходы утилизируются, коэффициент 1 — за размещение отходов в пределах выданных лимитов, коэффициент 25 будет в случае превышения лимитов, коэффициент 100 — в случае превышения лимитов на объектах I и II категорий, то есть, собственно, то, о чём вы говорили.
Ну и насчёт ещё одного вашего пассажа — по поводу того, что поправки были поданы вовремя, но комитет их почему-то не включил в таблицы, — я хочу сказать: комитет все поправки, которые 10-го числа были поданы, поступили, в таблицы № 1 и № 2 включил. Ваши поправки поступили на сутки позже — извините, мы нормы Регламента нарушать не можем. Но я вам благодарен за то, что вы нашли возможность нас всех с этими поправками ознакомить. А поддерживать поправку 3 считаю неправильным, комитет против.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 3 из отдельно розданной таблицы поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поскольку все поправки рассмотрены, ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Бурматов В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы просим в третьем чтении рассмотреть данный законопроект завтра.
Председательствующий. Нет возражений? Принимается.
Пункт 41, проект федерального закона "О проведении эксперимента по квотированию выбросов загрязняющих веществ и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части снижения загрязнения атмосферного воздуха".
Владимир Владимирович Бурматов, пожалуйста.
Бурматов В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Это важнейший законопроект, принятия этого закона ждут 10 субъектов Российской Федерации, 12 городов, перечисленные в указе президента, где наиболее серьёзная нагрузка на атмосферный воздух — его максимально портят предприятия-загрязнители, — где смог, где неделями не видно неба, где режим неблагоприятных метеоусловий приводит к тому, что людям в буквальном смысле нечем дышать.
Мы тщательно отработали поправки, которые поступили ко второму чтению, их 36: к принятию предложено 12 поправок, к отклонению — 24 поправки. Коллеги, я хочу поблагодарить всех, кто подавал поправки: значительное количество поправок, которые включены в таблицу рекомендуемых к отклонению, мы тем не менее концептуально учли, и либо в переформулированном виде, либо в аналогичных формулировках они у нас попали в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Прошу вас проголосовать за таблицу поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Бурматов В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Просим данный законопроект поставить для рассмотрения в третьем чтении на завтра.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Принимается.
Пункт 42, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на повышение эффективности регулирования работы управляющих компаний паевых инвестиционных фондов. К законопроекту поступило 34 поправки, все они в таблице поправок, рекомендуемых к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, просьба поставить законопроект на 18-е число для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Принимается.
Пункт 43, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма".
Игорь Борисович Дивинский, пожалуйста.
Дивинский И. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается наделить страховые организации правом самостоятельно проводить упрощённую идентификацию и на основании договора поручать кредитным организациям проведение идентификации клиента — физического лица, заключающего договор страхования, не являющийся договором страхования жизни. К законопроекту поступило шесть поправок, все они, кроме поправки 6, носят уточняющий, редакционный или юридико-технический характер. Поправка 6 уточняет, что упрощённая идентификация не проводится при заключении договоров страхования жизни, и перечисляет конкретные виды таких договоров. Все поправки рекомендованы комитетом к принятию.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	34 чел.	7,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	39 чел.	8,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Дивинский И. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Прошу включить законопроект в порядок работы Государственной Думы на 18 июля, на четверг, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Включаем на 18 июля.
Пункт 44, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" и статью 14 2  Федерального закона "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации".
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступило две поправки: одну поправку комитет рекомендует принять, она носит юридико-технический характер; вторую поправку — отклонить, потому что она не относится к предмету регулирования и противоречит концепции. Прошу утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 45, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 81 Федерального закона "Об исполнительном производстве".
Василий Иванович Пискарёв, пожалуйста.
Пискарёв В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. К законопроекту поступило две поправки юридико-технического характера, обе включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию; иных поправок не поступило. В законопроекте идёт речь о дальнейшем совершенствовании деятельности Федеральной службы судебных приставов. Прошу поддержать таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принято во втором чтении.
Так, коллеги, докладчик по 46, 47, 48 и 49-му вопросам подойдёт немножко позже, поэтому 50-й рассматривается, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле".
Антон Александрович Гетта, пожалуйста.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на решение вопросов, связанных со стабильностью финансового рынка страны, и регламентирует использование механизма банковской гарантии при проведении госзакупок по федеральному закону № 44-ФЗ. К законопроекту поступило две поправки, касающиеся изменения кодификации и уточнения по операциям с банковскими гарантиями, Комитет по финансовому рынку рекомендует их к принятию. Прошу поддержать таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет вопросов.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Гетта А. А. Уважаемые коллеги, комитет просит включить данный законопроект в порядок работы на 18 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Принимается.
По ведению — Касаева Татьяна Викторовна. Пожалуйста.
Касаева Т. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, комитет просит законопроект под пунктом 36 тоже поставить на 18 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Не будет возражений ни у кого? Принимается.
Пункт 51, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 29 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате и статью 21 Федерального закона "Об особо охраняемых природных территориях".
Игорь Владимирович Лебедев, пожалуйста.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В ходе подготовки законопроекта к рассмотрению во втором чтении к тексту поступило четыре поправки, все они включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию. Просьба утвердить таблицу № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Лебедев И. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Прошу включить указанный законопроект в порядок работы на четверг, 18 июля, для принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Не будет возражений? Принимается.
Пункт 52, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Вячеслав Иванович Лысаков, пожалуйста.
Лысаков В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К законопроекту поступили поправки: в таблице поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию, 17; в таблице поправок № 2, рекомендованных к отклонению, 6. Просьба поддержать таблицы и принять законопроект. В случае принятия во втором чтении просим поставить законопроект на 18 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. На 18-е? Нет возражений, коллеги, законопроект в третьем чтении поставить на 18 июля? Нет.
Лысаков В. И. Спасибо.
Председательствующий. Принимается. Спасибо.
Пункт 53, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 62 и 256 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Александр Сергеевич Грибов, пожалуйста.
Грибов А. С. Уважаемые коллеги, в процессе подготовки законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступило две поправки, обе включены в таблицу № 1. Прошу принять таблицу поправок и поддержать позицию комитета по данному законопроекту.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Павел Владимирович, будете докладывать? Хорошо.
Тогда пункты 46 и 47 одновременно. Пункт 46, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 327 Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", и пункт 47, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Крашенинников Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данные законопроекты связаны с ответственностью за подделку документов. По законопроекту под пунктом 46: в таблице № 1 — пять поправок, в таблице № 2 — шесть поправок. Просьба поддержать комитет по поводу таблиц поправок и законопроектов.
Председательствующий. Коллеги, есть ли по таблице поправок № 1 к законопроекту под пунктом 46 какие-нибудь вопросы? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли по таблице № 2 замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2 к законопроекту под пунктом 46.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 46.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
К законопроекту под пунктом 47 поправок нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", пункт 47.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
По ведению — Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Мы просим оба законопроекта поставить на 18-е число.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги, 46-й и 47-й — на 18 июля? Нет.
Пункт 48, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 180 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, к законопроекту поступила одна юридико-техническая поправка, просьба поддержать. И в случае принятия законопроекта просим поставить его на 18 июля.
Председательствующий. Есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона под пунктом 48.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается.
Рассмотреть в третьем чтении предложили 18-го. Нет возражений? Принимается.
Пункт 49, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило две поправки юридико-технического характера. Просим поддержать и в случае принятия законопроекта поставить его на 18 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Комитет просит поставить законопроект на 18-е число для рассмотрения в третьем чтении. Нет возражений? Принимается.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении. Содокладчик по 54-му вопросу Косяненко в зале? Нет? Я прошу пройти в зал содокладчика по 54-му вопросу Евгения Викторовича Косяненко, иначе мы не сможем рассматривать этот законопроект. Здесь? Ну отлично.
Пункт 54, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака". Доклад Сергея Михайловича Боярского.
Пожалуйста.
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В феврале 2013 года был принят антитабачный закон № 15-ФЗ. Закон хороший, правильный, наверное, один из лучших на постсоветском пространстве и даже в Европе: по статистике, люди стали меньше курить, курение становится менее популярным, можно даже сказать, немодным. И я лично всячески приветствую усилия Минздрава, им можно только поаплодировать за эту непримиримую борьбу с табакокурением, с зависимостью от никотина, от табака. Однако шестилетняя практика применения этого закона выявила, на мой взгляд, досадный недочёт, который я предлагаю устранить. О чём идёт речь? Речь идёт о так называемых чистых зонах наших аэропортов, куда человек попадает после того, как получает посадочный талон, иногда сдаёт багаж, проходит паспортный, таможенный контроль, — после этого человек оказывается в ситуации, когда для того, чтобы выйти покурить, ему нужно сняться с рейса, что, конечно, для него неприемлемо; это же касается и транзитных пассажиров, которые вынуждены ожидать пересадки на другой рейс. Таким образом, происходит, по сути, провокация правонарушения, мы все прекрасно понимаем, к чему это приводит: люди, зависимые от табака, курят в неположенных местах, а попросту говоря, в туалетах.
Я, как часто летающий пассажир, докладываю вам, что накурено абсолютно везде: в Шереметьево, в Домодедово, в Пулково, в Кольцово, накурено в туалетах для инвалидов, в женских, в мужских, накурено даже в комнатах матери и ребёнка, что, конечно, совсем неприемлемо. Штрафы никого не останавливают, потому что, во-первых, они невелики, а во-вторых, доказать правонарушение очень сложно: человек запирается в туалетной кабинке, курит, а там уже накурено, хоть топор вешай, поэтому схватить за руку нарушителя практически невозможно — конечно, протоколы оформляют, но это капля в море. Несколько человек, которые нарушили запрет, отравляют помещение туалета на несколько часов, потому что оно не предназначено для курения, там нет соответствующей вентиляции, и, таким образом, продукты горения табака, табачный дым вдыхают в том числе люди некурящие: дети, беременные женщины, да просто те, кто не хочет его вдыхать, не хочет пропахнуть табачным дымом.
Предлагается вернуть операторам авиаузлов возможность — только вернуть возможность, не вменяя в обязанность, — организовать изолированные места для курения, или, как их называют, курительные кабины, чтобы дать людям возможность удовлетворять свою потребность, когда они ждут несколько часов (а вы понимаете, что бывают задержки и длительные пересадки), таким образом, чтобы они не мешали окружающим и не нарушали прав некурящих.
Несколько слов о международной практике. Страны, которые ведут борьбу с табакокурением не менее ожесточённо, не менее непримиримо, чем мы, всё же оставили именно в этих зонах — а речь, ещё раз подчеркну, только о чистых зонах авиаузлов — такие кабины. Это и Австрия, и Бельгия, и Германия, и Арабские Эмираты, и Израиль — я могу перечислить ещё, но список очень длинный. Там штрафы кратно выше наших, однако в этих зонах кабины или просто изолированные места для курения существуют.
Я хотел бы ответить сразу на несколько аргументов, которые мне часто приходилось слышать от оппонентов.
"Это увеличит стоимость авиабилетов". Нет конечно, это не так. Этой возможностью, я уверен, воспользуются только крупные авиаузлы, где действительно большой пассажиропоток, так называемые хабы, и для них это совершенно несерьёзные затраты, никакого отношения к стоимости билетов это не имеет.
"Рядом с кабинами будет накурено, будет пахнуть табаком". Давайте посмотрим правде в глаза: сейчас накурено в туалетах. Никому не придёт в голову повести с собой ребёнка в курительную кабину, да и никто не заставляет находиться рядом с ней, однако находиться рядом с туалетами или просто ходить в туалет приходится всем, в том числе с детьми.
"Это популяризирует курение". Конечно же нет, это не имеет никакого отношения к популяризации курения. Курить становится немодно, и мы будем бороться с этой вредной привычкой, но не с курильщиками, а с явлением, кабины можно сделать непрозрачными, например, это уже вопрос нормативных актов.
"Маленькие аэропорты не смогут себе это позволить". Ещё раз обращаю внимание, что это лишь возможность, а не обязанность. Никто не будет заставлять организовывать эти места там, где они, попросту говоря, не нужны.
"Это повлияет на продолжительность жизни, а мы стремимся к её увеличению". Этот аргумент я слышал много раз. Приведу простой пример: в Финляндии продолжительность жизни одна из самых высоких в Европе, однако курительные кабины там есть. То есть этот аргумент не имеет отношения к предлагаемым изменениям.
Ещё раз хочу подчеркнуть, коллеги, этот законопроект — за чистый воздух в общественных пространствах, его в первую очередь ждут люди некурящие. Я предлагаю усовершенствовать 15-й федеральный закон "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма..." вот этими изменениями, с тем чтобы его название полностью соответствовало практике его применения.
Прошу вас его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
С содокладом от Комитета по охране здоровья выступает Евгений Викторович Косяненко.
Косяненко Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по охране здоровья рассмотрел представленный законопроект и отмечает следующее. Конечно, ни в коей мере нельзя рассматривать решение комитета как поддержку граждан-курильщиков, это взрослые люди, они сами принимают для себя решение о здоровом образе жизни, курить или не курить. На самом деле коллега Сергей Михайлович достаточно, мне кажется, аргументированно — и эти аргументы совпадают с мнением комитета — рассказал о том, что граждане-курильщики, пытаясь удовлетворить свою потребность покурить сигарету, прячутся в общественных местах: надымили, поймать достаточно сложно, несмотря на то что и правоохранительные органы, и службы безопасности аэропортов работают, и доказать, что именно этот человек надымил, тоже сложно. В эти общественные места, как было сказано, приходят и женщины, и беременные женщины, и с детьми, заходят в туалет, в итоге вынуждены не по своей воле дышать вот этим отравленным воздухом, который, конечно, не добавляет здоровья тем людям, которые не курят.
Мнение комитета: пусть уж лучше курильщики курят в кабинах, там, где такие же сограждане, которые приняли определённое решение по своему здоровью. В данной ситуации это, конечно, ограничит воздействие табака на некурящих граждан, поэтому мнение комитета и решение комитета — поддержать концепцию этого законопроекта, ну и предлагаю вам сделать то же.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Викторович. Не уходите, Евгений Викторович, вопросы могут быть.
Есть вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Бариев Марат Мансурович.
Бариев М. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к докладчику, к Сергею Михайловичу.
Сегодня во всех наших аэропортах оборудованы очень хорошие, комфортные и по площади очень большие места для курения электронных сигарет, в частности IQOS, они находятся на самых видных местах, в самых удобных для пассажиропотока местах. Как вы считаете, не достаточно ли этих мест для курения? Если уж человек не может потерпеть, пусть он идёт в эту зону, приобретает эту электронную сигарету и там курит. Эти зоны уже предусмотрены, и не надо расширять количество таких зон.
Председательствующий. Депутату Боярскому включите микрофон.
Боярский С. М. Спасибо за вопрос, Марат Мансурович. Я категорически против таких зон. Я считаю, что это и есть пропаганда курения. Нам нужно приравнять и нагреватели табака, и выпариватели к простым сигаретам: они не менее вредны, от них остаётся стойкий запах. Мы должны запретить их рекламу, мы должны их выгнать не только из аэропортов, но и из торговых центров и из ресторанов. Они и есть настоящая популяризация курения. Ну а если мы установим кабины, о которых я говорю, — пускай люди и эти устройства используют там. Кроме того, это провоцирует и курильщиков пойти в туалет покурить — не все могут позволить себе эти дорогостоящие нагреватели табака. Вот это моё мнение.
Председательствующий. Спасибо.
Терентьев Михаил Борисович.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Сергею Михайловичу, и он касается, наверное, двух моментов.
Первое. Я вообще противник курения. Насколько данный законопроект позволит сократить злоупотребление комнатами для инвалидов, туалетными комнатами? В этих комнатах находятся, как правило, и пеленальные столики для детей-инвалидов. Так вот насколько позволит законопроект сократить наличие едкого дыма в этих туалетах?
И второе. Если будут создаваться комнаты для курения, насколько они будут доступны для людей с инвалидностью — среди инвалидов тоже есть курящие — и как можно будет туда попасть, какие документы это будут регламентировать?
Председательствующий. Сергею Михайловичу Боярскому включите микрофон.
Боярский С. М. Спасибо за вопрос. Конечно, нормативными актами это будет утверждаться. Должны быть требования по техническим параметрам этих кабин, их должны будут разработать профильные министерства и ведомства. Они же у нас были — вспомните, когда были такие кабины, в туалетах был чистый воздух, и, кстати, раньше они были расположены достаточно удобно. Ну кому придёт в голову зачем-то курить в туалете, когда можно отойти и покурить в кабине?
Кроме того, вот мне доподлинно известно — а меня поддерживают, письменно поддержали, к слову сказать, все наши крупные аэропорты, все наши крупные авиакомпании, транспортная полиция и общественные организации пассажиров и перевозчиков, — так вот речь в первую очередь идёт о том... Я потерял мысль, к сожалению, — я немного переживаю, потому что два года пытаюсь добиться принятия этого законопроекта... Мы говорили о доступности: эти кабины, конечно, будут бесплатными, и авиаузлы будут их применять, и такие решения уже заложены в проектах реконструкций, в проектной документации некоторых крупных аэропортов, потому что люди надеялись и верили, что здравый смысл возобладает и законодатели примут единственно верное решение.
Председательствующий. Спасибо.
Кузьмин Андрей Альбертович.
Кузьмин А. А., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Я думаю, докладчики несколько лукавят.
Первое. Вы расписываетесь, собственно, в невозможности проведения среди населения России воспитательного процесса, популяризирующего здоровый образ жизни.
Второе. Все авиаперевозчики, все аэропорты воспримут это как обязанность и начнут создавать эти помещения — где они будут созданы? Скажите, курильщики уйдут из туалетов или нет? Это тоже лукавство на самом деле.
И по поводу доступности этих помещений, вернее, скажем так, их стоимости. Оборудование, которое необходимо там будет установить, — и голосовое оборудование, и вытяжки, для того чтобы обеспечить более или менее хороший воздух, условно говоря, в этих помещениях, — будет очень дорогостоящее, и это ляжет на плечи именно пассажиров, и отвечать будут те, кто не курит и не пользуется этими помещениями...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Боярский С. М. Ну, я считаю, что взрослых людей воспитывать не нужно, как минимум поздно, каждый делает свой выбор. Вы знаете, мы должны бороться с курением, а не с курильщиками, они не виноваты в том, что в 90-е годы на экране, на рекламных щитах и в эфире радиостанций рекламировалось курение как очень модная привычка. Бросить курить гораздо сложнее, чем начать. Я сам не курю и никому не советую, призываю всех отказаться от этой вредной привычки, и мне неприятно, зайдя в туалет, выходить оттуда пропахшим табачным дымом. Это не дорогостоящее оборудование — в этот раз лукавите вы, — и технологии позволяют обеспечивать практически чистый воздух прямо внутри этой кабины, сейчас системы вентиляции позволяют это делать.
Председательствующий. Спасибо.
Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Михайлович, я вас поддерживаю всецело. В стране, где только по официальным данным 29 миллионов курящих, делать вид, что их права ничего не значат, — ханжество!
Кроме того, хочу сказать, что аналогичная ситуация, такая же, как в аэропортах, и даже в худшем варианте — на железнодорожных вокзалах и станциях. Вы знаете, что курение запрещено в радиусе 15 метров от вокзала, и это в стране, где на дорогу из одной точки в другую нужно несколько суток, то есть несколько суток человек должен воздерживаться от курения, потому что, даже выйдя из вагона на перрон, у поезда курить он не имеет права! Я хочу спросить: будете ли вы распространять эту вашу идеологию, идею и на железнодорожные вокзалы? Если будете — я ваша горячая сторонница и готова работать вместе с вами.
Председательствующий. Сергею Михайловичу Боярскому включите микрофон.
Боярский С. М. Елена Григорьевна, спасибо вам за поддержку, но я обещал, что на этом остановлюсь. Из вокзала можно выйти, не потеряв билет на поезд, из больницы можно выйти и из офиса. Здорово, что у нас не курят в ресторанах, в барах, где теперь можно с ребёнком футбол посмотреть, куда за банкетный стол можно привести на юбилей к дедушке ребёнка и быть уверенным, что там никто не будет рядом дымить. А вот выйти из чистой зоны аэропорта, не потеряв билет или как минимум не опоздав на свой рейс, нельзя. Если у вас будет такая инициатива, уверен, её самым внимательным образом рассмотрят коллеги, а я ограничусь вот этим своим конкретным предложением, на мой взгляд, по усовершенствованию уже существующего антитабачного закона.
Председательствующий. Спасибо.
Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С. У меня вопрос к автору.
Уважаемый Сергей Михайлович Боярский, я снимаю перед вами шляпу: вы настойчивы в продвижении данного законопроекта. Я так понял, вы очень внимательно изучали международный опыт сооружения этих самых кабин для курения, и у меня вопрос такого плана: вы считаете, технически можно сделать так, чтобы около этих кабин не было табачного дыма? Если это возможно и если Дума примет в первом чтении этот законопроект, ко второму чтению вы готовы внести предложение, чтобы были установлены технические условия в отношении этих кабин для курения?
Председательствующий. Сергею Михайловичу Боярскому включите микрофон.
Боярский С. М. Спасибо за вопрос, Федот Семёнович. Я уверен, что технологии позволяют создать условия для того, чтобы не было запаха рядом с помещениями, специально предназначенными для курения. Но хочу вам напомнить, коллеги, что сейчас накурено в тех помещениях, куда люди идут не покурить, а руки помыть, и рядом с ними. Сейчас туалеты можно по запаху табака обнаружить, не нужно даже на таблички смотреть, куда пойти.
Кроме того, технические условия не являются, на мой взгляд, предметом регулирования федерального закона — они должны быть разработаны профильными министерствами в случае принятия этих изменений Государственной Думой, одобрения закона Советом Федерации и подписания президентом.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые автор и представитель комитета, у нас сегодня официально 8 миллионов наркоманов — может, вы ещё и комнату для иглоукалывания предложите открыть? Это первое.
Второе. Как эксперт, а я таковым могу быть в области вентиляции, могу вам сказать, что дешёвых систем вентиляции не бывает, а системы вентиляции для удаления табачного дыма всегда очень дорогостоящие и требуют специальных фильтров.
Ну и третье. Вы, вероятно, забыли, что у нас уже нет ни одной табачной фабрики, которая принадлежала бы российскому собственнику. А табак используется как раз для специальной пропитки и формирования привыкания к лёгким наркотикам, поэтому я считаю, что вы провоцируете очень опасное дело. Надо доводить до конца начатое! Решили бороться, значит, надо усилить антитабачную рекламу, надо воспитательными вопросами больше заниматься и требовать, чтобы исполняли закон. А всё остальное от лукавого.
Председательствующий. Сергею Михайловичу Боярскому включите микрофон.
Боярский С. М. Николай Васильевич, я согласен с вами в том, что курение — это вредная привычка. Я повторю, что мы должны для тех, кто решил бросить курить, создавать такие условия, чтобы им была оказана помощь, а не пичкать их вот этими бесполезными дорогими жвачками, спреями, пластырями — это бизнес на горе тех, кто страдает табачной, никотиновой зависимостью.
Конечно, ваша аналогия с иглоукалыванием, на мой взгляд, не требует комментариев, это никакого отношения не имеет к существующему положению вещей с точки зрения моих предложений, но я поддерживаю вас в том, что мы должны увеличивать объём средств, выделяемых на пропаганду здорового образа жизни, отказа от курения, и создавать программы для тех, кто хочет избавиться от этой вредной привычки.
Председательствующий. На трибуне включите, пожалуйста, микрофон.
Косяненко Е. В. Коллеги, в законопроекте говорится о защите прав некурящих граждан. Вы понимаете, даже если мы будем увещевать курильщика, который зашёл в туалетную комнату, он всё равно будет курить, мы будем ему говорить: "Нельзя курить, надо заниматься спортом!" — а он всё равно покурит. Так вот пусть он лучше пойдёт покурит в специально отведённом помещении, благодаря этому хотя бы для части наших граждан, для детей будет чистый воздух в туалетной комнате. Он курил, курит и всё равно будет курить — может быть, бросит, будем надеяться на то, что бросит, — но в данной ситуации он покурит в месте, куда заходят дети, и они наглотаются этого дыма. Я понимаю, что не все пойдут в эти специально отведённые комнаты и, наверное, не во всех местах будут созданы эти комнаты, но хотя бы для части граждан мы сможем обеспечить чистый воздух в помещении, куда заходят дети.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Евгений Викторович, вам вопрос. Я напомню, что комитет трижды рассматривал данный законопроект и дважды не поддержал. Ну вот, к сожалению, на третьем заседании нас с Осадчим не было и там почему-то позиция многих членов комитета кардинально изменилась — как это произошло, почему это произошло? И позиция Минздрава тоже изменилась, к сожалению.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Косяненко Е. В. Ну вы же понимаете, что решение комитета коллегиальное, по каким причинам там кто-то был или не был... Состав комитета по разным причинам на заседаниях менялся, в тот момент получилось большинство.
Понимаете, коллеги, вот я никогда не курил, не курю и уверен, что не буду курить, и я, конечно же, против того, чтобы люди курили. Сейчас говорили об электронных сигаретах, о кальянах и прочем — ну вот не нравится мне дым! Но мы сейчас говорим о защите граждан, которые не курят. Вы же понимаете, что курильщик всё равно найдёт возможность покурить, а мы сейчас говорим как раз о чистой зоне. Если мы говорим о том, что нужно бороться с курением, то надо запретить курение вообще, в принципе в стране, тогда можно будет об этом что-то говорить, а в данной ситуации... Вот в чистой зоне оказывается человек, летящий, например, из Хабаровска, ну, условно говоря, в Крым с посадкой в Москве, — он восемь часов сидел!.. И ещё раз я говорю: я не защищаю курильщиков, не защищаю, но курильщик всё равно, когда прилетит, найдёт возможность подымить, понимаете? Вот ещё раз вернусь к тому, что хотя бы для части наших граждан, тех, кто не курит, мы можем попытаться создать возможность дышать нормальным воздухом, без табака.
Председательствующий. Спасибо.
Марченко Евгений Евгеньевич.
Марченко Е. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Михайлович, я поддерживаю вашу идею, вы, конечно, всё правильно говорите — очень плохо, когда в туалетах в аэропортах курят — но, вы знаете, я смотрю дальше: ещё хуже, когда никотинозависимый человек, не перекурив в специально отведённой курилке в аэропорту, возьмёт и закурит непосредственно в самолёте, в туалете, на высоте, а это уже сказывается на безопасности граждан, особенно это касается длительных перелётов, стыковочных рейсов; если не давать курильщикам возможность в аэропорту перекурить, то они начнут курить, к примеру, в самолётах, и такое, кстати, случается, поэтому я ваш законопроект поддерживаю. И прошу прокомментировать.
Боярский С. М. Спасибо, Евгений Евгеньевич, за поддержку. Я полностью согласен с вашими аргументами и, кроме того, приведу ещё дополнительные. Человек, который прячется, который испытывает стресс от того, что совершает правонарушение, может сигарету бросить, условно говоря, и в корзину с бумагой, то есть здесь ещё и угроза пожарной безопасности в крупных аэропортах, и об этом говорили представители Минстроя. А ведь этот законопроект касается не только здоровья и Минздрава, но и Минтранса и Минстроя, и там как раз таки аргументы эти были услышаны и поддержаны.
Председательствующий. Спасибо.
Евгений Викторович, спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, переходим к выступлениям, но я напоминаю, что мы договаривались: не более одного выступления от фракции, не более одного.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Фракцию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" прошу определиться.
Жириновский В. В. Абсолютно отсутствует логика у тех, кто обосновывает необходимость принятия этого закона. Ведь это означает идти на поводу у табачной мафии! Курение — это самый распространённый порок человека, миллиарды сигарет выкуривают и в нашей стране, и за рубежом. Абсолютно не согласен с теми депутатами, у которых появилось желание поддержать законопроект. Я помню, с нами боролась пивная мафия: они напрямую угрожали депутатам, предлагали огромные деньги, чтобы только мы разрешили продолжать спаивать народ пивом.
Как можно выступать в этом зале с таким законопроектом и говорить, что вы защищаете некурящих, чтобы они дышали чистым воздухом?! И откуда у вас такая информация про все туалеты во всех аэропортах — вы что, не вылезаете оттуда, что ли? Я ни разу не был в таком туалете, у нас же ВИП-зона, и там всегда чисто и хорошо. А вы откуда так хорошо знаете эти общие туалеты? У вас же другие залы и другие туалеты. Так что не надо здесь об этом говорить.
Мы же запретили, и идти на поводу, мол, он мучается, он нарушает, давайте ему дадим возможность не нарушать, пусть он себя травит... Вы зачем толкаете людей, предлагаете легализовать то, что они себя травят? Где уважаемый депутат Говорухин? Он здесь сидел, с нами — рак лёгкого, ушёл из жизни. В пятницу мы будем ещё раз вспоминать о Председателе Госдумы Селезнёве — почему он ушёл из жизни? Рак лёгкого. И огромное количество мужчин, да и женщины некоторые, хотя всё-таки меньше, может быть, ушли из жизни, потому что у них был именно рак лёгкого. Табак уничтожает! Принимая такой закон, мы как бы говорим: пусть ещё статистика увеличится — а у нас и так уже количество смертей стало больше, чем рождений! — давайте ещё, но пускай курильщики будут спокойны.
Что вы заботитесь о каких-то самолётах, о каком-то длительном ожидании — этого уже нет практически, два часа до Сочи или два часа до Симферополя, мало таких перелётов, когда через всю страну летят.
Вы понимаете, что люди отвыкают? У нас упало количество курящих именно благодаря принятому закону, благодаря тому, что нельзя курить где угодно. Как нас убеждали: послушайте, в ресторан никто не пойдёт — полные рестораны и никто не курит! Никакой проблемы не было с тем, что запретили курение в ресторанах, в общественных местах, это же очень важно. Мы же отстаём с вами — 40 лет назад Канада и Америка бросили курить. Самый простой вариант — штраф. 200 долларов, 500 долларов, 700 долларов, 1000 долларов — и вся страна бросила курить: никто не хочет платить 1000 долларов, если его привлекут к ответственности за то, что он курил.
Как можно сегодня предлагать, мол, давайте мы им кабины дадим. Какие кабины ещё? Курильщику выгодно курить в компании, как и пьющему, даже наркоманы хотят колоться в коллективе. Здесь вот сказали, что, мол, мы же не можем делать так, как за рубежом. Я как-то в Швейцарии еду в машине и вижу: стоит группа людей и их прожектор освещает. Спрашиваю: кто это? Мне отвечают, что в Цюрихе выделили место, куда приходят наркоманы, — чтобы они не на чердаках и в подвалах собирались, а в освещённом месте. Раз кто-то уже не может без этого, пусть он хотя бы точно в вену попадёт, потому что всё равно он действительно будет прятаться где-то за углом, в подвале. Но мы же не можем идти на поводу у тех, кто какие-то условия создаёт для наркоманов. Там это делается в целях безопасности. Наши наркоманы колются в подвалах, на чердаках, в подъездах, а в Швейцарии выделили чистое место, которое прожектор освещает, чтобы наркоман нашёл место, куда ему колоть.
Так что ни в коем случае нельзя нас убеждать, мол, давайте, вот это будет лучше... А когда депутат предлагает свою помощь, говорит, что она готова ещё помогать... Давайте ещё в поездах создадим курительные места, потом в театрах создадим — да везде создадим: курите, народ, и погибайте! Курильщик — это самоубийца. Алкоголь — это плохо, но у напитка хотя бы природная основа: виноград, яблоки — фрукты, просто там немножко, так сказать, градус, который может влиять на человека, но табак — это в чистом виде яд! Нет никакой природной необходимости в употреблении табака. Те же наркотические вещества в медицине применяются как обезболивающие, они спасают человека, они влияют, так сказать, на его самочувствие — вот тут мы идём навстречу, потому что эти вещества всё-таки помогают человеку перенести страшную боль, но курение совершенно ничем не обосновано. И ещё: когда человек выпьет, он только себя отравит, а курильщик травит ещё и всех остальных.
И не надо нам говорить, что вы входите в туалет в самолёте и там накурено. Немедленно срабатывают датчики в любом самолёте! Как только кто-то закурит, датчик сработает — сигнал, шум, — и все пассажиры увидят этого негодяя, выходящего из туалета. Ему будет стыдно, в самолёте 150—300 пассажиров, и командир экипажа вправе посадить самолёт, и пусть курильщик заплатит за вынужденную посадку. Поэтому не надо нам говорить, что вот он не вытерпит и пойдёт курить: никуда он не пойдёт, их всё меньше и меньше. Скорее кто-то дебош устроит: напьётся пьяный — и побуянить захочется.
Надо всячески препятствовать. Мы уже восстановили рекламу алкоголя, теперь почти по всем каналам: пиво, пиво!.. Для видимости пишут: безалкогольное — да ребёнок не видит это слово, "безалкогольное", он видит марку пива и бежит в магазин покупать это пиво. Вот появится ещё один проект закона — о том, чтобы разрешить свободную продажу пива на стадионах во время матчей, и обосновывать это будут тем, что нужны деньги на развитие спорта. Вы, с одной стороны, развиваете спорт, а с другой — загоняете людей в могилу. Это совершенно недопустимо!
Мы не отдадим за этот законопроект ни одного голоса. И тем, кто будет голосовать за, будет стыдно за это через 10, 15, 20 лет. Министр здравоохранения была против, может быть, и её уломали, я не знаю, говорят, что изменилась позиция министерства, но она была против, и вдруг правительство поддержало проект закона. Это ненужный закон, вредный закон, это действия табачной мафии. А владельцы табачных компаний — за рубежом: мы обогащаем зарубежные центры по производству табака и ещё раз ударяем по нашим гражданам. Они согласились с нашими запретами и бросают курить, каждый день определённое количество, поэтому...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
По ведению — Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, просьба такая: в качестве исключения разрешить два выступления от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" по три минуты вместо одного на семь минут.
Коллеги, я обращаюсь с этой просьбой, потому что у нас во фракции разные позиции, у нас будет непростое голосование, не единогласно мы будем голосовать по этому проекту закона, поэтому дайте высказаться разным представителям по три минуты.
Председательствующий. Коллеги, я просто напомню, что договорённость была не о том, что мы выделяем семь минут на выступление от фракции, а о том, что выступает один представитель фракции. Я думаю, что нам не стоит отступать от этой договорённости, потому что, тут Владимир Вольфович прав, следующая просьба будет: трое выступающих — по две минуты, потом семь — по минуте. Давайте всё-таки как-то уважать наши договорённости.
Выступает Неверов Сергей Иванович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Неверов С. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект нашего коллеги Сергея Боярского, потому что он направлен в первую очередь на защиту прав людей некурящих, на их защиту от воздействия табачного дыма, это действительно, как сказал автор, закон о чистом воздухе. Жизненные реалии таковы, что люди, страдающие никотиновой зависимостью, оказавшись в транзитной зоне или пройдя уже предполётный досмотр, нарушают закон, и нет эффективных способов с этим бороться.
Те, кто ярко выступает против того, чтобы дать право — я подчёркиваю, дать право, а не обязать — оборудовать в аэропортах комнаты для курения, пользуются преимущественно, как сказал Владимир Вольфович, залами для официальных делегаций, и я хочу вам сказать, что и в Шереметьево, и в Домодедово в залах для официальных делегаций есть места для курения, и тем самым нарушается закон. А вы попробуйте — и здесь я опять же хочу сослаться на автора, который говорил об этом, — зайдите в туалеты в общих залах.
Коллеги, никто не собирается отменять нормы или делать послабления в законе "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака". Бороться нужно с курением как с явлением, должны быть адекватные программы избавления от зависимости. В 90-е годы целое поколение стало жертвой пропаганды курения: мы видели рекламу "Мальборо". К слову сказать, Владимир Вольфович тоже приложил к этому руку в своё время: все помнят, как начали выпускаться сигареты "Жириновский", и это было с вашего благословения, Владимир Вольфович.  (Оживление в зале.)
Ну зачем провоцировать людей на правонарушения? Нельзя курить в кафе, в общественных местах, в офисах, и там люди не курят, потому что они могут выйти на улицу, где есть места для курения, и покурить. Хочу сказать, нельзя курить в шахте — среди горняков много курящих, но, работая всю смену, по шесть-восемь часов, они воздерживаются от курения. Нельзя курить в самолёте, нельзя курить в поезде, это может привести к трагедии, и за это предусмотрено более суровое наказание, поэтому люди там не курят. Здесь мы полностью поддерживаем, считаем, что это делать нельзя, потому что это общественный транспорт. И я хочу сказать, что это поддерживают и сами курильщики.
Вы знаете, вот говорят, что во фракции ЛДПР никто не курит, всем запретили, — но тут ситуация такая же, как и с законом: запретили, но во фракции есть заядлые курильщики. Я не буду называть фамилии, но достаточно сказать, что в ЛДПР есть депутат, который является президентом сигарного клуба (это доступная информация), а ещё, как я уже сказал, несколько коллег курят (закон они не нарушают, выходят курить в отведённые для этого места).
Ну и, Владимир Вольфович, написали, что для вас готовят именную сигару, да вы и сами любите затянуться какой-нибудь сигарой, судя по ряду фотографий.  (Оживление в зале.)
Аргумент, что якобы этот законопроект — результат работы табачного лобби, совершенно не работает. Необходимо — здесь уже наши коллеги говорили об этом — обратить внимание на то, что электронные нагреватели табака до сих пор не приравнены к сигаретам и не подпадают под действие закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака". IQOS, GLO, вейпы, электронные сигареты — запах стоит в аэропортах, в кафе, в торговых центрах. Вроде бы есть политическая воля приравнять все способы, скажем так, доставки никотина в организм к сигаретам, но это до сих пор не сделано. Я думаю, работа лобби как раз здесь — когда разрешают вот эти вроде как невредные препараты использовать в разных общественных заведениях. Мне кажется, что эти устройства, как и сигареты, должны употребляться в специальных местах с хорошей вентиляцией.
Я считаю, что во втором чтении можно закрепить, что на вейпы, электронные сигареты, системы нагревания табака должны распространяться все нормы антитабачного закона. Мы, коллеги, должны обеспечить реализацию права некурящих людей не дышать сигаретным дымом. Именно поэтому мы поддерживаем принятие данного законопроекта в первом чтении и готовы, как я уже сказал, по вопросу об электронных и других способах доставки никотина в организм работать во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто будет выступать от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"?
Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С. Уважаемые депутаты Государственной Думы, законопроект неоднозначный, это видно по обсуждению. У нас во фракции тоже было бурное обсуждение, и фракция большинством голосов приняла решение поддержать законопроект. Основной аргумент был такой: в стране курят 29 миллионов человек, 22 процента населения, и мы не можем игнорировать их мнение. Но лично я против, категорически против данного законопроекта, и ряд коллег тоже будут голосовать против.
В начале ХХ века была совершена революция, лидер этой революции Владимир Ильич Ленин издал работу "Шаг вперёд, два шага назад". Вот и мы долго боролись за закон о запрете курения, мы боролись с курением. Я спросил у коллеги: не могу понять, мы вносим, и "единороссы" вносят, и другие фракции вносят разные законопроекты, в которых запрещается курение, а правительство даёт отрицательные заключения, все законопроекты блокируются — что происходит? Он ответил: основное — это, конечно, табачное лобби, оно очень сильное и так далее, но если самый первый человек в стране даст отмашку, тогда закон будет принят. Видимо, информация дошла до самого первого человека, была дана отмашка, и мы приняли закон, запрещающий курение, и он начал работать — как хорошо стало! И естественно, с самого начала пошли разговоры о том, чтобы отступить, чтобы дать волю людям, которые курят, пожалеть их и так далее, — этого нельзя делать! Вот сегодня уже прозвучало: давайте разрешим сначала в специальных кабинах в аэропортах, а потом на железнодорожных вокзалах, а потом в самолётах... Один раз отступил — и уже всё, и дальше надо будет отступать, и это будет сигнал всем курильщикам. Сейчас они, условно говоря, вне закона в определённых местах, курение запрещено, теперь же скажут: нет, нас защищают, вы, некурящие, отойдите, дайте нам свободу, мы хотим курить. Но люди и пить хотят — давайте им тоже разрешим, наркоманам всем разрешим, а что, в некоторых странах это тоже разрешено — некоторые виды наркотиков.
Отступать нельзя, но, судя по настроению правящей партии, законопроект будет принят в первом чтении. Тогда у меня к вам обращение: если вы примете этот закон, надо поставить жёсткие условия, чтобы был наименьший вред: когда будут стоять кабины, рядом обязательно будет дым, превышающий норму в три, четыре, пять, шесть раз, — должны быть технические условия. Естественно, это должно утвердить правительство, но в законе надо прописать.
И потом, за чей счёт праздник? Должен быть за счёт курящих. Пусть они платят, пусть это будет платно. И надо пойти дальше. Если даём им возможность курить, то почему я должен сидеть рядом с человеком накурившимся, который этим дымом, этим, извините за выражение, "ароматом" будет меня пропитывать?! Пусть в самолёте будут отдельные места для курящих. Ну и так далее.
Лично я категорически против, но, повторяю, фракция приняла решение голосовать за. Во втором чтении прошу вот эти все ограничения учесть, чтобы защитить, реально защитить некурящих.
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович.
Куринный Алексей Владимирович, фракция КПРФ.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, вопрос действительно тяжёлый. Задумайтесь над цифрами: тысяча человек ежедневно в Российской Федерации погибает от последствий курения табака. Тысяча человек в день, 360 тысяч в год — потери для нашей страны, на мой взгляд, колоссальные.
Если говорить о комплексном подходе, который действует с 2013 года, с момента принятия того самого закона, то надо сказать, что мы за эти шесть лет на 30 процентов снизили количество курящих. Медленно, постепенно, тяжёлыми шагами, непопулярными, как вы понимаете, — повышением цен на табачные изделия при наличии достаточного количества курящих, постоянным ограничением мест, где можно курить, введением штрафов — мы добились тех самых результатов и спасли, абсолютно точно, тысячи жизней, причём даже тех, кто не курит, потому что пассивное курение порой вреднее, чем активное курение.
И сегодня нам предлагается сделать шаг, небольшой шажочек назад, отступить — почему, чем мотивируют? Мотивируют тем, что не работают сегодняшние методы запрета: курят в туалетах и там мешают другим, нарушают порядок... мучаются, бедные, могут куда-нибудь не туда бычок бросить, что-нибудь ещё запалить... Ну абсолютно детские объяснения! На мой взгляд, это свидетельство неэффективности работы. Давайте начальника линейного управления в аэропорту Шереметьево, где такое происходит, просто уволим, и, я вас уверяю, следующий наведёт порядок, в туалетах будет всё идеально, никто там не будет курить, потому что будет на то соответствующая воля, соответствующая реакция. А когда на всё это смотрят вот так, сквозь пальцы, естественно, мы и получаем соответствующую реакцию.
Что мы получим в итоге при принятии закона? Перестанут курить в туалетах? Нет, не перестанут, точно так же будут курить, как и раньше, может быть, чуть поменьше, но добавится ещё одна зона с этим дымом, которая будет находиться в относительной близости, появится возможность пойти туда покурить в компании или без компании, как угодно, — это первое. Второе: кто будет платить? Будем платить все мы — естественно, вы это всё прекрасно понимаете.
Можно пойти и дальше, уже делаются следующие предложения. Давайте ещё шажочек назад сделаем! Железнодорожные вокзалы — там пассажиры мучаются? Конечно мучаются: в поездах долго едут, курить не могут. Давайте и там сделаем! И в больницах: человек ногу сломал, а он курильщик с многолетним стажем, выходить нельзя — ну давайте разрешим, пусть курит в отдельно взятой палате, ничего страшного! В своё время один из моих учителей, когда курильщик ложился на операцию, связанную с заболеванием сосудов из-за курения, выписывал такого пациента, если он закуривал, не дай бог, хоть один раз в больнице, — такой был жёсткий подход. Сегодня нам предлагается сделать немножко по-другому.
Давайте дойдём до абсурда, о чём говорил Николай Васильевич: наркоманы тоже мучаются, невозможно им колоться, они бросают шприцы иногда в туалетах — давайте для них зону устроим в аэропортах, пускай колются на виду или не на виду у всех, как угодно, только чтобы не мучились. Курение — это такой же наркотик, может быть, менее сильный, но точно такой же наркотик, и мы сегодня фактически поощряем подобные явления. Пьют у нас люди — и тоже не всегда наказывают, к сожалению, за распитие алкоголя в общественных местах — давайте распространим всё это и на тех, кто, скажем так, любит приложиться к бутылке в общественном месте, пусть пьют, как и раньше, пиво, водку, в непотребном состоянии находятся в общественных местах. Полиция плохо работает, неэффективно работает, не привлекает их в достаточной мере!
И вопрос даже не в популизме, понимаете? Это уже совершенно другой вопрос. Я не зря говорил, что комитет дважды этот законопроект отклонял. И на мой взгляд, он должен был абсолютно чётко, профессионально и последовательно пойти до конца, но идёт работа, обработка: "войдите в положение" и тому подобное — и меняется, к сожалению, мнение комитета. А самое главное — меняется мнение Минздрава, и это, на мой взгляд, уже очень нехороший признак: совершенно недопустимо, когда представители Минздрава на одном заседании комитета доказывают, что этого делать нельзя, а на другом уже сидят кивают головой, вроде как давайте примем. Категорически этого нельзя делать! И через профильный комитет, Комитет по охране здоровья, это не должно было пройти! Это никогда не прошло бы, я в этом абсолютно убеждён, если бы мы, врачи, были готовы идти до конца в этой борьбе.
Что касается популизма. Ну вот Сергей Иванович здесь пенял Владимиру Вольфовичу, что он курил, какие-то сигареты у него были; есть курящие и среди членов КПРФ, мы это прекрасно знаем, но мы прекрасно понимаем, что стоит совершенно другая проблема. Да, 27 миллионов курят — это потенциальные избиратели, и они, может быть, неправильно отреагируют, но мы принципиально говорим: это государственная позиция и нельзя делать никаких шагов назад! Нельзя делать никаких поощрительных, даже минимальных шагов к тому, чтобы это зло продолжало распространяться в нашей стране, потому что это вопрос уже не просто обсуждения, не просто удобства — это вопрос национальной безопасности, это угроза вымирания нации, поэтому должны быть сделаны последовательные жёсткие государственные шаги.
Фракция КПРФ будет голосовать против указанного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Олег Анатольевич Нилов по ведению.
Пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По этому вопросу, к сожалению, не прозвучало из уст докладчика, содокладчика, выступавших именно то, что в финансово-экономическом обосновании сказано: это не повлечёт дополнительных расходов средств из бюджета, — а значит, это повлечёт дополнительные расходы пассажиров, потому что чудес не бывает. Вот этот важный момент — за счёт курильщиков, — я считаю, надо принципиально подчеркнуть и потребовать внесения поправок.
Ну и конечно, не прозвучало то, что правительство приняло концептуальное решение: прекратить продажу сигарет после 2050 года. Значит, этот закон должен носить временный характер.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович, заключительное слово, пожалуйста.
Боярский С. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я хочу всех искренне поблагодарить за выступления, за неравнодушие. Вот уже два года я занимаюсь этой темой и, взвесив все аргументы за и против, могу сказать: я абсолютно убеждён в том, что мы должны принять предлагаемые мною изменения.
Как с этой высокой трибуны не раз справедливо говорил Владимир Вольфович Жириновский, которого я очень уважаю, многие ошибки возникают из-за того, что решения принимаются в кабинетах, в высоких кабинетах без оглядки и без опоры на жизненные реалии. Вот это тот самый случай. У нас на бумаге всё хорошо, воздух чистый, у нас на бумаге закон работает, ничего не нужно делать, можно ничего не замечать, но кого мы обманываем, коллеги, себя? Я с чистой совестью призываю вас проголосовать за чистый воздух в чистых зонах аэропортов нашей страны.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Евгений Викторович, будете выступать? Нет. Содокладчик выступать не будет.
Коллеги, ставлю на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 10 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	74 чел.	16,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении законопроект.
55-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Некоторое время назад мы приняли закон, в соответствии с которым можно использовать биометрические данные для получения финансовых услуг. Практика использования биометрии активно развивается, но при этом выявились некоторые, скажем так, недочёты действующего законодательства, которые мы предлагаем принятием данного законопроекта устранить.
Первое. Действующим законом предусматривается, что принимать биометрические данные обязаны все структурные подразделения кредитных организаций, даже те, которые не оказывают гражданам услуг, требующих использования биометрии. Например, кассовые офисы, кассовые узлы используются при расчётах с деньгами, выдаче наличных, при этом операции, которые можно проводить с помощью биометрии (прежде всего имеется в виду формирование вкладов), там не осуществляются. Поэтому предлагается для части структурных подразделений исключить обязанность принимать биометрические данные.
Второе. Оказалось, что оборудование, которое используется для сбора биометрических данных, достаточно дорогое, и для банков с базовой лицензией — а я напомню, что это банки с капиталом до 1 миллиарда рублей, — оказалось накладным использовать такие данные, более того, они, как правило, активно не работают с физическими лицами, соответственно, эта услуга для них не является сверхактуальной. Банки обратились и к нам в комитет, и в Центральный банк с просьбой на время освободить их от этой миссии, тем более "Ростелеком", занимающийся формированием единой биометрической системы, разрабатывает сейчас облачную технологию, которая позволит значительно удешевить эту услугу, но разработка такой системы требует времени. По некоторой информации, до конца года её разработают, протестируют в Федеральной службе безопасности на предмет безопасности, сохранности данных и только потом она начнёт внедряться. В связи с этим есть предложение для банков с базовой лицензией сделать исключение и дать им возможность не собирать биометрические данные до 1 января 2021 года. Как раз к этому времени соответствующая технология будет уже активно применяться, она будет намного дешевле, поэтому банкам станет ненакладно её использовать.
Кроме того, принятый нами закон касается только вкладных операций, формирования депозитов. Однако сейчас уже есть положительный опыт работы, и банки ставят вопрос о том, чтобы они могли активнее использовать биометрические данные — не только для формирования вкладов, но и для проведения других видов операций, осуществляемых в пользу клиентов, в том числе при выдаче кредита, приобретении каких-то финансовых услуг. Мы предлагаем дать возможность банкам использовать биометрические данные для оказания финансовых услуг уже по всему кругу банковских операций.
Вот три основных момента данного законопроекта. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет. Тогда я ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
56-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования осуществления эмиссии ценных бумаг" в части совершенствования регулирования профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на защиту интересов клиентов профессиональных участников рынка ценных бумаг.
К сожалению, довольно часто бывает так, что профессиональный участник рынка ценных бумаг, оперируя деньгами клиентов, при осуществлении тех или иных операций в течение рабочего дня преследует в первую очередь свои интересы, а интересы клиентов ставит во вторую очередь. В результате и к нам в комитет, и в Центральный банк часто поступают жалобы граждан, которые давали брокеру поручение, например, купить определённые ценные бумаги по определённой цене в определённый момент, а брокер всё сделал иначе. Поскольку часто бывает несколько поручений, профессиональный участник рынка выбирает поручение, которое ему выгодно в данный момент исполнить, а другие поручения исполняет в последнюю очередь. Вот чтобы такого не было, в законопроекте мы как раз описываем, каким образом должны исполняться поручения: строго по порядку, как указал клиент соответствующей организации, во избежание разночтений и появления претензий у клиента к участнику профессионального рынка ценных бумаг.
Далее. В том числе для регулятора мы чётко указываем, что брокер должен действовать строго в интересах клиента, то есть устанавливаем приоритет клиента перед личными интересами. Если же возникнут споры, Центральный банк сможет проверить биржевой день и увидеть, каким образом поступал брокер с деньгами клиента. Если он приобретал, например, какие-то активы для себя по низшей цене этого дня, а для него покупал такие же бумаги по более высокой цене, естественно, сразу же будет видно, что брокер действовал не в интересах клиента, а в интересах своих личных. И вот чтобы не возникало таких ситуаций, мы предусматриваем, что действия брокера, профессионального участника рынка, должны быть направлены на обеспечение интересов его клиента.
Есть ещё так называемая сделка интернализация, когда клиент поручает брокеру провести какие-то операции за свой счёт, то есть за счёт брокера, а потом приобретает эти активы уже у брокера через некоторое время. И естественно, этим тоже можно воспользоваться — купить намного дешевле, продать намного дороже, — поэтому оговаривается, что сделка должна быть зеркальной, то есть все условия, которые были предусмотрены при покупке брокером соответствующего актива, должны распространяться уже и на продажу этого актива клиенту этого брокера.
Ну и так далее: мы предлагаем целый перечень регулирующих норм, которые заставят профучастников действовать в интересах клиента. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
57-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Доклад официального представителя правительства заместителя министра финансов Алексея Михайловича Лаврова.
Пожалуйста, Алексей Михайлович.
Лавров А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен в рамках национального проекта "Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы" и предусматривает удлинение горизонта планирования закупок у малого и среднего бизнеса субъектами 223-го закона с нынешнего срока один год до срока не менее чем три года. Это будет способствовать обеспечению предсказуемости условий деятельности малого и среднего бизнеса и способствовать росту их инвестиционной активности, участия в закупках субъектов 223-го федерального закона. Просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Михайлович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Альфия Гумаровна Когогина.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемые коллеги, в своём послании от 1 марта 2018 года Президент России Владимир Путин определил развитие малого и среднего предпринимательства как один из национальных приоритетов. Во исполнение майского указа был принят нацпроект "Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы". Законопроект, предлагаемый к рассмотрению, был разработан во исполнение пункта 3.2 раздела 3 федерального проекта "Акселерация субъектов малого и среднего предпринимательства" указанного нацпроекта.
Данным законопроектом предлагается увеличить срок планирования закупок, осуществляемых у субъектов малого и среднего предпринимательства, до трёх лет, что будет способствовать расширению возможности данных субъектов заблаговременно осуществлять подготовку к закупкам с учётом долгосрочных потребностей заказчиков и планировать объём своих товаров, работ и услуг. Это очень важный аспект, если учесть, что согласно законопроекту заказчиками будут выступать крупные хозяйствующие субъекты в разных направлениях промышленности, такие как АО "Транснефть — Сибирь", "Российские автомобильные дороги", ПАО "Газпром", ПАО "Нефтяная компания "Роснефть", ОАО "Российские железные дороги" и другие. Предлагается, чтобы план закупки товаров, работ и услуг таких крупных заказчиков содержал раздел о закупке у субъектов малого и среднего предпринимательства, формируемый на срок не менее чем три года.
Указанные изменения будут способствовать расширению возможности грамотного распределения субъектами малого и среднего предпринимательства своих потребностей в финансовых и трудовых ресурсах с целью принятия участия в закупках товаров, работ и услуг. Соответствующие изменения планируется внести в часть 3 1  статьи 4 федерального закона, а вступление в силу изменений, предлагаемых законопроектом, планируется по истечении 90 дней после дня его официального опубликования.
С учётом изложенного комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Альфия Гумаровна.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть вопросы? Я не видел руки.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. У меня вопрос к Алексею Михайловичу.
Уважаемый Алексей Михайлович, не оспаривая важности поддержки малого и среднего предпринимательства, особенно в сфере закупок, хочу сказать, что всё-таки периодически встречаются случаи, когда закупки у малого и среднего бизнеса фактически невозможны, то есть изначально заказчик вынужден идти на нарушения. Я говорю, например, о централизованных закупках лекарственных препаратов — в этом, естественно, никакой малый, никакой средний бизнес участвовать не может априори, да и участие его нецелесообразно, а закупка у крупного поставщика приводит к штрафам. Не рассматривается ли второй поступательный процесс: наряду со стимулированием, поддержкой малого и среднего бизнеса исключение случаев, когда его включение в те или иные закупки просто невозможно, — чтобы не подвергать опасности привлечения к ответственности заказчика?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Михайлович.
Лавров А. М. Уважаемый Алексей Владимирович, уважаемые депутаты! В рамках 223-го федерального закона механизм ведь следующий: выделяются определённые категории товаров, работ и услуг и есть квота, минимальное количество именно этих товаров, работ и услуг, которые должны быть закуплены у субъектов малого и среднего предпринимательства. Там уже сделано большое количество исключений — то, что у малого бизнеса просто не может быть закуплено, — и этот режим предлагается и дальше сохранять.
В данном законопроекте речь идёт немного о другом. Закупки тех самых товаров, которые потенциально могут быть закуплены у малого бизнеса, должны быть спрогнозированы, запланированы не на год, как сейчас, а на три года, что, безусловно, в любом случае будет способствовать более чёткому планированию деятельности малого и среднего бизнеса. А работу над тем, как разделить товары на те, которые могут потенциально закупаться у малого бизнеса, и все остальные, нужно продолжать, и это другой вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 25 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
58-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 34 4  Основ законодательства Российской Федерации о нотариате и статью 7 1  Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Алексей Владимирович Моисеев.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, направленный на исполнение поручения президента о поднятии уровня России в рейтинге "Doing Business". Законопроект предполагает сведение информации об обременении прав на движимое имущество из двух существующих сейчас реестров в один источник получения информации. Законопроект не предполагает изменения ни статуса данной информации, ни места её хранения, но предполагает, что запрос и получение данной информации будут осуществляться через единый портал государственных услуг, так же как это происходит в целом ряде других подобных сервисов. Данная мера направлена на облегчение для граждан и бизнеса, в первую очередь малого, получения информации о возможном залоге и о других обременениях прав на имущество, которое предполагается приобрести, а также сделает получение такой информации значительно более удобным.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
С содокладом от Комитета по государственному строительству и законодательству выступает Олег Петрович Быков.
Быков О. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемым проектом федерального закона предлагается создать единую систему поиска информации о наличии в отношении движимого имущества залога и иных обременений. Я хотел бы обратить внимание на некоторые моменты. Поскольку докладчиком изложена суть, концептуальное содержание, данного законопроекта, я лишь остановлюсь на некоторых позициях.
Законопроектом предлагается внести дополнение в пункте 2 статьи 7 1  Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", которое устанавливает обязанность оператора Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц обеспечить возможность передачи по поисковым запросам, направленным с использованием системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", следующих общедоступных сведений, внесённых в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц: сведений об обременении залогом принадлежащего юридическому лицу движимого имущества, о заключении договора финансовой аренды (лизинга), а также сведений о купле-продаже с сохранением права собственности за продавцом. Поиск предлагается осуществлять по определённым законопроектом критериям.
Комитет по государственному строительству и законодательству рассмотрел данный законопроект, поддержал концепцию. На заседании комитета мы также обратили внимание на ряд вопросов, которые следовало бы учесть при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении. В частности, в настоящее время Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" не предусматривает обязанности вносить в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц сведения об условиях договора купли-продажи, предусматривающих, что право собственности на переданный покупателю товар сохраняется за продавцом до оплаты товара или наступления иных обстоятельств, в связи с чем представляется целесообразным указать, что соответствующие сведения могут быть внесены субъектами экономической деятельности по их усмотрению в соответствии с конкретными положениями данного федерального закона. Кроме того, в уточнении нуждается предлагаемый законопроектом критерий поиска — описание и идентификаторы имущества или обязательств. Нужно обратить внимание, что в содержании данного проекта федерального закона критерий "идентификаторы лиц" раскрывается, а критерий, который я обозначил, а именно "описание и идентификаторы имущества или обязательств", не раскрывается, и это требует соответствующих уточнений.
В целом комитет поддерживает принятие законопроекта, поскольку его концепция направлена на упрощение доступа к общедоступной информации об обременениях имущества, и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Петрович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 30 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
59-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель руководителя Федерального архивного агентства Олег Владимирович Наумов.
Пожалуйста, Олег Владимирович.
Наумов О. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель руководителя Федерального архивного агентства. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится законопроект, призванный ликвидировать определённую юридическую коллизию.
В действующей редакции пункта 4 части 4 статьи 8 Федерального закона № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" устанавливается, что не может быть ограничен доступ к информации, накапливаемой в открытых фондах архивов, но нигде в законодательстве не раскрывается, что такое открытые фонды, и нигде больше этот термин в законодательстве не употребляется. Кроме того, в части 3 статьи 4 закона "Об информации..." говорится, что порядок использования и доступа определяется уполномоченным органом федеральной власти. И в 125-м законе "Об архивном деле в Российской Федерации" есть специальная статья, в которой говорится о возможности ограничения доступа к архивным документам в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации; в случае если документ содержит сведения, составляющие государственную и иную охраняемую тайну; в случае наличия пожеланий собственника и неудовлетворительного физического состояния подлинного документа.
Для ликвидации, устранения этой коллизии предлагается слово "архивы" из пункта 4 исключить и дополнить статью пунктом 4 1  следующего содержания: "информации, содержащейся в архивных фондах и в архивных документах (за исключением сведений и документов, доступ к которым ограничивается в соответствии с федеральными законами)".
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Олег Владимирович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Сергей Михайлович Боярский.
Боярский С. М. Уважаемые коллеги, комитет внимательно рассмотрел предлагаемые изменения, они носят технический характер, как следует из доклада нашего коллеги. Мы свои замечания написали в решении, они носят технический характер, их легко можно учесть ко второму чтению, поэтому комитет считает возможным в первом чтении законопроект поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Олег Владимирович, мы нечасто рассматриваем законопроекты, связанные с деятельностью архивных учреждений, именно по этой причине хочу задать вопрос (хотя он непосредственно представленного вами законопроекта не касается, позвольте мне всё-таки его задать): не могли бы вы оценить сегодняшнее состояние материально-технической базы архивных учреждений на региональном и муниципальном уровнях?
Наумов О. В. Спасибо большое за вопрос. В части материально-технической базы их состояние действительно не всегда бывает удовлетворительным. Примеры выявило исследование, которое провела Счётная палата, когда рассматривался вопрос о наделении субъектов Федерации полномочиями по хранению документов территориальных органов федеральных органов исполнительной власти. К сожалению, более половины субъектов не имеют материальной возможности осуществлять хранение таких документов, наполненность архивов бывает, как это ни парадоксально, более ста процентов — только у нас, архивистов, такое возможно, наполненность действительно очень большая. Принимаются меры по строительству, но строительство архивов — дело очень длительное и очень затратное.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Олег Владимирович, я не очень верю в чисто технические законопроекты. И из докладов я не понял: в результате принятия этого закона информация, которая содержится в архивах, станет более доступной, менее доступной или всё теперь целиком будет зависеть от воли исполнительной власти? Ответьте, пожалуйста.
Наумов О. В. По моему мнению, информация станет более доступной. Что такое открытые фонды, можно трактовать как угодно. Когда говорится, что не может быть ограничения доступа к информации, содержащейся в архивных фондах и архивных документах, это означает, что открыта информация обо всех документах, которые есть в архивах, никаких секретов мы не делаем, и открыта информация, содержащаяся в документах, если это не противоречит закону.
Председательствующий. Спасибо, Олег Владимирович.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет желающих.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
60-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части установления ответственности за самовольную добычу и незаконный оборот янтаря, нефрита или иных полудрагоценных камней". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра природных ресурсов и экологии — руководитель Федерального агентства по недропользованию Евгений Аркадьевич Киселёв.
Киселёв Е. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации — руководитель Федерального агентства по недропользованию. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект направлен на криминализацию деяний в сфере добычи янтаря, нефрита или других полудрагоценных камней, перечень которых определён постановлением Правительства Российской Федерации. Я напомню, почти два года назад мы приняли закон, вносящий изменения в Кодекс об административных правонарушениях. Появилась положительная динамика, и цифра, которую я вам назову, — 16 миллиардов рублей, объём нелегального оборота в ходе добычи янтаря, нефрита, — сейчас значительно демпфирована. Вместе с тем имеют место факты рецессии, по данным правоохранительных органов, то есть КоАП не в полной мере регулирует эту сферу, поэтому мы посчитали необходимым реализовать в полном объёме поручение президента и разработать изменения в Уголовный кодекс, конкретно в статьи 191 и 255, и в Уголовно-процессуальный кодекс, с тем чтобы ввести уголовную ответственность за самовольную добычу и оборот незаконно добытых янтаря, нефрита или иных полудрагоценных камней. Но касаться это будет только лиц, ранее подвергнутых административному наказанию за такую деятельность, то есть соблюдена преюдициальность. Предусматривается уголовное наказание, если лицо ранее совершало административное правонарушение; отягчающими обстоятельствами являются извлечение дохода в крупном, особо крупном размерах или совершение такого преступления группой лиц по предварительному сговору либо организованной группой. Перечень полудрагоценных камней планируется использовать тот, который утверждён постановлением Правительства Российской Федерации от 31 августа 2018 года, расширив его действие.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Аркадьевич.
С содокладом выступает Николай Гаврилович Брыкин от Комитета по государственному строительству и законодательству.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона направлен на повышение ответственности за незаконную добычу, оборот янтаря, нефрита или иных полудрагоценных камней путём криминализации данных деяний. В указанных целях предлагается в части первой статьи 191 установить ответственность за совершение сделки с самовольно добытыми полудрагоценными камнями и их оборот, а в статье 255 — ответственность за самовольную добычу камней.
Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что проектируемые составы — часть первая статьи 191 и часть вторая статьи 255 Уголовного кодекса — относятся к составам преступлений с административной преюдицией и рассмотрение таких дел отнесено к подсудности мирового судьи. С учётом данного обстоятельства комитет отмечает, что ко второму чтению необходимо будет внести соответствующие изменения в статью 31 Уголовно-процессуального кодекса по вопросу об отнесении подсудности уголовных дел данной категории к компетенции районного суда для исключения возможности рассмотрения дел и привлечения лица к административной ответственности и к уголовной ответственности одним и тем же судьёй в случае повторного совершения лицом деяния на территории, подсудной тому же судье. Ну, это как бы для информации.
В основном Евгений Аркадьевич достаточно подробно изложил концепцию, суть предлагаемых изменений, я повторять не буду. Комитет по государственному строительству и законодательству отмечает, что представленные в пояснительной записке данные свидетельствуют о необходимости криминализации рассматриваемых деяний. Предлагаю поддержать данный законопроект при условии учёта ко второму чтению предложений, замечаний, сделанных Комитетом по государственному строительству и законодательству.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопрос.
Синельщиков Юрий Петрович, пожалуйста.
Включите микрофон.
Синельщиков Ю. П. У меня вопрос к Евгению Аркадьевичу.
Скажите, пожалуйста, Евгений Аркадьевич, по части первой статьи 191 УК в предлагаемой редакции, где предусмотрена повторность, не будут привлекаться к уголовной ответственности в соответствии с законом военнослужащие, сотрудники Следственного комитета, сотрудники органов внутренних дел, национальной гвардии и так далее — всего, получается, 2,5 миллиона человек не будут привлекаться к уголовной ответственности за повторные правонарушения. И это является грубым, я считаю, попранием Конституции, которая говорит о том, что все равны. Что вы можете на этот счёт сказать?
Киселёв Е. А. Спасибо за вопрос. Ну что я могу сказать? Замечание, наверное, следует принять и при доработке законопроекта во втором чтении его обсудить и учесть, но вместе с тем хотел бы сказать, что у нас есть статистика, насчитывающая сотни случаев задержания: ни разу никто из названных вами категорий граждан, кроме работников МВД, которые участвовали в схемах, не был замечен в нарушении этого законодательства. Специально организованные группы людей добывают нефрит в Республике Бурятии, в Кавоктинском районе и на берегах Витима, или рядом с Ленинградом, в городе Зеленогорске. Вы можете приехать и посмотреть, но, скорее всего, вас туда не пустят: вас будут встречать очень вежливые люди с автоматами в руках, как встречают мои геологические партии. Я считаю, что совершенно необходимо здесь наводить порядок. Вот для меня криминализация в этой сфере и в сфере добычи золота ничем не отличается: малый вес добываемого полезного ископаемого, большая цена и, соответственно, огромное желание воспользоваться этой возможностью.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Спасибо, Николай Гаврилович.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович.
Поставьте время для выступления от фракции, а там сколько понадобится.
Синельщиков Ю. П. Да, я от фракции.
Уважаемые коллеги, я вынужден уже третий раз выступать с этой трибуны по проблемам административной преюдиции в уголовном процессе. Мы всегда были против её существования, потому что это просто ненормальное явление в цивилизованном судопроизводстве. Принято уже 13 законов, которые предусматривают уголовную ответственность за совершение правонарушения после того, как лицо было привлечено к административной ответственности. Более года было затишье, я думал, что мы были услышаны, что теперь этого уже нет в наших законах, но, оказывается, всё это продолжается.
Почему неприемлем этот законопроект? Прежде всего, он направлен не на гуманизацию уголовного законодательств, о которой в последнее время много говорят наши руководители государства, а на усиление его репрессивности. Сейчас за самовольную добычу янтаря, других камней в незначительных размерах предусмотрена административная ответственность по статье 7.5 Кодекса об административных правонарушениях, сколько бы раз это ни случалось. А предлагается, чтобы, как только второй раз это случится после привлечения к административной ответственности, наступила ответственность уголовная.
Во-вторых, за первое деяние лицо будет привлекаться к ответственности по правилам не Уголовно-процессуального кодекса, а Кодекса об административных правонарушениях, то есть первое деяние будет расследоваться — даже не расследоваться, а проверяться — в упрощённом порядке. И в ходе предварительного следствия оно расследоваться не может — не расследуется на практике и расследоваться не может по теории, по закону, — так как существует положение о преюдиции. Да, Верховный Суд и вслед за ним Конституционный Суд объявили, что это нужно расследовать, проверять в суде, но эти заявления, эти постулаты Конституционного Суда и Верховного Суда совершенно противоречат позиции статьи 90 Уголовно-процессуального кодекса и совершенно несостоятельны. Ничего не сможет ни следователь, ни суд сделать, проверяя. Сколько бы он раз ни установил, что это не так, он сделать ничего не сможет, потому что уже установлен состав правонарушения и иное установлено быть не может.
В-третьих, нарушение принципа равенства всех граждан перед законом и судом, который предусмотрен статьёй 19 Конституции, здесь, что называется, налицо на сто процентов. Статья 2.5 Кодекса об административных правонарушениях говорит, что за совершение административного правонарушения несут дисциплинарную ответственность военнослужащие, сотрудники Следственного комитета, органов внутренних дел, войск нацгвардии, ФСИН, пожарные, сотрудники таможни, прокуратуры даже — всего 2,5 миллиона взрослых людей по стране. Люди в погонах не несут административной ответственности за административные проступки, они несут дисциплинарную ответственность, и их невозможно привлечь за повторное правонарушение. И что это вообще такое, на что это похоже? Да это похоже просто на беспринципность нашего законодателя!
Ну и четвёртое — это коррупционная составляющая. Наличие у лица состояния административной наказанности как признака состава преступления правоохранитель легко может не заметить. И я не очень представляю: вот прокуроры надзирают, проверяют законность принятых решений правоохранительных органов по сообщению о преступлении, законность решений об отказе в возбуждении уголовных дел — вот как прокурор в данном случае будет выявлять все эти безобразия, все эти нарушения? Правоохранитель, полицейский и ещё кто-то запросто может спрятать эту повторность, не говорить о ней, и всё останется укрытым, и за это можно будет получать мзду, на этом можно будет зарабатывать.
Надо ли усиливать ответственность за повторные правонарушения? Конечно надо, и есть для этого способы — пожалуйста! И мы очень часто пользуемся этими способами. В части первой этой статьи можно просто предусмотреть повторный административный проступок и расследовать первый проступок, вот тогда это будет ещё на что-то похоже. И уж если это вводить — а правильнее всего было бы, конечно, вводить, повторяю, в административный кодекс такую повторность, но можно вводить и в Уголовный кодекс, — тогда этот проступок надо расследовать, но ни в коем случае не прибегать к институту административной преюдиции.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Марданшин Рафаэль Мирхатимович, тоже выступление от фракции.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект, направленный на установление уголовной ответственности за незаконную добычу этих камней, а также за совершение сделок, связанных с заведомо самовольно добытыми янтарём, нефритом и иными полудрагоценными камнями. Дело в том, что действующая редакция КоАП позволяет многократно совершать противозаконные действия без надлежащего наказания, и мы считаем, что принятие данного закона позволит более эффективно осуществлять противодействие самовольной добыче и незаконному обороту янтаря, нефрита или иных полудрагоценных камней.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует поддержать законопроект, принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Рафаэль Мирхатимович.
Евгений Аркадьевич, будет заключительное слово? Не будет. Николай Гаврилович? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, давайте поступим таким образом: рассмотрим ещё 61-й вопрос и потом перейдём к законопроектам, рассматриваемым по сокращённой процедуре, и к проекту постановления. Нет возражений? Нет. Договорились.
61-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" в части совершенствования правового регулирования отношений в области геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых". Докладывает Евгений Аркадьевич Киселёв.
Пожалуйста.
Киселёв Е. А. Уважаемые депутаты, этот законопроект на самом деле хороший. Мы вводим новый вид пользования недрами в целях совершенствования техники и технологии геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых. Помимо решения чисто геологических задач, связанных с вовлечением в оборот трудноизвлекаемых запасов, законопроект содержит очень высокий инновационный потенциал и потенциал импортозамещения. Конкретные виды трудноизвлекаемых полезных ископаемых предлагается определять на основе решения Правительства Российской Федерации, поскольку они очень динамичны и со временем, с развитием технологий меняют свои свойства.
Законопроектом предусмотрены два режима недропользования: на участках недр нераспределённого фонда — такие участки предоставляются в пользование на основе конкурса и на участках недр распределённого фонда — право пользования на них будет предоставляться путём выделения по заявке пользователя части предоставленного ему участка недр для проведения такого рода работ. Новый лицензионный режим предполагает необходимость подготовки специализированной документации. При этом её техническое содержание будет максимально простым, а необходимые экспертизы будут связаны в основном и исключительно с вопросами экологической безопасности и безопасности труда.
По законопроекту имеются все необходимые заключения, проведены все согласования. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Аркадьевич.
С содокладом выступает Александр Николаевич Ищенко от Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представитель правительства подробно доложил концепцию законопроекта. Комитет считает целесообразным поддержать предлагаемые изменения.
Вместе с тем комитет отмечает, что перечень трудноизвлекаемых полезных ископаемых, о которых идёт речь в законопроекте, предлагается установить только для разработки технологий изучения, разведки и добычи данных полезных ископаемых, а не для осуществления видов деятельности, связанных конкретно с недропользованием. Это может повлечь за собой недостаточность и неопределённость правового регулирования. Кроме того, комитет обращает внимание на то, что, возможно, потребуется доработка законопроекта с учётом предлагаемых изменений в проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах"... в целях стимулирования использования отходов недропользования", который был принят в первом чтении 28 мая и в настоящее время рассматривается комитетом, поступают поправки ко второму чтению. Назначенный соисполнителем Комитет по энергетике тоже поддерживает рассматриваемый законопроект, при условии что внесённые предложения будут учтены ко второму чтению. Имеются также замечания юридико-технического характера, которые тоже вполне могут быть учтены ко второму чтению.
Хотел бы сказать, что это очень нужный закон, его ждут уже три года, так как законопроект был разработан по поручению Правительства Российской Федерации ещё 5 августа 2016 года. В связи с изложенным прошу поддержать решение комитета и принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. У меня вопрос к обоим уважаемым докладчикам.
Из выступлений можно было понять только одно: законопроект имеет сугубо рамочный характер. В связи с этим у меня предельно простой вопрос: скажите, пожалуйста, о каких природных ресурсах идёт речь, что этот законопроект даст стране, кто его ждёт и почему?
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Аркадьевич.
Киселёв Е. А. Спасибо за вопрос, Олег Николаевич.
Законопроект в той части, которая относится уже, по сути дела, к реализации проектов, технико-технологической, организационной, касается прежде всего трудноизвлекаемых запасов нефти в абалакских, хадумских и баженовских слоях в Западной Сибири и Предуралье. Вы знаете, что мы имеем ресурсы порядка 16 миллиардов тонн, которые до сих пор не добываются, мы добываем в лучшем случае 5 миллионов тонн условно трудноизвлекаемой нефти. И технико-технологические возможности, исчерпаемость, исчерпание месторождений лёгкой нефти нас подталкивают к необходимости реализации тех технологий, которых мы были лишены в результате применения санкций. Вот сейчас компании активно занимаются разработкой такого рода технологий, при этом у них полностью отсутствует возможность применения этих технологий на действующих месторождениях, потому что применение, испытание таких технологий приведёт, во-первых, к экономическим потерям, во-вторых, к рискам экологическим и рискам безопасного выполнения работ. Вы сами понимаете, что новое оборудование, особенно в части гидроразрывов, бурения, несёт риски неурегулированности с технической точки зрения.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Ищенко А. Н. Я хотел бы сказать, что этот закон очень нужен, потому что у нас не стоит очередь именно к трудноизвлекаемым запасам, на их добычу, и мы уже говорили, что виды ресурсов будет определять правительство, в частности на местах представители Роснедр.
И хотел бы сказать, что закон вступит в силу по истечении 180 дней, то есть у Правительства Российской Федерации ещё полгода есть на разработку нормативно-правовой документации.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Законопроекты по сокращённой процедуре.
80-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 76 Федерального закона "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Законодательным Собранием Пермского края, предлагается увеличить время прибытия первого подразделения пожарной охраны к месту пожара. Предложение необоснованно, комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
81-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы сегодня в третьем чтении рассмотрели проект закона, который позволяет наделять глав местной администрации или уполномоченных муниципальных служащих полномочием совершать отдельные виды нотариальных действий. Здесь предмет законопроекта похожий и норма предлагается примерно такая же, поэтому законопроект утратил актуальность. Комитет считает возможным эту инициативу не поддерживать. Просим отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Проекты постановлений.
82-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона... "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
На рабочем месте включите микрофон.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! 27 июня Государственной Думой в первом чтении был принят законопроект "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Данным проектом федерального закона увеличивается количество судебных участков в Тюменской области. Постановлением о принятии законопроекта в первом чтении предусмотрен тридцатидневный срок представления поправок ко второму чтению, то есть до 26 июля текущего года. Поскольку данный срок не позволит принять законопроект в весеннюю сессию — у нас последняя пленарка 25-го будет, — я прошу и предлагаю внести изменение в постановление Государственной Думы от 27 июня № 6391-7 и установить срок для представления поправок 14 дней. Это и для территории будет важно, и нам позволит принять до конца весенней сессии законопроект в третьем чтении.
Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует и просит принять данное постановление.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Коллеги, будут ли вопросы к Николаю Гавриловичу? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Коллеги, у нас есть проект поручения депутатов Неверова, Савастьяновой, Плотникова, Кулика и Сватковского в адрес трёх комитетов, текст роздан, у всех на руках есть. По моей информации, комитеты не возражают против принятия этого постановления. У Владимира Ивановича Кашина, видимо, есть возражения.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Я также поддерживаю данное протокольное поручение, но с одним дополнением: пригласить на заседание комитетов не только министров энергетики и сельского хозяйства, но и тех, кто определяет тарифы, — Министерство экономического развития, Минфин и ФАС, вот тогда это будет полноценное поручение и тогда от этого совещания мы сможем получить результат. А если будем опять упражняться с Министерством сельского хозяйства и Министерством энергетики, то по-прежнему будем на мели. Прошу добавить вот эти три ведомства и проголосовать за данное протокольное поручение.
Председательствующий. Спасибо.
Ольге Викторовне Савастьяновой включите микрофон.
Савастьянова О. В. Мы не стали всех перечислять, понятно, что круг должен быть действительно шире, остановились на тех, за кем непосредственно закреплено исполнение поручения президента. Но в принципе можем добавить, от этого хуже не будет, только лучше.
Спасибо, Владимир Иванович.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, с учётом этого замечания можно считать, что принято поручение? Принимаем поручение.
Всем большое спасибо. Заседание объявляю закрытым. 