23 июля 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 июля 2019 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
И не мешайте Владимиру Вольфовичу продвигаться к своему рабочему месту. Понятно, что хочется пообщаться...
Идёт регистрация, коллеги, обращаю внимание.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 06 сек.)
Присутствует	429 чел.	95,3 %
Отсутствует	21 чел.	4,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	21 чел.	4,7 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 429 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня по уважительной причине отсутствует 15 депутатов, в том числе это 5 человек, сложившие полномочия, присутствовать должно в течение дня 435.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно проект порядка работы на сегодняшний день.
Будут ли замечания по проекту порядка работы на сегодняшний день? Да.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Вот мы несколько раз снимали политические десятиминутки. Я согласен, может быть, действительно очень много вопросов у нас в повестке дня, это законы, нужные стране, это экономика, оборона, но давайте... Вот такое у меня предложение рационализаторское: в 12 часов мы начинаем здесь обсуждение вопросов повестки дня, а с 11.00 до 11.40 в Малом зале пускай будут политические десятиминутки. Пускай все выступают, кто хочет: представители фракций, депутаты придут, журналисты, работники Аппарата, студенты — ну все, кто хочет, пожалуйста, и тогда не будет проблемы. Все три дня можно: вторник, среда, четверг, с 11.00 до 11.40. И всё это пускай выходит в Интернет, как и отсюда, из зала. И не будет конфликта, когда нам нужно заниматься законами: депутаты готовятся выступать, а им говорят, мол, а вот мы тут решили, что мы снимаем... Повторяю, я согласен, но дайте другое место, дайте наконец Гайд-парк хотя бы депутатам Государственной Думы, которые здесь находятся: за них голосовали миллионы, а они не могут высказаться. Вы же нам даёте возможность подхода к прессе, так давайте...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Коллеги, интересное предложение. Мы действительно сможем, с одной стороны, дать возможность большему количеству депутатов выступить, с другой стороны, обеспечить вниманием средств массовой информации, потому что у нас эта возможность будет тогда заранее подкреплена участием в том числе всех наших средств информационной коммуникации, и с 11.00 до 12.00 у многих появится шанс, возможность, если есть желание, выступить перед прессой, при этом в зал можно будет привести своих сторонников, они поучаствуют, группу поддержки. Да, как сказал Владимир Вольфович, вот Гайд-парк будет в Малом зале, в соседнем. Давайте тогда обменяемся, коллеги...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что?..
Да, Владимир Вольфович, коллеги делают вам замечание: вы отошли от принципов, которые раньше были в основе ваших предложений перестать называть в стране иностранными словами то, что было бы правильно сформулировать на наш манер. Пожалуйста... Вот видите, Владимир Вольфович, всё смотрят, всё читают, вас слушают.
Включите Жириновскому микрофон.
Гайд-парк — попались!
Жириновский В. В. Я согласен. Вот я был в Сухуми — у них это место называется Брюхаловкой.  (Оживление в зале, смех.)  Давайте и мы сделаем: Малый зал — Брюхаловка с 11 до 12 часов. Я согласен, чтобы чисто по-русски было. Там это место так называется, это место на берегу моря, все туда приходят каждый день и последние новости обсуждают. Я согласен, но у нас демократия-то всего, так сказать, тридцать лет, до этого вы знаете, какой был режим: вообще ничего нельзя было делать — ничего!
Председательствующий. Владимир Вольфович, не дискредитируйте свою идею: она была светлая, интересная, привлекательная, а сейчас вы, знаете, из одной стороны сразу в другую. Понятно, что вы наехали на своих коллег — оппонентов из других фракций, но они хотели как лучше, они вас призвали к тому, к чему вы нас всех призываете на протяжении последних тридцати лет, — не терять идентичности.
Пожалуйста, Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я предлагаю по законопроекту под пунктом 38 принять решение о переносе его на осень. Предлагаю провести слушания перед вторым чтением и снять все те вопросы, которые вызывают сильнейшее напряжение — у нас уже пикеты тут и так далее — частично из-за непонимания, а частично совершенно обоснованно. Вот поэтому не надо торопиться, надо сделать качественный документ, а не спешить к какому-то там специальному дню, понимаете? Нужно граждан успокоить, объяснить, что их многоквартирные дома не будут изъяты, если они не признаны аварийными. Нужно решить проблему с публичными слушаниями — сокращаются сроки в этой законодательной инициативе. Я сейчас не говорю о градостроительных моментах, но там тоже очень много вопросов. Я очень вас прошу поддержать это предложение. Это предложение...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, профильный комитет — Москвичёв Евгений Сергеевич.
Москвичёву включите микрофон.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен ко второму чтению. Никаких изъятий земель нет; что касается аварийных домов, границы там определены; что касается проведения общественных слушаний по вопросу о планировке территории, то это остаётся, просто вместо 30 дней, месяца, — 20 рабочих дней. Данный законопроект правительственный, и я считаю, что надо принимать его во втором и в третьем чтениях. Что касается вопросов, о которых говорила Галина Петровна, по Градостроительному кодексу, то никто не мешает коллегам-депутатам подготовить законопроекты, чтобы внести в Градостроительный кодекс изменения, которые они считают необходимыми.
Ущемления прав граждан в данном законопроекте, подготовленном ко второму чтению, нет. Мы в этом законопроекте даём права, касающиеся красных линий, планировки: если на территории больше трёх линейных объектов, то документация готовится в соответствии с правилами, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации. Планировка территории в рамках комплексной застройки обсуждается на общественных слушаниях, и если итоги общественных слушаний положительные, тогда органы местного самоуправления, муниципалитеты или субъекты Российской Федерации принимают решение о том, строить, утверждать эту планировку комплексной застройки или не утверждать.
Я считаю, что данный законопроект подготовлен ко второму чтению и прошу его рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, при рассмотрении этого законопроекта во втором чтении мы сформируем позицию, и, возможно, потом будет уже понятнее, потому что положения, о которых Галина Петровна говорила, в ходе второго чтения, насколько известно из вчерашнего выступления Евгения Сергеевича и из того, о чём он сегодня говорил, будут скорректированы и разночтения уйдут.
Москвичёв ещё просит слова. Пожалуйста.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я готов сейчас, после утверждения повестки сегодняшнего заседания, собрать рабочую группу в связи с тем, что сегодня рассматривается во втором чтении этот законопроект. Это 38-й вопрос, и мы до его рассмотрения ещё раз по спорным вопросам, если они есть, по тем вопросам, о которых Галина Петровна говорит, пройдёмся, мы готовы пройтись по тексту и посмотреть поправки. Мы все правительственные поправки по изъятию земель отклоняем, они в таблице № 2, рекомендуются к отклонению.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет возражений. Договорились.
Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, комитет просит 26-й вопрос перенести на фиксированное время, на 15 часов.
Председательствующий. На 15 часов. Спасибо.
Пожалуйста, Синенко Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба по 25-му пункту сегодняшнего проекта порядка работы пленарного заседания, это законопроект о ратификации, внесённый правительством, заменить докладчика, у нас поменялся официальный представитель: вместо Дмитрия Олеговича Рогозина вопрос готов докладывать Дубик Сергей Николаевич, статс-секретарь — заместитель генерального директора госкорпорации "Роскосмос". Распоряжение о замене официального представителя подписано, № 931 от 18 июля 2019 года.
Председательствующий. Понятно.
Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Под номером 65 в повестке стоит закон, касающийся прав работающих инвалидов в Крыму. Я просил бы перенести этот законопроект, поставить после 58-го вопроса, после правительственного законопроекта. Законопроект согласован с правительством и с ГПУ Президента Российской Федерации, обязуюсь доложить в течение трёх минут.
Председательствующий. Он тогда у нас каким будет стоять? 65-й на 59-ю позицию, да?
Пожалуйста, Жигарев.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба: по пункту 30 замена докладчика — вместо коллеги Гутенёва доложит Жигарев.
Председательствующий. Доклад по 30-му вопросу сделает Жигарев.
Слуцкий Леонид Эдуардович.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция ЛДПР. 
Коллеги, по тому же 25-му вопросу проекта порядка работы, о котором говорил Александр Юрьевич Синенко, меняется и содокладчик: вместо Железняка содоклад сделает Журова Светлана Сергеевна.
Председательствующий. Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба перенести 46-й вопрос на завтра, в связи с тем что сегодня 30-й день внесения поправок и вот только что из Совета Федерации пришла поправка. Мы вынуждены её рассмотреть завтра или сегодня.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
Пожалуйста, Новиков Дмитрий Георгиевич.
Новиков Д. Г., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, как я понимаю, идея Владимира Вольфовича, высказанная относительно выступлений в Малом зале, касается завтрашнего и послезавтрашнего дней, поскольку завтра не будет десятиминуток, а послезавтра выступят только руководители фракций, и, наверное, как я его понял, это никоим образом не относится к последующему периоду нашей работы.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я имел в виду — всегда, чтобы не было этих волнений: отменят десятиминутки, не отменят. Это же два одинаковых зала: те же микрофоны, те же каналы все там будут и Интернет. И можно попросить даже, чтобы, может быть, "Дума ТВ" всё записывало и потом делало репортаж каждое воскресенье, о чём говорят депутаты. Я имел в виду постоянно, чтобы все, кто хочет, человек сто, сто пятьдесят, двести, приходили в Малый зал в 11.00 и до 11.55 сперва выступления от фракций по 5 минут, а потом выступали все, кто хочет. Пусть люди выскажутся. Ну депутатам негде высказаться — у нас нет парламентского клуба, давайте сделаем это как клуб: сперва это будет днём, а потом найдём какое-то место и у нас будут ещё и вечерние какие-то встречи. То есть надо дать возможность высказаться депутатам — они готовятся, ждут, но только раз в полгода до него очередь, может быть, дойдёт, чтобы два-три слова сказать в зале заседаний. Ну там такой же зал, какая разница? Поэтому я предлагаю сделать это на постоянной основе, чтобы не было переносов, чтобы депутат знал, он выступит, что время есть — хоть минута, хоть две...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Коллеги, насколько мы все понимаем Владимира Вольфовича, эта идея, высказанная Владимировом Вольфовичем, во-первых, требует проработки во фракциях, в профильном комитете, и было бы хорошо, наверное, нам выработать позицию к осенней сессии. Если такая возможность у депутатов будет, наверное, они её с удовольствием используют. Но ещё раз повторю, коллеги: это предложение на будущее.
Что касается сегодняшнего дня, то есть предложение фракций сегодня не проводить выступления по актуальной политической повестке от фракций в связи с напряжённой повесткой в рамках законотворчества. Мы с вами понимаем, что сегодняшний день, завтрашний день и завершающий день, четверг, являются крайне насыщенными. В четверг, в завершающий день весенней сессии, будут выступления руководителей фракций, мы с этого начнём заседание 25 июля, при этом на 25-е мы оставляем по минимуму рассмотрение законопроектов третьего чтения. Максимально законопроекты третьего чтения мы рассмотрим завтра, с тем чтобы не создавать сложностей Совету Федерации в работе, потому что Совет Федерации заседать будет 26-го. Если большое количество законопроектов мы рассмотрим именно 25-го, там возникнут сложности для рассмотрения их в комитетах, поэтому мы договорились с Советом Федерации, что максимально рассмотрим законопроекты третьего чтения завтра и им направим.
Предложение Владимира Вольфовича, безусловно, касается уже осенней сессии, сентября, об этом речь идёт, поэтому предлагаю не вступать в полемику. Понятно, что предложение интересное и как идея действительно может быть реализовано. Наверное, это будет особенно важно для наших коллег-депутатов, кто, приехав из региона, хотел бы высказать свою позицию, а для выступлений в зале пленарных заседаний есть определённая процедура — это выступления по поручению фракции, и не каждый может, в общем-то, воспользоваться такой возможностью. Коллеги, если вы не возражаете, давайте оставим эту тему.
А вот что касается сегодняшнего дня, учитывая, что мнение фракций было высказано, может быть, мы поступим таким образом, что сразу начнём рассматривать законопроекты? Нет настоятельных просьб, касающихся необходимости выступлений от фракций по политическим вопросам, по актуальной повестке? Коллеги, все согласны? Все согласны.
Пожалуйста, по ведению — Аршба Отари Ионович.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович. Редчайший случай, когда Владимир Вольфович ошибся, но для Абхазии это очень известное место: не Брюхаловка, а Брехаловка — это разные вещи. Это для стенограммы.
Председательствующий. Владимир Вольфович, понятно, что вы настолько многогранны, что знаете, как в Великобритании, как в Абхазии, но нам всё-таки необходимо сформировать свои подходы и не утратить идентичность, поэтому давайте будем двигаться своим курсом, отвергая как одно, так и другое. Давайте продумаем, как это было бы правильно назвать для нашей страны, для Государственной Думы. Возможно, в процессе дальнейшей работы всё это само приобретёт какую-то форму и появится название, так что давайте не будем забегать вперёд, тем более перетаскивать опыт как одной страны, так и другой, у каждой из них своя идентичность, свои особенности. Будем исходить из того, что идея очень интересная, но развивать её дальше постараемся уже с учётом наших традиций.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Я предлагаю перейти к повестке. 16 минут (я засёк) потратили ни на что! Никто не мешает сегодня заявить Малый зал и целый день там выступать. Не надо наступать на права депутата! Если нечего сказать, не надо выступать. Спасибо.
Председательствующий. Николай Васильевич, когда руководитель фракции вносит предложение, это всегда важно, мы уважительно должны относиться к мнению руководителя фракции. Если руководитель вашей фракции выскажет предложение и мы будем его обсуждать полчаса — значит, так нужно.
Галина Петровна Хованская предложила перенести на осень рассмотрение 38-го вопроса. Коллега Москвичёв предложил поработать до рассмотрения этого вопроса в рамках рабочей группы, а затем, соответственно, мы с вами сможем оценить принятые решения по итогам второго чтения.
Галина Петровна, настаиваете на голосовании? Хорошо.
Коллеги, Галина Петровна Хованская предлагает рассмотрение 38-го вопроса перенести на осень, ставится на голосование предложение Галины Петровны Хованской. Профильный комитет против и предлагает провести процедуру рассмотрения этого вопроса и процедуру работы в рамках рабочей группы. Кто за то, чтобы перенести рассмотрение законопроекта под пунктом 38 на осень?
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 21 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6 %
Проголосовало против	113 чел.	25,1 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	187 чел.
Не голосовало	263 чел.	58,4 %
Результат: не принято
Отклоняется предложение Галины Петровны Хованской.
Макаров Андрей Михайлович предложил 26-й вопрос поставить на фиксированное время, рассмотреть его в 15.00. Нет возражений, коллеги? Нет возражений. Принимается решение по 26-му вопросу — на 15.00.
Полномочный представитель правительства Синенко Александр Юрьевич предлагает замену докладчика по 25-му вопросу: вместо Рогозина — Дубик. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается предложение коллеги Синенко.
Коллега Смолин предлагает 65-й вопрос перенести в рамках нашей повестки, поставить его на 59-е место. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается предложение коллеги Смолина.
Коллега Жигарев Сергей Александрович предлагает по 30-му вопросу замену содокладчика на Жигарева. Коллеги, нет возражений? Хорошо. По 30-му вопросу выступит Жигарев вместо Гутенёва.
Коллега Слуцкий предложил также по 25-му вопросу замену содокладчика: Журова вместо Железняка. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
Коллега Кашин Владимир Иванович предлагает законопроект под пунктом 46 рассмотреть завтра. Нет возражений? Нет. Принимается.
Предложения по повестке исчерпаны.
Ставится на голосование: принять порядок работы на сегодняшний день с учётом коррективов и изменений.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 23 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
422 — за, против — нет, воздержался один.
Порядок работы на сегодняшний день принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 2-го вопроса нашей повестки. Блок законопроектов третьего чтения. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального конституционного закона "О военных судах Российской Федерации" и статью 12 Федерального конституционного закона "О Верховном Суде Российской Федерации". Доклад Даниила Владимировича Бессарабова.
Пожалуйста, Даниил Владимирович.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Названный законопроект о порядке внесения представлений по квалификационной аттестации судей военных судов, о приостановлении и прекращении их полномочий, подготовленный комитетом для рассмотрения в третьем чтении, прошёл необходимые экспертизы, замечаний нет. Просим одобрить в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Нет.
Раиса Васильевна, говорите с задержкой хотя бы на несколько секунд, чтобы успели сориентироваться: а вдруг кто-то хочет выступить по мотивам?
Ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального конституционного закона "О военных судах Российской Федерации" и статью  12 Федерального конституционного закона "О Верховном Суде Российской Федерации", 2-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Федеральный конституционный закон одобрен единогласно.
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в главы 23 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Леонида Яковлевича Симановского.
Пожалуйста, Леонид Яковлевич.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект во втором чтении был принят на прошлой неделе, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов для принятия в третьем чтении. Комитет просит поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в главы 23 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", 3-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и статью 2 Федерального закона "Об отходах производства и потребления". Доклад Александра Николаевича Ищенко.
Пожалуйста, Александр Николаевич.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект был принят во втором чтении Государственной Думой 18 июля этого года. По представленному законопроекту замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет просит поддержать указанный законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, выступить по мотивам есть желающие? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и статью 2 Федерального закона "Об отходах производства и потребления", 4-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О транспортной безопасности" и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения транспортной безопасности". Доклад Виталия Борисовича Ефимова.
Пожалуйста, Виталий Борисович.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, выступить по мотивам от фракций есть желающие? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Старовойтов Александр Сергеевич, фракция ЛДПР.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я очень коротко. Законопроект действительно очень сложный, готовился довольно долгое время, в нём очень нуждается транспортная отрасль. Спасибо большое Виталию Борисовичу Ефимову за работу, которая была проделана в этой сфере. Фракция ЛДПР рекомендует поддержать данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О транспортной безопасности" и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения транспортной безопасности", 5-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 6-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Семейный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей". Доклад Тамары Васильевны Плетнёвой, председателя Комитета по вопросам семьи, женщин и детей.
Пожалуйста.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы этот законопроект приняли 17 июля во втором чтении. Он предусматривает создание федерального реестра недобросовестных опекунов и попечителей. Это предложение, поручение нашего президента, оно было дано ещё в 2017 году, поэтому голосовали мы все. Я думаю, к рассмотрению в третьем чтении законопроект готов, все экспертизы проведены. Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Семейный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей", 6-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 7-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 228 2  Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад Николая Гавриловича Брыкина.
Пожалуйста.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Данный проект федерального закона нами был принят 16 июля текущего года. К третьему чтению замечаний лингвистического, юридико-технического характера не поступило. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять данный проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть от фракций желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 228 2  Уголовного кодекса Российской Федерации", 7-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 8-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Закона Российской Федерации "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" и статью 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". Доклад Александра Александровича Авдеева.
Пожалуйста, Александр Александрович.
Авдеев А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Законопроект вносит изменения в закон "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации": устанавливается, что контроль (надзор) в сфере детективной и охранной деятельности поручается Росгвардии и её территориальным органам, а также из сферы действия 294-го Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей..." исключается такой вид деятельности, как охранная деятельность. Просим поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Закона Российской Федерации "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" и статью 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", 8-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 9-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" в части упрощения порядка предоставления некоторым категориям иностранных граждан и лиц без гражданства разрешения на временное проживание и вида на жительство". Доклад Дмитрия Фёдоровича Вяткина.
Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет подготовил данный законопроект к принятию в третьем чтении. Все необходимые экспертизы проведены и заключения получены. Законопроект касается предоставления в упрощённом порядке отдельным категориям иностранных граждан и лицам без гражданства вида на жительство и разрешения на временное пребывание в Российской Федерации. Просим поддержать, принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, выступить по мотивам от фракций есть желающие? Есть.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Ну, это связано с поручением президента от 7 июня 2018 года по итогам "Прямой линии" — пожаловались специалисты, которые имеют хорошую квалификацию и мучаются с получением гражданства. Но ведь в данном случае мы упрощаем лишь процедуру получения разрешения на временное пребывание и вида на жительство. Насколько я помню, они хотели именно гражданами стать, а мы им ускоряем процедуру лишь вот по двум позициям — получение разрешения на временное пребывание и получение вида на жительство. А когда мы им будем давать возможность быстрее получить гражданство? Я так понимаю, что мы здесь делаем слишком мало. Надо было ускорять для них процедуру получения самого гражданства, а мы лишь облегчаем процедуру получения разрешения на временное пребывание. Разве они об этом нас просили на "Прямой линии"? Они просили ускорить получение разрешения стать гражданами России, а мы им говорим: ну хорошо, будете не шесть месяцев ждать, а четыре, получите РВП (разрешение на временное пребывание), а потом чуть меньший срок вы будете ждать получения вида на жительство. И всё. А когда гражданином он станет? То есть закон не удовлетворяет запросы тех граждан, которые обращались, а это специалисты.
И потом, здесь столько заложено норм, что выполнить их очень тяжело. Родился на территории РФ — а если не родился, что, не получит ничего, что ли? И как, по какому году определять РФ: царская Россия, советская или сегодня? Осуществил инвестиции в РФ — а если он ничего не осуществлял? То есть как это вот? Чиновники же будут мытарить опять: "Ты внёс деньги в экономику России?" — "Нет." — "Всё, иди дальше!" Мы же вот перечень случаев даём, когда мы упрощаем процедуру. Военная служба — как, какая служба: по контракту, по призыву? Его же не призовут, если он не гражданин России. Участник программы по оказанию содействия добровольному переселению — таких мало очень. Или, так сказать, ещё какие-то ограничения: является ли гражданином государства, входившего в состав СССР, — а если государства, не входившего в состав СССР? Вот он русский, живёт в той же Маньчжурии или ещё где-то живёт, например, в Австралии живёт. То есть мы опять сужаем до упора.
Я не знаю, кто воспользуется этими льготами. Это два-три человека, которые мучаются: приехал, допустим, врач из Киргизии или учитель из Молдавии — вот они, два-три человека получат эту упрощённую процедуру. То же самое по Украине: если речь идёт о том, что он был, является гражданином Украины, постоянно проживавшим на территории Украины...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция не будет поддерживать представленные поправки, вернее, будет голосовать против, потому что вот такая спешка в вопросах предоставления гражданства или вида на жительство, причём здесь идёт речь о бессрочном предоставлении вида на жительство, ну абсолютно недопустима, уважаемые коллеги.
Первая причина, почему мы против голосуем, и здесь я готов поддержать Владимира Вольфовича. Соотечественникам — мы часто употребляем этот термин, но его нет ни в одном законе, давайте наконец дадим этому чёткое, понятное, конкретное определение, — так вот соотечественникам нужно давать гражданство без всяких препон и без всяких бюрократических процедур, но со-о-те-чест-вен-ни-кам! Не буду сейчас предлагать свою терминологию, мы все прекрасно понимаем, что это те люди, которые у себя дома, в семье говорят на русском языке, на языках народов России, соблюдают традиции, обычаи наших народов, — вот это соотечественники, ну и дальше можно ещё продолжить определение. А есть трудовые мигранты, и как раз в этом законопроекте больше всего для них прописываются возможности получать бессрочный вид на жительство и упрощается трудовая миграция. Так на что направлено это законодательство? Да это как раз потакание тем горе-бизнесменам, которые привыкли эксплуатировать вот этот дешёвый, рабский труд, таким образом не давая возможности для нашего народа, для наших народов занять рабочие места. Посмотрите, какая безработица, какое количество предпенсионеров сейчас выйдет на улицу, а работы нет! Вот есть трудовые мигранты — ну давайте тогда для них и определять, а есть и социальные мигранты.
Я задавал вопрос Игорю Николаевичу при первом чтении о количестве родившихся за последние годы и вам назову несколько цифр: в 2012 году здесь, на территории России, от неграждан (ни один из родителей, ни отец, ни мать, не является гражданином России) родилось 12 тысяч, в 2013 году — 15 тысяч, в 2014 году — 18 тысяч, в 2016 году — 20 тысяч. 20 тысяч человек родилось на территории Российской Федерации, то есть эти младенцы получают право на бессрочный вид на жительство, а значит, и их родители, братья и сёстры. Вот для кого в основном предложенные поправки! А где для такого количества, для сотен тысяч, места в детских садах, школах и так далее? А ещё нужно учитывать материнский и отцовский капитал.
Поэтому, уважаемые коллеги, давайте отделять соотечественников от трудовых мигрантов и решать вопросы соотечественников в первую очередь.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Константин Фёдорович Затулин, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", пожалуйста.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, я не собираюсь спорить с Олегом Анатольевичем, хочу лишь обратить внимание, что определение "соотечественник" содержится в принятом в 1999 году и действующем законе "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом", новая редакция — от 2010 года, ознакомьтесь.
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" в части упрощения порядка предоставления некоторым категориям иностранных граждан и лиц без гражданства разрешения на временное проживание и вида на жительство", третье чтение, 9-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 10-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 333 28  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Глеба Яковлевича Хора.
Пожалуйста, Глеб Яковлевич.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к третьему чтению. Просим его поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 28  части второй Налогового кодекса Российской Федерации", 10-й вопрос повестки.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Идёт голосование, обращаю внимание.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 11-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования обращения лекарственных средств для ветеринарного применения". Доклад Владимира Ивановича Кашина.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Комитет подготовил законопроект к третьему чтению, проект закона прошёл все необходимые процедуры. Название говорит о сущности самого закона. Прошу поддержать голосованием.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить по мотивам от фракции? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования обращения лекарственных средств для ветеринарного применения", 11-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 12-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Николая Петровича Николаева.
Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В законопроекте расширяются нормы закона "Об ипотечных ценных бумагах". Все необходимые экспертизы проведены, замечания отсутствуют. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли от фракций желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 12-й вопрос повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 13-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 5 Федерального закона "О государственной службе российского казачества" в части определения порядка согласования и утверждения уставов и атаманов казачьих обществ".
Пожалуйста, Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 18 июля этого года, прошёл все необходимые экспертизы. Замечания юридико-технического и лингвистического характера не поступили. Просим поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракции есть желание выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 5 Федерального закона "О  государственной службе российского казачества" в части определения порядка согласования и утверждения уставов и атаманов казачьих обществ", 13-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 14-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 11 и 31 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части, касающейся весового и габаритного контроля транспортных средств".
Пожалуйста, Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, все экспертизы проведены. Комитет рекомендует его к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам кто-то хотел бы высказаться? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 11 и 31 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части, касающейся весового и габаритного контроля транспортных средств", 14-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 15-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 81 Федерального закона "Об исполнительском производстве". Доклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект был принят нами во втором чтении 16 июля сего года. Законопроект полностью подготовлен для принятия в третьем чтении, замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеется.
Уважаемые коллеги, просим поддержать решение профильного комитета и принять законопроект в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие высказаться? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 81 Федерального закона "Об исполнительном производстве", 15-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 16-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О национальной платёжной системе" и Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Доклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на то, чтобы урегулировать некоторые вопросы, связанные с оказанием платёжных услуг. В частности, иностранные поставщики платёжных услуг обязательно должны заключить договоры с российскими кредитными организациями, а операторы иностранных платёжных систем должны входить в реестр Центрального банка и соблюдать требования Центрального банка. В плане инфраструктуры организации, в том числе процессинговые организации, которые обеспечивают обработку транзакций, когда проводятся операции с использованием платёжных карт, должны обеспечить бесперебойность работы, обработку этих транзакций. Ну и также в этом законопроекте устанавливается такое требование: платёжные системы, работающие в России, в том числе и иностранные платёжные системы, должны свои правила работы привести в соответствие с российским законодательством, и эти правила должны быть недискриминационными.
Почему я так подробно об этом говорю? В прессе в последнее время шли заявления о том, что "Visa", "MasterCard" могут уйти с российского рынка в связи с принятием этого закона. "Visa" уже заявила, что никуда не собирается уходить и обеспечит бесперебойную работу, но при этом мы в своём законодательстве должны чётко прописать, что все организации, любые организации, в том числе дочерние организации иностранных компаний, должны соблюдать российское законодательство и правила их работы должны быть недискриминационными по отношению к российским организациям.
Законопроект прошёл все необходимые процедуры, все экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Николай Васильевич? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О национальной платёжной системе" и Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", 16-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 17-го вопроса.
Уважаемые коллеги, прошу обратить внимание на этот вопрос. Вот Владимир Вольфович обращал внимание в связи с 9-м вопросом — мы рассматривали инициативу, которая была реализована по поручению президента. Разговор об этом состоялся в ходе "Прямой линии" — граждане задавали вопросы президенту. Этот законопроект так же, как законопроект под пунктом 9 повестки дня, подготовлен в связи с обращениями граждан к нашему президенту в ходе "Прямой линии". Мы этот законопроект подготовили, и есть поддержка всех политических фракций. Речь идёт о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 3 и 4 Федерального закона "О ветеранах" (в части отнесения к ветеранам боевых действий и инвалидам боевых действий лиц, принимавших в соответствии с решениями органов исполнительной власти Республики Дагестан участие в боевых действиях в составе отрядов самообороны Республики Дагестан в период с августа по сентябрь 1999 года в ходе контртеррористических операций на территории Республики Дагестан). Доложит председатель Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Ярослав Евгеньевич Нилов.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Названный законопроект, который определяет дополнительные основания для присвоения статуса ветерана боевых действий или инвалида боевых действий, подготовлен комитетом для рассмотрения в третьем чтении. Замечаний не имеется. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите список.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Умаханову.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Предельно лаконично.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" бесспорно поддерживает и приветствует данный законопроект, но мне кажется, очень важно, чтобы он послужил некой точкой сборки, для того чтобы посмотреть другие лакуны в рамках законодательства в отношении людей, которые защищают нашу страну. В качестве маленькой иллюстрации: буквально несколько месяцев назад я лично регулировал ситуацию, когда человек, который сражался против террористов и получил ранение, был уволен из Росгвардии по состоянию здоровья, комиссован, и исключён из очереди на жильё, потому что срок его службы в Росгвардии был меньше десяти лет. Мне удалось эту ситуацию разрешить, но очевидно, что необходимо корректировать и нормативно-правовую базу. Поэтому повторю ещё раз: сегодня принимается замечательный, очень важный и очень долгожданный для людей закон, но очевидно, что на нём мы не должны останавливаться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Умаханов Умахан Магомедгаджиевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Умаханов У. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, президиум, депутаты! Сегодня я хочу высказать слова благодарности каждому сидящему здесь депутату. Я видел, с каким профессионализмом над поправками трудился Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов и аппарат комитета, с какой заботой отнеслась к проблеме ополченцев Дагестана фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" во главе с Сергеем Ивановичем Неверовым, первыми заместителями Андреем Константиновичем Исаевым и Адальби Люлевичем Шхагошевым. Также я почувствовал, какое искреннее внимание и поддержку выразили народному подвигу, подвигу простых людей все фракции Государственной Думы. Поддержка каждого шага по улучшению мер социальной защиты членов отрядов самообороны ярко выражалась в решениях и в позиции Председателя Государственной Думы Вячеслава Викторовича Володина.
Наша работа над поправками велась во взаимодействии с Правительством Российской Федерации, с Министерством труда и социальной защиты — в том, с какой инициативой представители правительства согласовывали с нами каждую поправку, было видно их желание в полном объёме реализовать поручение, которое дал Президент России Владимир Владимирович Путин, по вопросу о присвоении статуса ветеранов боевых действий членам отрядов самообороны Республики Дагестан.
Считаю, что мы достойно выполнили свою работу над поправками к законопроекту и выполнили поручение Президента Российской Федерации. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие законопроекта. Спасибо вам, коллеги!
Председательствующий. Спасибо большое вам.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3 и 4 Федерального закона "О ветеранах", 17-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, сегодняшним решением мы приравняли участников контртеррористической операции — мирных граждан, жителей Дагестана, тех, кто вышел на защиту суверенитета нашей страны, кто фактически один на один противостоял подготовленным боевикам, международным террористам, — к участникам боевых действий. Поздравляю, коллеги!  (Аплодисменты.)
18-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации транспортных средств в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". Доклад Михаила Юрьевича Авдеева.
Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Авдеев М. Ю., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят нами во втором чтении 18 июля текущего года. Законопроект полностью проработан, правовых замечаний и замечаний другого характера нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации транспортных средств в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", 18-й вопрос повестки.
Включите режим голосования, пожалуйста.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 19-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 108 и 109 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад Николая Гавриловича Брыкина.
Пожалуйста, Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Данный проект федерального закона подготовлен во исполнение поручения Президента Российской Федерации о мерах по снижению административной нагрузки на субъектов предпринимательской деятельности. Данным проектом вносятся изменения в Уголовно-процессуальный кодекс с целью исключения фактов продления срока содержания под стражей лиц, подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений в сфере предпринимательской деятельности, в случае если по уголовному делу не производятся активные следственные действия.
Данный проект федерального закона принят во втором чтении Государственной Думой 16 июля. К третьему чтению замечаний юридико-технического и лингвостилистического характера не поступило. Прошу проголосовать за принятие данного проекта федерального закона в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, выступить по мотивам есть желающие? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи на выступления по мотивам.
Пожалуйста, покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я не стал бы выходить на эту трибуну — мы поддерживаем этот законопроект, он правильный и нужный, — но не должно быть завышенных ожиданий от принятия этого закона. К сожалению, судьба этого закона может быть такой же, как и предыдущих законов, которые были приняты по поручению Президента Российской Федерации. То есть есть явная несправедливость, когда в нарушение действующего законодательства предпринимателей, обвиняемых по экономическим статьям, сажают за решётку, хотя это прямо запрещено действующим законодательством. Верховный Суд внёс предложения, усиливающие эти правовые позиции, но, как мы видим, практика уже сейчас, при нынешнем действующем запрете, такова, что предпринимателей как сажали, так и сажают, и я думаю, что будут сажать за решётку по экономическим преступлениям.
Хотелось бы, чтобы изменилась правоприменительная практика и чтобы президента услышали не только мы, депутаты Государственной Думы, но и те, кто применяет эти законы. Здесь идёт речь о содержании под стражей и о продлении срока содержания под стражей, здесь прописано, что если нет каких-то следственных действий, то нет оснований для продления срока содержания под стражей, — на моей памяти есть примеры, когда человек содержался под стражей год, с ним было произведено одно следственное действие, а потом вышли в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей, хотя, собственно говоря, все следственные действия можно было за более короткий срок совершить. Поэтому хотел сказать, что нужно менять правоприменительную практику прежде всего.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Марданшин Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает данный законопроект, который направлен на исключение фактов продления срока содержания под стражей лиц, подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений в сфере предпринимательской деятельности, в случае если по уголовному делу не проводятся активные следственные действия. На эту проблему на самом деле неоднократно обращал внимание и президент нашей страны Владимир Владимирович Путин, эта проблема была поднята и на "Прямой линии" с президентом. Принятие этого законопроекта как раз будет способствовать усилению гарантий прав на судебную и личную неприкосновенность подозреваемых и обвиняемых, а также повышению качества предварительного расследования, соблюдению разумных сроков досудебного производства по уголовному делу, ну и позволит суду усилить контроль за обеспечением конституционных гарантий прав на свободу и личную неприкосновенность лиц, в отношении которых осуществляется уголовное преследование, в том числе по уголовным делам в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит законопроект и рекомендует Госдуме принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 108 и 109 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", 19-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 20-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Доклад Николая Гавриловича Брыкина.
Пожалуйста, Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый президиум! Уважаемые коллеги-депутаты, уважаемые фракции Государственной Думы! Уважаемые мои коллеги Иван Иванович Квитка, Эрнест Абдулович Валеев! Я вот думаю, что жители Тюменской области с нетерпением ждут, когда данный проект федерального закона пройдёт третье чтение, поскольку население города Тюмени за четыре года на 146 тысяч человек увеличилось, а доступность к правосудию для людей как бы ограничилась. Вот я надеюсь, с принятием данного закона у них появится возможность обращаться и вовремя получать правовую помощь в судах. Я ещё раз благодарю всех и докладываю, что проект федерального закона подготовлен к третьему чтению. Замечаний юридико-технического и лингвостилистического характера не поступило. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять в третьем, окончательном чтении данный проект федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 97 Федерального закона "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации". Докладывает Владимир Игорьевич Афонский.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменения в статью 97 Федерального закона "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" готов к принятию в третьем чтении. Все необходимые экспертизы проведены, замечаний к законопроекту нет. Комитет просит вас, коллеги, принять законопроект в третьем чтении, поддержать позицию комитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Игорьевич.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша фракция будет голосовать против предложенного законопроекта. Мы считаем, что этот законопроект крайне вреден для экономики Российской Федерации. Объясню, о чём идёт речь.
В действующем законодательстве сегодня установлено, что штраф, скажем так, пеня за просрочку поставки груза железнодорожным транспортом составляет всего 9 процентов в день. Законопроектом предлагается снизить её до 6. Уже сегодня те санкции, которые несёт перевозчик за просрочку груза, не соответствуют тому ущербу, который наносится грузоотправителю и грузополучателю в результате этой задержки, этот, скажем так, ущерб вообще несопоставим. И тем не менее мы принимаем решение о снижении этих санкций! Коллеги, у нас и так экономика не растёт, товарное производство не увеличивается, а сегодня мы создаём ещё дополнительные препятствия тому, чтобы у нас экономика росла. Мы категорически против этого выступаем! И ещё раз призываем вас: вы подумайте об этом, зачем мы своими руками наносим российской экономике ещё очередной удар?
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 97 Федерального закона "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	80 чел.	17,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Закон принят.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект, который определяет порядок выдачи удостоверений мировым судьям, судьям конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации, находящимся и пребывающим в отставке, подготовлен комитетом для рассмотрения в третьем чтении. Замечаний нет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 62 и 256 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Александр Сергеевич Грибов.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
Коллеги, переходим к блоку ратификации. 24-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Арабской Республикой Египет о всестороннем партнёрстве и стратегическом сотрудничестве". Докладывает официальный представитель президента заместитель министра иностранных дел Российской Федерации Михаил Леонидович Богданов.
Богданов М. Л., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Договор между Российской Федерацией и Арабской Республикой Египет о всестороннем партнёрстве и стратегическом сотрудничестве, проект федерального закона о ратификации которого вынесен на ваше рассмотрение, был подписан по итогам визита Президента Египта Абдул-Фаттаха Ас-Сиси в Сочи в октябре 2018 года. Цель — упрочение договорно-правовой базы долгосрочного развития отношений с Египтом. Договор учитывает опыт разработки подобных документов между Российской Федерацией и другими государствами, соответствует имеющейся в данной области международно-правовой практике. Документ призван эффективно содействовать созданию благоприятных условий для дальнейшего поступательного продвижения всего комплекса российско-египетских отношений.
Реализация договора не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета. Проект соответствующего федерального закона согласован со всеми заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и прошёл соответствующую экспертизу. Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Леонидович. Присаживайтесь, пожалуйста.
С содокладом выступает Леонид Эдуардович Слуцкий, председатель Комитета по международным делам.
Слуцкий Л. Э. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прежде всего хотел бы поблагодарить Михаила Леонидовича Богданова — высочайшего профессионала, прекрасного человека, который обладает невероятной эрудицией, — за сотрудничество в нашем взаимодействии со странами Ближнего Востока и Северной Африки! Сейчас завершается наш парламентский семестр, мы вместе подготовили первую Межпарламентскую конференцию "Россия — Африка", которая недавно прошла в рамках форума "Развитие парламентаризма" и легла в основу того глобального саммита, который состоится между Россией и Африкой в конце октября нынешнего года в Сочи. Сейчас мы активно готовим вторую Межпарламентскую конференцию "Россия — Африка", которая пройдёт, скорее всего, в Кейптауне, на площадке парламента Южно-Африканской Республики.
Михаил Леонидович, я знаю, что выражаю позицию всех фракций: спасибо за сотрудничество, и так держать!
Что касается нынешнего документа — это действительно стратегический документ о всестороннем партнёрстве и стратегическом сотрудничестве с Египтом, это наш важнейший партнёр. Документ касается сотрудничества в военно-технической сфере, в сферах торговли и инвестиций, науки и образования, туризма, повышения культурных и гуманитарных обменов, сотрудничества между молодёжью, институтами гражданского общества наших стран. Мы выходим практически на качественно иной уровень сотрудничества с Арабской Республикой Египет, страной, которая сейчас председательствует в Африканском союзе и, ещё раз подчеркну, является далеко за пределами региона одним из стратегических партнёров Российской Федерации.
Комитет по международным делам просит поддержать ратификацию этого документа.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович.
Вопросы есть?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Михаил Леонидович, у меня короткий вопрос из области туризма. Скажите, пожалуйста, Правительство Российской Федерации планирует чартерные рейсы туда возобновить в этом году или когда?
Богданов М. Л. Эта работа идёт уже несколько лет — вы знаете, конечно, о трагедии 2015 года, когда над Синаем взорвался наш гражданский лайнер, погибло много людей, — этим занимаются, естественно, Следственный комитет и ФСБ, проводятся многочисленные раунды переговоров с соответствующими египетскими органами власти для наведения порядка в аэропортах Египта. Проделана действительно такая предметная работа, и, как вы знаете, возобновились рейсы Москва — Каир, Каир — Москва. Сейчас подходит к завершению работа по двум основным аэропортам, которые обслуживали туристов в курортных зонах Египта, — это Шарм-эш-Шейх на Синае и Хургада на побережье Красного моря, и мы надеемся, что в самое ближайшее время будет достигнута окончательная договорённость о возобновлении рейсов, по крайней мере чартерных рейсов, в эти курортные зоны.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Михаил Леонидович, вкратце хотя бы расскажите, пожалуйста, каковы тенденции торгово-экономического оборота между Российской Федерацией и Арабской Республикой Египет за последние, скажем, пять лет, то есть в условиях политики импортозамещения?
Богданов М. Л. Я думаю, вы все знаете, что Египет пережил тяжёлые времена "арабской весны", с 2011 по 2013 год были пертурбации, две революции — против президента Мубарака и против президента Мурси. Конечно, страна была в тяжёлом положении, и, естественно, всё это сказалось и на инвестиционном климате, и на туризме, который давал большой доход в госбюджет. Что касается наших двусторонних связей, они никогда не прекращались, но условия были очень тяжёлые, неблагоприятные. Сейчас мы восстанавливаем объём наших торгово-экономических отношений, вот за прошлый год объём товарооборота достиг 7,7 миллиарда долларов США, и идёт тенденция увеличения, так же как и увеличивается количество наших граждан, которые посещают Египет. Кроме того, сейчас намечены крупные проекты, такие как создание впервые в истории Египта атомной электростанции в районе Дабаа, на севере Египта на побережье Средиземного моря создаётся зона свободной торговли в районе порта Суэц. Я думаю, что это создаёт как раз очень хорошие перспективы для наращивания торгово-экономических связей.
Таким образом, работа продолжается, и она имеет хорошую перспективу.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Михаил Леонидович, не оспаривая эпитетов Слуцкого, я всё же хотел бы попросить, чтобы вы уточнили. Вот три дня назад СМИ, включая наши центральные, сообщили о том, что "Люфтганза" как раз из-за невозможности обеспечить безопасность прекращает свои полёты в Египет, в том числе в обозначенные вами аэропорты. А у нас какая информация? И атомную станцию, я так понимаю, мы за наш счёт строим, а вот Египет всё-таки за что платит?
Богданов М. Л. Что касается прекращения полётов, я хочу подчеркнуть — и египетские партнёры обращаются к нам с такими словами, — что возобновление рейсов из России, конечно, долгожданное, тем более что "Люфтганза" и "Бритиш Эйрвейз", в отличие от наших авиакомпаний, летали. Сейчас, буквально два дня назад, они прекратили полёты, но на несколько дней, как я понимаю, полёты возобновятся где-то через неделю, какие-то у них проверочные работы. Вот выложили в Интернете такую забавную картинку: осёл ходит по зданию аэропорта в Каире. Конечно, бывают накладки с учётом восточной специфики, египетской специфики, но я думаю, что всё это будет отлажено в ближайшее время и рейсы из Европы возобновятся.
Что касается сотрудничества с Египтом, то, как уже было сказано, эта крупнейшая страна находится, конечно, в очень важном геополитическом месте — там Суэцкий канал. Я думаю, что наше сотрудничество с Египтом всегда было взаимовыгодным. У нас было и военно-техническое сотрудничество, и египтяне всегда исправно платили по контрактам, оттуда были поставки продуктов питания, овощей и фруктов, которые действительно на российском рынке всегда пользовалось большим спросом.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Леонидович.
Будут ли желающие выступить, коллеги? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Арабской Республикой Египет о всестороннем партнёрстве и стратегическом сотрудничестве".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
25-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в области применения глобальных навигационных спутниковых систем ГЛОНАСС и Бэйдоу в мирных целях". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель генерального директора по осуществлению государственных полномочий Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" Сергей Николаевич Дубик.
Пожалуйста.
Дубик С. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель генерального директора Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представлен законопроект "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в области применения глобальных навигационных спутниковых систем ГЛОНАСС и Бэйдоу в мирных целях".
Соглашение между правительствами было подписано 7 ноября 2018 года в городе Пекине в ходе 23-й регулярной встречи глав правительств России и Китая. Соглашение разработано с целью создания организационно-правовой основы для взаимовыгодного сотрудничества по совместному использованию глобальных навигационных спутниковых систем ГЛОНАСС и Бэйдоу и их функциональных дополнений в мирных целях, развития навигационных технологий, использующих системы ГЛОНАСС и Бэйдоу, а также повышения уровня знаний и образования в области гражданского применения спутниковой навигации.
Для создания систем функциональных дополнений системы ГЛОНАСС, а также для создания глобальной системы контроля и подтверждения характеристик радионавигационного поля системы ГЛОНАСС в рамках соглашения предполагается разместить на взаимной основе не менее трёх измерительных станций системы ГЛОНАСС на территории Китайской Народной Республики, в городах Шанхай, Урумчи и Чанчунь, и три измерительные станции системы Бэйдоу на территории Российской Федерации — в городах Обнинске, Иркутске и Петропавловске-Камчатском.
Соглашением предусмотрено сотрудничество России и Китая по разработке и производству гражданского навигационного оборудования, а также по разработке российско-китайских стандартов по применению навигационных технологий, использующих обе системы, в частности стандартов по контролю и управлению транспортными потоками, пересекающими российско-китайскую границу.
Соглашение включает положения об охране интеллектуальной собственности, создаваемой или передаваемой в рамках совместной деятельности России и Китая, о правовой и физической защите имущества одной стороны, находящегося в рамках соглашения на территории государства другой стороны; определяет порядок таможенного регулирования, а также экспортного контроля в отношении товаров и технологий, которые включены в списки и перечни экспортного контроля.
Соглашение подлежит ратификации, так как в соответствии с пунктом 1 статьи 10 соглашения товары, ввоз или вывоз которых осуществляется в рамках соглашения, подлежат освобождению от таможенных пошлин и налогов, взимаемых соответствующими государственными органами. В связи с этим в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" соглашение подлежит ратификации.
Реализация соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета, конкретные финансовые обязательства будут определяться в отдельных соглашениях между участниками совместной деятельности и составляют сферу их ответственности. Законопроект о ратификации соглашения соответствует положениям Договора о Евразийском экономическом союзе, а также иным международным договорам Российской Федерации. В настоящее время в палатах Федерального Собрания законопроектов, аналогичных по содержанию данному законопроекту, не имеется. Законопроект одобрен на заседании правительства 16 мая 2019 года; 18 июля законопроект одобрен на заседании Комитета по международным делам.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Светлана Сергеевна Журова, первый заместитель председателя Комитета по международным делам.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел представленный докладчиком проект федерального закона, который был внесён в Государственную Думу Правительством Российской Федерации 30 мая 2019 года.
В соглашении содержится развёрнутый перечень направлений и форм сотрудничества, осуществляемого в соответствии с нормативными правовыми актами государств-сторон при соблюдении общепризнанных принципов и норм международного права и без ущерба для выполнения сторонами своих обязательств и реализации своих прав по другим международным договорам и договорённостям. Финансирование совместной деятельности в рамках соглашения обеспечивается сторонами в соответствии с национальным законодательством, касающимся бюджетного регулирования, и в зависимости от наличия средств, выделенных на данные цели. Стороны соглашения принимают на себя обязательства по адекватной и эффективной охране прав интеллектуальной собственности. Кроме того, стороны оказывают содействие в деятельности граждан государств другой страны, обеспечивая, в частности, визовую поддержку. Соглашение определяет объём налоговых и таможенных льгот, как было сказано докладчиком, при этом хочу заметить, что эти льготы не распространяются на подакцизные товары. Соглашение регулирует вопросы ответственности сторон и возмещения ущерба, нанесённого в рамках совместной деятельности, а также механизм разрешения споров в случае возникновения разногласий относительно толкования и использования данного соглашения.
По информации МИД России, китайская сторона выполнила все внутригосударственные процедуры, необходимые для вступления соглашения в силу. Комитет по международным делам считает, что соглашение отвечает интересам Российской Федерации. Ратификация соглашения будет способствовать развитию взаимовыгодного сотрудничества между нашими странами в области спутниковой навигации.
В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект о ратификации.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Сергеевна.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Вопрос к представителю правительства.
Скажите, пожалуйста, а насколько это соответствует интересам национальной безопасности Российской Федерации и восстановлена ли в полном объёме наша группировка ГЛОНАСС?
Дубик С. Н. Спасибо за вопрос. В настоящее время в спутниковой группировке ГЛОНАСС 26 аппаратов: один находится на лётных испытаниях, один в резерве, 24 аппарата — это достаточное количество аппаратов, чтобы обеспечивать в первую очередь интересы безопасности и обороноспособности государства. У китайцев в настоящее время на орбите 39 аппаратов.
Безусловно, соглашение соответствует нашим интересам. Не буду говорить о том, что у нас с Китаем сотрудничество развивается вообще во всех сферах. Кроме подписания настоящего соглашения и взаимодействия в сфере развития спутниковых навигационных разных сервисов, мы сейчас подписываем с ними протокол о контроле за мусором в космическом пространстве нашими средствами слежения и средствами Китайской Народной Республики. У нас есть проекты в области двигателестроения, в области создания обитаемой орбитальной станции, ну и другие проекты. И главное, что в настоящее время нам необходимы дополнительные станции на земле для корректировки сигнала нашей спутниковой группировки, и три станции на территории Китайской Народной Республики будут как раз большой поддержкой для нашей группировки.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Закон принят. Спасибо.
Переходим к законопроектам второго чтения. 27-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Этот законопроект уже так часто обсуждался в Государственной Думе, что я не буду повторяться, я уверен, что все уже поняли его содержание, поэтому ограничусь тем, что скажу, что к законопроекту подано четыре поправки, все они рекомендованы комитетом к отклонению, включены в таблицу поправок № 2. Предложил бы перейти к таблице поправок.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	41 чел.	9,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	60 чел.	13,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, комитет просит поставить его на завтра для рассмотрения на заседании палаты.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
По ведению — Тайсаев Казбек Куцукович. Пожалуйста.
Тайсаев К. К., фракция КПРФ. 
Иван Иванович, по 17-му вопросу Тайсаев, Бифов, Ющенко и Гаврилов голосовали за — у нас что-то не сработало.
Председательствующий. Прошу учесть.
28-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Речь идёт о восстановлении дачной амнистии. Вы знаете, что было несколько законопроектов по этому поводу. Два законопроекта предполагали, что дачную амнистию нужно восстановить и продлить до 2020 года, мы предлагали до 2022-го, но, как обычно бывает в законотворческой деятельности, был найден компромисс: до 1 марта 2021 года мы предлагаем восстановить дачную амнистию. При этом кроме самого восстановления мы также предусмотрели целый ряд поправок, в том числе универсальных (я подчеркиваю), которые будут действовать вне определённого срока, в том числе по определению цены на кадастровые работы, в том числе по информированию населения об образовании земельного участка под многоквартирным домом, и также есть поправки, связанные с земельными участками, с оформлением их в садоводческих некоммерческих товариществах, здесь мы об этом также уже неоднократно говорили.
Вам представлены две таблицы: в 1-й таблице 11 поправок, во 2-й таблице две поправки. Комитет просит утвердить поправки, проголосовать за законопроект во втором чтении и, если на то будет добрая воля, 25-го рассмотреть его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
По 2-й таблице поправок есть вопросы? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Третье чтение — на 25-е число. Нет возражений, коллеги? Нет.
Прошу учесть.
29-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в целях совершенствования межбюджетных отношений". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ко второму чтению к законопроекту поступило 113 поправок, 39 из них приняты, 47 отклонены, 27 были сняты в процессе рассмотрения в комитете. Среди поправок, рекомендованных к принятию, — а они все соответствуют концепции законопроекта, принятого в первом чтении, — есть такая, которая исключает право Министерства финансов приостанавливать перечисление межбюджетных трансфертов субъектам Российской Федерации и, соответственно, региональным бюджетам в местные бюджеты. Это очень важная норма: мы всё время говорили о том, что несправедливо наказывать население за то, что какие-то промахи и огрехи допускают чиновники, служащие, государственные и муниципальные, потому что задержка перечисления этих трансфертов приводит к задержкам выплаты заработной платы, — так что эта норма тоже принята.
Законопроект подготовлен ко второму чтению, просьба рассмотреть таблицы № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Все поправки рассмотрены, ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотреть законопроект в третьем чтении завтра, 24 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
30-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О промышленной политике в Российской Федерации" в части регулирования специальных инвестиционных контрактов". Докладывает Сергей Александрович Жигарев.
Жигарев С. А. Уважаемые коллеги, законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 28 мая 2019 года. К законопроекту поступило 50 поправок; 25 из них предлагаются к принятию, 25 поправок рекомендованы к отклонению. Законопроект рассмотрен Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, заключение имеется в материалах к законопроекту. Редакция, предложенная к рассмотрению, поддержана Правительством Российской Федерации и ГПУ Президента Российской Федерации. С учётом изложенного прошу рассмотреть таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Жигарев С. А. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, в связи с чем прошу включить указанный законопроект в проект порядка работы Государственной Думы на 24 июля 2019 года для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Прошу учесть.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Галина Иннокентьевна Данчикова.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 28 мая текущего года. Напомню, что законопроектом предлагается установить налоговый режим для налогоплательщиков — участников специальных инвестиционных проектов. К законопроекту поступило восемь поправок, четыре поправки сформированы в таблице принятых поправок, и четыре поправки рекомендуются к отклонению. Законопроект прошёл все необходимые процедуры, прошу поставить на голосование таблицы поправок и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Все поправки рассмотрены, ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Данчикова Г. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитетом по бюджету и налогам законопроект подготовлен к третьему чтению, прошу поставить его в порядок работы на 24 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 78 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Докладывает Галина Иннокентьевна Данчикова.
Данчикова Г. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект из числа законопроектов, которые касаются повышения эффективности такого инвестиционного инструмента, как специальные инвестиционные контракты. Данный раздел, о специальных инвестиционных контрактах, внесён в закон "О промышленной политике...", а также и в Налоговый кодекс исходя из базового закона. По данному законопроекту поправок не поступало. Законопроект рассмотрен комитетом, предлагается принять его во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Иннокентьевна.
Коллеги, поскольку поправок нет, ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Данчикова Г. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект комитетом подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поставить его в порядок работы на 24 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей". Докладывает Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы с вами в прошлом году приняли очень хороший закон, который предусматривал выплату пособий на первого ребёнка из бюджета, на второго ребёнка — из материнского капитала. Но все были недовольны тем, что платили эти денежки только до полутора лет, а вот в отношении выплат до трёх лет — с прошлых лет там оставалась какая-то сумма, 50 рублей, и вот эти 50 рублей все критиковали. По поручению президента правительство внесло новый законопроект — о выплатах пособий на ребёнка с полутора до трёх лет. Всё, казалось бы, очень хорошо. Ну конечно, не все семьи будут получать такие выплаты, а только те, у которых получается на семью определённая сумма, но тем не менее семей, которые будут получать выплаты, прибавилось, стало гораздо больше тех, кому начали платить пособие на ребёнка до трёх лет. Но хочу вам сказать, что потом правительство решило, что нужны ещё поправки, и внесло ещё три поправки к своему законопроекту. Ну во-первых, каждым маме или папе нужно будет обязательно каждый год подавать заявление на получение этих денег — и на первый год, и на второй год, и на третий год тоже надо подать. Это, так сказать, методический такой аспект.
Ну и наконец, расчёты. Конечно, в каждой области свои расчёты в отношении подушевого дохода, поэтому, если собрать два вот этих подушевых дохода на семью для расчёта размера пособия на ребёнка, получалось всё-таки неплохо. Я вот делала расчёты по Тамбову и по Москве. Конечно, в Москве гораздо больше получается на семью — например, прожиточный минимум в Москве 18 742 рубля, а в Тамбове — 9480 рублей. Поэтому если в течение полутора лет, когда право на выплату имели семьи со среднедушевым доходом не более чем полуторакратная величина прожиточного минимума и выплаты получала семья с доходом, например, до 28 тысяч в Москве, а в Тамбове — с доходом до 14 тысяч, то сейчас, при критерии нуждаемости, составляющем двукратную величину прожиточного минимума, в Москве выплату будет получать семья со среднедушевым доходом до 37,5 тысячи, а в Тамбове — с доходом до почти 20 тысяч. Это, конечно, немного, но это гораздо лучше, чем было раньше, поэтому спасибо правительству за то, что внесло эти поправки. Но с другой стороны, я хочу сказать, что нам придётся ещё раз возвращаться потом к этому закону, потому что быстренько исчезнет материнский капитал — если его не индексировать, не пополнять, он быстро исчезнет, так как из этого материнского капитала тоже будут платиться вот эти пособия.
Ну а так законопроект очень хороший. По поправкам: всего одна таблица, три поправки. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. В случае принятия — теперь уже вижу, что все приняли, спасибо большое! — прошу поставить на 24-е, на завтра, для рассмотрения в третьем чтении, так как законопроект готов.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Прошу учесть.
34-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в части совершенствования поддержки экспортной деятельности субъектов малого и среднего предпринимательства". Докладывает Алексей Валерианович Канаев.
Канаев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект, напомню, был принят в первом чтении 18 июля. Предлагается наделить Российский экспортный центр полномочиями по координации деятельности региональной сети центров экспортной поддержки, что будет способствовать развитию экспортного потенциала прежде всего предприятий малого и среднего бизнеса. К законопроекту поступили две поправки — технические, лингвистические, — рекомендуемые к принятию. Комитет просит поддержать эти поправки и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Канаев А. В. Уважаемые коллеги, законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении, просим включить его в план работы на завтра, на 24 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
35-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в целях формирования единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства — получателей поддержки". Докладывает Сергей Александрович Жигарев.
Жигарев С. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 18 июля 2019 года. Всего к законопроекту поступило три поправки технического характера, которые содержатся в таблице поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию. Законопроект отработан с учётом требований юридических, технических и лингвистических правок. Прошу перейти к рассмотрению таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Жигарев С. А. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, просьба включить его в проект порядка работы Государственной Думы на 25 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений, коллеги? Нет.
Прошу учесть.
36-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Докладывает Альфия Гумаровна Когогина.
Пожалуйста.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 16 июля сего года. Ко второму чтению поправок не поступило. Законопроект прошёл правовую экспертизу, замечаний юридико-технического, лингвистического характера не имеется. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Альфия Гумаровна.
Коллеги, поправок нет, ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Когогина А. Г. Комитет просит палату включить данный законопроект для принятия в третьем чтении в порядок работы на завтра.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
37-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 43 Федерального закона "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Петрович Николаев.
Николаев Н. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на совершенствование норм закона об охоте, связанных с защитой охотничьих ресурсов от болезней. Было соответствующее постановление Конституционного Суда. Мы рассмотрели этот законопроект. Поступила одна поправка, она рекомендуется к отклонению. Просьба рассмотреть таблицу и поддержать принятие закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Николаев Н. П. Уважаемый Иван Иванович, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошу включить его в порядок работы на 24 июля, на завтра.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
38-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Павел Михайлович Федяев.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект, внесённый Правительством Российской Федерации, был принят в первом чтении Государственной Думой, комитетом доработан. Поступили поправки от правительства, от депутатов. Только что я вернулся с заседания рабочей группы, которое мы провели совместно с комитетом по жилищно-коммунальному хозяйству, где последние нюансы были разъяснены. Насколько понятно, вопросов больше не осталось. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступило 82 поправки, из них 58 включено в таблицу рекомендуемых к принятию и 24 — в таблицу рекомендованных к отклонению. Комитет Государственной Думы по транспорту и строительству просит палату принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к рассмотрению таблиц поправок. По первой таблице поправок будут вопросы? Есть. Галина Петровна Хованская. Ещё есть у кого-то вопросы? Нет.
Микрофон депутату Хованской включите, пожалуйста.
Хованская Г. П. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 7, 8 и 9 из таблицы одобренных.
Председательствующий. Итак, коллеги, ставлю на голосование таблицу поправок № 1, за исключением поправок 7, 8 и 9.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
По ведению — Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу прощения, но Хованская вынесла поправку 9 на отдельное голосование, могу ли я дать по этой поправке отдельный комментарий?
Председательствующий. Если это поправка Галины Петровны и она вам уступит, и ваши коллеги тоже уступят вам такое право, то, конечно, пожалуйста. Это вы с Галиной Петровной договоритесь. Кто-то один обосновывает поправку.
Итак, коллеги, переходим к рассмотрению отдельных поправок.
Галина Петровна, вы по очереди будете обосновывать или как?
Поправка 7. Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, на сегодняшний день существует запрет на формирование земельного участка из нескольких...  (Шум в зале.)
Коллеги, вы мне мешаете.
Сейчас исключается запрет на формирование одного земельного участка из нескольких земельных участков, расположенных в различных территориальных зонах, — оцените последствия вот такого решения. Сегодня этот запрет существует, и он снимается. Я вас прошу вот эту поправку не поддерживать.
Председательствующий. Павел Михайлович, пожалуйста, мнение комитета.
Федяев П. М. Уважаемые коллеги, не запрещается, а приводится в соответствие с земельным законодательством, где такая формулировка уже есть. Комитет рекомендует поправку отклонить.
Председательствующий. Как отклонить? Она в таблице принятых.
Федяев П. М. Да, прошу прощения, оговорился. Формулировка эта приводится в соответствие с земельным законодательством, комитет настаивает на принятии.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование поправку 7 из таблицы поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	59 чел.	13,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Поправка 8. Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, ну, вы прекрасно знаете, что единственная возможность у жителей повлиять — это общественные обсуждения или публичные слушания. Так вот, поправкой 8 сокращается продолжительность общественных обсуждений и публичных слушаний: было — не менее двух и не более четырёх месяцев со дня опубликования, станет — не менее одного и не более трёх. Ну, так вот, потихонечку откусывают наше право на то, чтобы поучаствовать в этих обсуждениях и публичных слушаниях. Да, они уже сейчас становятся практически как бы не имеющими никакого влияния, но по крайней мере в публичное пространство уходит информация о таких изменениях, которые иногда бывают очень существенными. Я вас прошу не поддерживать эту поправку — о сокращении продолжительности общественных обсуждений и публичных слушаний.
Председательствующий. Павел Михайлович, пожалуйста, мнение комитета.
Федяев П. М. Уважаемые коллеги, мы провели анализ и увидели, что в этот период — три месяца — общественные слушания укладываются, поэтому комитет поддерживает эту поправку. И надо отметить, что внесена она правительством с целью реализации национальных проектов, потому что стоит задача сроки рассмотрения и подготовки документации сокращать, а это один из механизмов. Ещё раз повторю, что по факту в три месяца укладываются общественные слушания.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование поправка 8 из таблицы поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	82 чел.	18,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Поправка принимается.
И поправка 9. Кто будет обосновывать?
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П. Вы знаете, тут в неявном виде речь идёт о земле, которая является территорией объекта культурного наследия или исторического поселения. Внимательно послушайте, о чём поправка: можно однократно изменить вид разрешённого использования — однократно, то есть можно вот ту самую территорию, о которой беспокоится Елена Драпеко, однократно изменить. Это было территорией объекта культурного наследия или исторического поселения, а станет, например, зоной для того, чтобы построить торговый центр или многоквартирный дом. И в этом случае, кстати, не потребуется проведения общественных, публичных слушаний для изменения правил землепользования и застройки. Ну приехали: ну на 10 процентов, но откусим, и неважно, что там! Мы категорически против вот такого изменения.
Председательствующий. Павел Михайлович, мнение комитета, пожалуйста.
Федяев П. М. Уважаемая Галина Петровна, мы также обсуждали с вашими представителями, с аппаратом данную поправку и пришли к тому, что с точки зрения лингвистики речь идёт не о многократном изменении по каждому виду, а только о единоразовом — один раз для всего участка в размере 10 процентов. Это также позволит нам выполнить поставленную задачу по ускорению прохождения подготовки и согласования документации на строительство.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Ставится на голосование поправка 9 из таблицы поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	23 чел.	5,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается поправка 9.
Коллеги, все поправки из таблицы № 1 мы рассмотрели, переходим к рассмотрению таблицы № 2. Есть ли вопросы по таблице поправок № 2?
Галина Петровна Хованская. Ещё есть вопросы?
Включите микрофон Галине Петровне Хованской.
Хованская Г. П. Я прошу из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению, вынести на отдельное голосование поправку 12, автор — Хованская.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправки 12.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению поправки 12.
Включите микрофон Галине Петровне Хованской.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, о чём я хочу в этой поправке сказать? О том, что решение о развитии застроенной территории может быть принято, если на такой территории расположены многоквартирные дома, признанные в установленном порядке аварийными и подлежащими сносу, — и только эти дома, а не дома, которые не признаны аварийными, но к которым можно подойти и изъять для государственных и муниципальных нужд. Вот мы настаиваем на принятии этой поправки. Если посмотреть ещё и действующие нормы, то станет очевидно, что эта норма корреспондирует с пунктом 2 статьи 56 12  Земельного кодекса. Можно сделать всё что угодно, по так называемым адресным муниципальным программам или по программам в целях комплексного развития территорий — смотрите Земельный кодекс. Это вообще полное неуважение к праву собственности, в первую очередь я, конечно, говорю о жилых помещениях.
Председательствующий. Мнение комитета.
Пожалуйста, Павел Михайлович.
Федяев П. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В законопроекте вносится изменение в статью 46 1  Градостроительного кодекса, но помимо статьи 46 1  есть статья 46 2 , где прописаны требования к договору как раз на эту застройку, и там указано, что это именно аварийные дома, повторяю, именно аварийные дома. Нельзя будет подойти и в принудительном порядке изъять — это как раз позиция, на которой настаивал комитет. Действительно, первоначально, в первом чтении это было, но благодаря серьёзной совместной работе мы такую возможность как раз исключили.
Комитет настаивает на том, что поправку Галины Петровны Хованской нужно отклонить. В Градостроительном кодексе, ещё раз повторяю, в статье 46 2 , как раз это и прописано.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование поправка 12. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Коллеги, все поправки рассмотрены, ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении законопроект.
Микрофон на трибуне включите.
Федяев П. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет просит поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении на завтра, среду, 24 июля.
Председательствующий. Прошу учесть.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" в части либерализации ограничений на совершение валютных операций резидентами с использованием счетов (вкладов), открытых в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и репатриации денежных средств". Докладывает Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект разработан в целях либерализации режима счетов и вкладов резидентов, открытых в банках за пределами территории Российской Федерации, а также поэтапной отмены обязательности репатриации экспортной выручки в валюте Российской Федерации при осуществлении внешнеторговых расчётов между резидентами и нерезидентами в отношении несырьевого экспорта и экспорта отдельных товаров сырьевого сектора. К законопроекту поступило 13 поправок, практически все они носят уточняющий характер, все поправки включены в таблицу № 1 и рекомендованы комитетом к принятию. Комитет Государственной Думы по финансовому рынку рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	31 чел.	6,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прошу включить законопроект в порядок работы Государственной Думы на завтра, на 24-е число, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
40-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об особенностях пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Названный законопроект подготовлен для рассмотрения во втором чтении. Поступила одна поправка юридико-технического характера, она включена в таблицу № 1. Комитет рекомендует таблицу № 1 поддержать и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Комитет просит поставить законопроект на 24-е число для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Прошу учесть.
41-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект, внесённый представителями всех фракций во главе с руководителями обеих палат Федерального Собрания, направлен на более жёсткое регулирование рынка микрофинансовых и микрокредитных организаций. Поступило девять поправок, все они в таблице поправок, рекомендованных к принятию. Прошу рассмотреть и поддержать.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении законопроект.
Анатолий Геннадьевич, предл о ў жите после второго сразу...
Аксаков А. Г. Хорошо.
Председательствующий. 42-й вопрос, о проекте федерального закона "О привлечении инвестиций с использованием инвестиционных платформ и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Это один из законопроектов по цифровой экономике, о которых говорил в своё время Вячеслав Викторович. Вот был принят один законопроект, если сейчас поддержите, будет принят и второй из двадцати законопроектов, которые необходимо принять для того, чтобы программа "Цифровая экономика" успешно развивалась. К законопроекту поступило очень много поправок, 107 поправок, 103 из них рекомендованы к принятию, 4 к отклонению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Коллеги, по первой таблице есть вопросы? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, спасибо за поддержку.
Прошу поставить законопроекты для рассмотрения в третьем чтении на завтра, и поставить их первыми в блоке законопроектов третьего чтения.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет. Давайте так и поступим.
Прошу учесть.
43-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Названный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 11 июля. При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступило 16 поправок, 13 из них рекомендуются комитетом к принятию и включены в соответствующую таблицу, три поправки рекомендованы к отклонению. Таким образом, две таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Законопроект полностью готов к рассмотрению в третьем чтении, в связи с этим просим включить его в порядок работы на 24 июля.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
44-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 13.3 и 13.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный вам законопроект был принят в первом чтении 12 декабря 2018 года. Проектом закона предлагается установить административную ответственность за неисполнение закона "О связи", в который мы внесли изменения в декабре прошлого года. К законопроекту поступило 16 поправок юридико-технического и уточняющего характера: 13 поправок комитет предлагает к принятию, они включены в таблицу № 1, и три поправки комитет предлагает к отклонению, они включены в таблицу № 2. С учётом изложенного комитет предлагает принять таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, и таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению, и принять во втором чтении законопроект с учётом этих изменений.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по второй таблице? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Байгускаров З. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, просьба включить его в порядок работы на завтра.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
45-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Михаил Евгеньевич Бугера.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты, уважаемые представитель президента, представитель правительства! К данному законопроекту поступило четыре поправки, все они включены в таблицу поправок № 1, предлагаемых комитетом к принятию. Просим поддержать позицию комитета в отношении этих четырёх поправок и затем принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Евгеньевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Бугера М. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет просит поставить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении на завтра, на среду, 24 июля, — он подготовлен.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
47-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" и статью 12 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности". Докладывает Сергей Иванович Крючек.
Крючек С. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается дополнить перечень видов деятельности, на осуществление которой требуется лицензия, деятельностью по обработке лома и отходов драгоценных металлов, а также скупкой у физических лиц ювелирных изделий и изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней. Законопроект внесён в Государственную Думу в феврале 2019 года Правительством Российской Федерации и принят в первом чтении в мае 2019 года. К законопроекту поступило три поправки, они рекомендованы к принятию, при этом концепция законопроекта, принятого Государственной Думой в первом чтении, не изменилась. С учётом изложенного Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям предлагает поддержать поправки из таблицы № 1 и принять проект федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Крючек С. И. Уважаемый Иван Иванович, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошу включить его в порядок работы пленарного заседания на 24 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
48-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступила одна поправка. Комитет по безопасности и противодействию коррупции рекомендует поправку к принятию и предлагает принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Валеев Э. А. Уважаемые коллеги, текст законопроекта подготовлен для рассмотрения в третьем чтении, прошу включить в порядок работы на завтра, 24 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
49-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Петрович Николаев.
Николаев Н. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект исключает разночтения в части размера ежегодной платы за пользование охотничьими хозяйствами и охотничьими ресурсами. Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Поступило четыре поправки, все они рекомендованы к принятию. Просьба поддержать и рассмотреть таблицу поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Николаев Н. П. Уважаемый Иван Иванович, законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении, просим включить его в порядок работы на 24 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
50-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" в части совершенствования деятельности фитнес-центров". Докладывает Михаил Владимирович Дегтярёв.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона подготовлен в соответствии с поручением президента, предлагается совершенствование деятельности фитнес-центров. Предлагаемые законопроектом изменения будут способствовать увеличению к 2024 году доли граждан, систематически занимающихся физкультурой и спортом, до 55 процентов.
Законопроект принят в первом чтении 9 июля. В комитет поступило восемь поправок от депутатов, от правительства поправок не поступило. Поправками уточняется понятие "фитнес-центры", исключается физическая рекреация как цель деятельности фитнес-центров. Другие поправки носят юридико-технический характер. Комитет учёл предложения, поступившие от правительства в устном виде на заседании комитета, и отнёс к правам фитнес-центров подготовку населения к выполнению нормативов испытаний комплекса ГТО. Все восемь поправок включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию. Замечаний концептуального характера у Правового управления Аппарата Думы нет. ГПУ президента поддерживает законопроект. Предлагается одобрить таблицу № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Дегтярёв М. В. Уважаемые коллеги, просьба включить указанный законопроект в проект порядка работы на 24 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
51-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в целях совершенствования межбюджетных отношений". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Пожалуйста.
Диденко А. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный во втором чтении проект закона мы рассмотрели в первом чтении 23 января текущего года. В ходе его доработки во втором чтении в комитет поступило 11 поправок, они сгруппированы в две таблицы поправок: в таблице № 1 десять поправок (девять правительственных, одна депутатская) и одна поправка рекомендована к отклонению, она в таблице № 2.
Нужно сказать, что поправки правительства носят содержательный характер: предлагается ввести институт аккредитации финансового органа, который уполномочен в субъектах Российской Федерации заниматься вопросами межбюджетных трансфертов, в том числе горизонтальных, порядок прохождения этой аккредитации, также уточняются иные нормы бюджетного законодательства. Депутатская поправка, рекомендованная к принятию, носит юридико-технический характер. В таблице поправок № 2 одна поправка: она не в полной мере согласуется с текстом закона-сателлита и именно поэтому была включена в таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению.
Уважаемые коллеги, комитет просит поддержать таблицы поправок, а также принять законопроект во втором чтении.
В случае принятия проекта закона во втором чтении просили бы включить его для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на 24 июля, на завтра.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Прошу учесть, что третье чтение будет завтра.
52-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации" в части уточнения требований к организации и осуществлению деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничном рынке". Докладывает Алексей Борисович Веллер.
Веллер А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Принятый в первом чтении проект федерального закона, внесённый Самарской Губернской Думой, предусматривает внесение в Федеральный закон "О розничных рынках..." и в Трудовой кодекс Российской Федерации изменений, в соответствии с которыми для осуществления деятельности по продаже товаров на розничном рынке наличие у продавца карточки продавца не требуется в случае предоставления торговых мест на универсальном рынке по упрощённой форме договора гражданам — главам крестьянских (фермерских) хозяйств, членам таких хозяйств, гражданам, ведущим личные подсобные хозяйства или занимающимся садоводством, огородничеством, животноводством, для продажи сельскохозяйственной продукции. К законопроекту поступило 15 поправок, в том числе правительственные, они включены в две таблицы: девять поправок рекомендуются к принятию, шесть поправок — к отклонению. Комитет просит утвердить таблицы поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2, в которой шесть поправок? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Веллер А. Б. Уважаемый Иван Иванович, законопроект подготовлен к третьему чтению, комитет просит поставить его в порядок работы Государственной Думы на завтра, 24 июля.
Председательствующий. Прошу учесть.
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Виктор Ефимович Дерябкин.
Дерябкин В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитетом подготовлен ко второму чтению законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (об организации деятельности заправочных станций для маломерных судов), принятый Государственной Думой в первом чтении 7 марта текущего года. К законопроекту поступило девять поправок, все поправки учтены при доработке законопроекта, включены в таблицу № 1. Поправок, рекомендованных к отклонению, не имеется. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Комитет предлагает принять во втором чтении указанный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Дерябкин В. Е. Уважаемый Иван Иванович, законопроект полностью подготовлен для рассмотрения в третьем чтении, просьба включить его в порядок работы Думы на 24 июля.
Председательствующий. Прошу учесть.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
Пункт 54, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 54 Семейного кодекса Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо большое, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, данным законопроектом, который мы вам предлагаем рассмотреть в первом чтении, вносятся изменения в статью 54 Семейного кодекса, расположенную в главе "Права несовершеннолетних детей".
Одна из проблем, которые существуют у нас в России, особенно в крупных городах, состоит в том, что не всегда бывает так, что дети из одной семьи учатся в одной школе. Ещё раз хочу сказать, что в основном это касается крупных городов. К этой теме неоднократно подбирались наши коллеги — субъекты права законодательной инициативы из регионов, но, как правило, эту проблему предлагалось решать через законодательство об образовании. Как я сказал в начале выступления, мы решили подойти к этому вопросу всё-таки с точки зрения семьи, с точки зрения семейного права. Мы понимаем, что, когда дети учатся не в одной школе, это большое неудобство для семьи, это довольно затратно, сложно, часто противоречит каким-то графикам, которые существуют, ну и на самом деле, конечно, ограничиваются и права детей на образование, и права родителей. В предлагаемой редакции мы говорим о том, что всё-таки обучение детей из одной семьи в одной школе должно быть обеспечено законом. И сразу хочу обратить внимание на то, что для этого должны быть соблюдены три условия: во-первых, чтобы один из детей уже учился в этой школе; во-вторых, чтобы эти дети проживали в одной семье — обращаю на это внимание, а также то, чтобы эта семья и соответственно эти дети имели общее место жительства.
Вот в Екатеринбурге эта тема очень актуальна каждый год. В крупных городах, например в Красноярске, насколько я знаю, и в других городах, когда идёт запись в школы, встаёт, конечно, эта огромная проблема. Иногда спрашивают: а что такое первоочередной приём? Первоочередной — это когда без вот этих очередей, без записи, просто потому, что такое право существует, и оно должно быть установлено в законе, и исполнительная власть также должна это делать.
Я хочу сказать, что в некоторых регионах, например в Твери, в Санкт-Петербурге, эта проблема решается на местном уровне, но мы также знаем, что в некоторых субъектах органы местного самоуправления пытаются её решить, а эти акты опротестовываются, потому что прокуратура говорит, что должно быть принято решение на федеральном уровне, что мы, собственно говоря, вам и предлагаем сделать.
Просьба поддержать данную инициативу.
Председательствующий. Содоклад Тамары Васильевны Плетнёвой.
Пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Этот законопроект, когда мы его готовили, подписали 43 депутата, но я думаю, что все понимают вот такую просьбу, такое обращение родителей к депутатам, причём не только в крупных городах, но даже и в крупных посёлках городского типа, где есть несколько школ. Сейчас особенно эта проблема обострилась, поскольку школы разные: одни общеобразовательные школы платные, другие бесплатные, но многим родителям, имеющим деньги, не очень хочется, чтобы их дети там учились. Приходится многим помогать, чтобы устроить ребёнка в ту школу, в которую он хочет.
Вот эта тема касается каждой семьи, а если там не один ребёнок, если хотя бы двое или трое детей, то для семьи это просто горящая тема. Мама или папа, которые к тому же работают, должны утром отвести одного ребёнка в одну школу, другого ребёнка в другую школу — сами представляете, что это такое. Поэтому я считаю, что мы правильно поступили, приняв такое решение. Конечно, правительство не очень-то поддерживало нас в этом, они считают, что изменения надо вносить в другой закон — не в Семейный кодекс, а в закон "Об образовании...", но здесь речь идёт совершенно не об обучении, здесь речь идёт о том (Павел Владимирович всё сказал чётко), что дети проживают в одной семье, у них одни родители и, естественно, они должны обучаться в одной школе, чтобы удобнее было родителям осуществлять свои родительские права в этом плане.
Я думаю, что вы поддержите это решение. Когда мы разговаривали потом и с ГПУ, и с правительством, и с Министерством просвещения, они уже не очень протестовали, говорили, что это всё можно устроить. Вообще, нас поддержали, когда мы, комитет, делали рассылку: 26 отзывов за от законодательных органов регионов, 35 — от исполнительных. Некоторые говорят, что всё это у них уже устроено, всё уже решено, и только несколько просто категорически против — говорят, что надо в другой закон вносить изменения, то есть говорят не о теме, которая действительно важна, а о том, в каком законе это должно быть. Мне кажется, что Семейный кодекс, статью 54 которого мы дополним ещё вот этим, станет только правильнее.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шилков Данил Евгеньевич, пожалуйста.
Шилков Д. Е., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Павлу Владимировичу.
Павел Владимирович, безусловно, вопрос приоритетного зачисления в школы детей определённых категорий в текущих условиях является актуальным. И вы знаете, наверное, что в Екатеринбурге мы это обсуждали на одном из заседаний городской Думы. После этого 20 марта сего года фракция ЛДПР внесла в Государственную Думу законопроект, где в том числе вдобавок к тому, что есть в вашем законопроекте, ещё предлагалось предоставить детям педагогических работников право первоочередного приёма на обучение по образовательным программам начального и общего образования. Вот что вы думаете по этому поводу? И возможно ли в поправках к данному законопроекту сделать это дополнение ко второму чтению?
Крашенинников П. В. Данил Евгеньевич, спасибо за вопрос. Конечно, я знаком с вашим законопроектом, мы обсуждали его и в городской Думе, и в областном Законодательном Собрании, я имею в виду Екатеринбурга и Свердловской области соответственно. Конечно, мы смотрели и другие законопроекты и предложения, которые были и есть, но, понимаете, мы подошли здесь именно с точки зрения семьи. Мы считаем, что в данном случае как раз защищаем права и детей, и соответственно родителей. У нас есть достаточно большое количество инициатив руководства нашей страны по поводу демографической ситуации, по поводу защиты несовершеннолетних, по поводу того, чтобы семья развивалась, и мы пошли вот в соответствии с этой точкой зрения.
На мой взгляд, здесь вся логика достаточно чёткая, понятная. Другие законопроекты давайте тоже будем рассматривать, но давайте хотя бы вот здесь сдвинемся с этой точки и решим эту проблему — мне кажется, это было бы правильно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Павел Владимирович, три года назад был отклонён законопроект подобного содержания, который касался более узкой категории — многодетных. Тогда почему-то правительство это не поддержало и Государственная Дума тоже не поддержала. И всё-таки: потребуются ли изменения в закон "Об образовании..." в связи с вашими изменениями? Это первый момент.
И второй момент, касающийся факта проживания в одном месте: у нас бывает так, что в принципе семья живёт в одном месте, но внуки прописаны по бабушкам, дедушкам, — какой предположительно будет механизм подтверждения вот этого совместного проживания?
Председательствующий. Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Я хочу сказать, что кроме регистрации по месту жительства, которую мы до сих пор продолжаем по старинке называть пропиской, у нас в Гражданском кодексе есть норма, посвящённая месту жительства, и там прямо написано, что место жительства — это там, где гражданин постоянно или преимущественно проживает, и там увязки с регистрацией нет.
Что касается детей — и эта норма тоже этого касается, — если дети проживают совместно с родителями, и вот это юридический факт, они проживают вместе и один из детей уже учится, конечно, это и будет являться подтверждением того, что это всё-таки единая семья.
И ещё — наверное, я сразу не обратил внимания на это: здесь речь идёт только о государственных и муниципальных школах, это я тоже так, на всякий случай говорю. Нам иногда говорят: а как вот, есть школы такие-то, такие-то... Нет, здесь речь идёт о государственных и муниципальных учреждениях, на это я тоже обратил бы внимание.
Я думаю, что в какие-то акты, связанные с законодательством об образовании, наверное, надо будет вносить изменения, мы эти темы обсуждали и в администрации президента, и с правительством, ко второму чтению мы готовы — у нас сейчас будет время — эту тему обсуждать и вносить соответствующие поправки, подключайтесь.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Плетнёва Т. В. Вы знаете, ведь речь идёт не об обучении. Есть закон "Об образовании...", и там идёт речь об обучении, о правах детей, учителей, о стандартах обучения и так далее, а здесь мы ставим узкую тему — здесь мы ставим тему семьи на первое место. Мы предлагаем, чтобы дети из одной семьи могли учиться в одной школе, чтобы родителям, как уже мы говорили, легче было, чтобы они могли отвести утром в одну школу сразу двоих или троих детей, а не водить их в разные школы, вот о чём идёт речь.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Павел Владимирович, мы, разумеется, поддержим законопроект, хотя я тоже считаю, что логичнее было вносить эти изменения в закон "Об образовании...", поскольку именно там, в этом законе, будут искать соответствующие нормы и родители, и педагоги. Но как есть, так есть.
Мой вопрос вот какой: скажите, пожалуйста, если вы знаете, а на каком основании прокуратура опротестовывала региональные решения или решения органов местного самоуправления такого же содержания? Насколько я понимаю, действительно целый ряд регионов эту проблему решил в рамках собственной нормативной базы.
Крашенинников П. В. Как раз в рамках противоречия законодательству об образовании. Поэтому я Тамару Васильевну полностью поддерживаю — мы здесь подошли всё-таки с точки зрения приоритета семьи в первую очередь.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить?
Пожалуйста, Епифанова.
Епифанова О. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я понимаю, что все всё понимают, но я хочу вам привести в пример, ситуацию, которая происходит буквально сейчас. Я думаю, очень многие родители обращаются к вам, как и ко мне, как к депутатам, когда ни сестёр, ни братьев не берут, особенно в хорошие школы и гимназии. Буквально две недели назад на III Форуме социальных инноваций регионов (ну, в июне, не две недели назад) ко мне подошли родители и рассказали, что они очень долгое время, кто год, кто два, готовили своих младших детей, для того чтобы те вместе с братьями и сёстрами пошли в школу, речь идёт о 57-й школе Москвы, которая считается гимназией, но в итоге абсолютно всем было отказано. Были проведены какие-то тесты без присутствия родительского комитета, никто ни с чем не был ознакомлен, и ни один ребёнок не был зачислен в школу, в которой уже обучаются его старшие братья и сёстры. Согласитесь, уважаемые коллеги, что это неправильно, так как никоим образом не способствует образовательно-воспитательному процессу и не соответствует ожиданиям родителей относительно помощи государства в этом важном деле.
Я сделала депутатский запрос мэру Москвы Сергею Семёновичу Собянину. Вы прекрасно знаете, что Москва не всегда хорошо относится к депутатским запросам депутатов от других регионов, и вот вам в качестве подтверждения — в связи с обсуждаемым сегодня вопросом: пришёл ответ из правительства Москвы по поводу зачисления детей в 57-ю школу, и в начале этого ответа идёт пассаж о том, что согласно статье 2 Семейного кодекса Российской Федерации семейное законодательство устанавливает порядок осуществления и защиты семейных прав...
Я от фракции.
Председательствующий. Добавьте время.
Епифанова О. Н. ...затем мне рассказывают о том, что порядок приёма граждан на обучение по образовательным программам начального общего, основного общего и среднего общего образования Семейным кодексом Российской Федерации не регламентируется, а регламентируется он, как следует из полученного ответа, приказом Минобрнауки России от 22 января 2014 года № 32, согласно которому приём в образовательную организацию обеспечивается всем гражданам, имеющим право на получение общего образования соответствующего уровня и проживающим на территории, за которой закреплена указанная образовательная организация, и вот заключительный абзац: "Таким образом, право преимущественного приёма детей в образовательные организации, где уже обучаются их старшие братья и сёстры, в том случае, если семья проживает на территории, за которой закреплена образовательная организация, установлено действующими в сфере образования нормативными правовыми актами". Вы поняли? Всё уже решено и установлено! У нас очень часто, кстати, бывает и так, что и родители, и дети прописаны в разных домах, в разных районах. Тем не менее детей в школу не принимают, родители негодуют из-за несправедливости, мучаются от безысходности, обращаются за депутатским содействием. Вы знаете, это как небольшой, но очень болезненный камушек, который попал в обувь и способен растереть ногу в кровь, — не будет движения в будущее. Этим примером я просто хотела обратить ваше внимание на то, что, как бы мы ни обсуждали, что бы мы ни говорили, но проблема существует и соответствующего желания у муниципальных властей в любых регионах, когда это касается хороших школ, особенно гимназий, нет.
Приведённый мною пример говорит о том, что нам, конечно, надо принять представленный законопроект. Будь на то моя воля, я его приняла бы даже в течение последних двух дней, пока не наступило 1 сентября.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Никонов Вячеслав Алексеевич, пожалуйста.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, на самом деле законопроект не очень простой. Подобного рода законопроекты неоднократно рассматривались в комитете по образованию. Вот здесь привели пример с гимназией № 57: московская гимназия № 57 занимает одно из первых мест в рейтинге школ нашей страны, там конкурс на поступление порядка 20 человек на место. Обеспечить приём детей в школу по принципу того, что кто-то там когда-то уже учился или учится сейчас, действительно достаточно проблематично с точки зрения вот таких школ. У нас есть школы специально для одарённых, где проводится конкурсный отбор, и мы, безусловно, не должны распространять нормы этого закона на подобного рода школы.
Кроме того, я должен обратить внимание на то, что в школах учатся и представители не граждан Российской Федерации, дети людей, которые иммигрировали из других государств и работают здесь, и так далее. И здесь тоже возникают очень серьёзные вопросы.
Таким образом, надо будет очень хорошо поработать перед вторым чтением как минимум.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы договорились, что выступления — по одному от фракции. Вообще, на будущее: у нас по одному человеку от фракции выступает.
Пожалуйста, Окунева Ольга Владимировна.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемый Александр Дмитриевич, у меня согласованная с фракцией позиция.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наша фракция поддерживает принятие данного законопроекта, потому что он принимается в интересах семьи. Мы с вами много говорим о воспитании детей, о том, какое количество времени родители находятся вместе с детьми, и, наверное, это не должно быть время в пути до образовательной организации, когда дети доставляются родителями в разные концы города, и обратно при возвращении домой. Мы считаем принятие этого закона, который будет действовать для граждан Российской Федерации и касается государственных образовательных организаций, важным для семей, где много детей, зная, что школы есть и двухсменного, и трёхсменного режимов, а это очень сложно для семей. Наша фракция просит поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Правительства? Докладчик? Павел Владимирович? Нет. Содокладчик?
Плетнёвой включите микрофон.
Плетнёва Т. В. Прежде всего мы просим поддержать. Вот как раз время подумать у нас есть ещё: осенью, когда вернёмся, будет второе, третье чтения. Мы просто не успели с этим законопроектом, хотя, как правильно говорят депутаты, надо было бы его принять, чтобы закон уже в этом году начал действовать.
Мне хотелось бы зачитать вам, тем, кто не читал, что здесь речь идёт не просто о проживающих в одной семье детях, посмотрите: "дети имеют право преимущественного приёма на обучение по программам начального общего образования в государственные и муниципальные образовательные организации, в которых обучаются их братья и сёстры". Это не касается платных школ, элитных школ, понятно же, поэтому проголосуйте, пожалуйста, все за.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 54 Семейного кодекса Российской Федерации", пункт 54.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, мы договорились рассмотреть в 15 часов пункт 26, это законопроект "О внесении изменений в статью 164 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я хотел бы принести извинения господину Аксакову, который уже шёл к трибуне, а я его обогнал, но, поскольку обогнал, я постараюсь как можно короче.
Уважаемые коллеги, на самом деле это важнейший законопроект, который был внесён Председателем Государственной Думы, руководителями всех фракций, Владимиром Ивановичем Кашиным, руководителем профильного комитета, и который, как вы помните, посвящён льготной ставке, распространению льготной ставки НДС на фрукты, ягоды, включая виноград, — важнейшей мере по поддержке сельхозтоваропроизводителей. Это обсуждалось здесь и во время отчёта правительства, об этом говорил Дмитрий Анатольевич Медведев, и наши коллеги отразили согласованную позицию, которая была принята в Государственной Думе.
В ходе работы в процессе второго чтения была предложена поправка, которая касается снятия льготы, вот этой льготной ставки 10 процентов, с пальмового масла. Я думаю, нет необходимости возвращаться к процедуре первого чтения и обсуждать этот вопрос, все мы понимаем, о чём идёт речь. Пальмовое масло облагалось по ставке 10 процентов. Авторами законопроекта предлагается поправка ко второму чтению, согласно которой реализация пальмового масла выводится из-под льготной ставки НДС 10 процентов. В остальном законопроект, принятый в первом чтении, остаётся неизменным.
На что хотелось бы обратить внимание? Предлагается — а мы обсуждали...  (Шум в зале.)
Коллеги, я понимаю, вы обсуждаете предыдущий закон, а может быть, будущий, но это очень мешает закону настоящему.
Председательствующий. Коллеги, потише! Важный закон. Пожалуйста, присаживайтесь.
Макаров А. М. Вот если бы я, коллеги, так говорил, когда вы докладываете свои законы, я бы перекричал, наверное. У вас это тоже получается.
Итак, возвращаясь, мы обсуждали, какие дополнительные доходы может получить бюджет от того, что реализация пальмового масла выводится из-под льготной ставки. Вот есть предложение уже в ходе рассмотрения законопроекта в третьем чтении, если он будет поддержан Государственной Думой, предложить правительству в ходе рассмотрения, подготовки следующего бюджета, бюджета на следующую трёхлетку, средства, которые будут получены дополнительно за счёт изменения налоговой ставки в отношении пальмового масла, направить на дополнительную поддержку молочного животноводства, что, безусловно, позволит снизить эффекты, о которых многие говорили. Уже в прессе обсуждается, что вслед за изменением ставки налога в отношении пальмового масла по цепочке могут подорожать молочные продукты. Так вот для того, чтобы снизить этот эффект, предлагается направить дополнительные средства, которые будут получены, именно на поддержку молочного животноводства, производства молока, молочных продуктов. Вот, строго говоря, всё то, о чём идёт речь в этом законопроекте.
Все поправки сведены в две таблицы. Одна поправка была отклонена — на самом деле поправка, может быть, и правильная, но она как бы расширяет закон в части действия льготы, это нужно вносить самостоятельным законопроектом. Комитет предложил бы поддержать законопроект вот в этой редакции. Предлагаю перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Таблица поправок из четырёх поправок, рекомендуемых к принятию. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается.
И по таблице поправок № 2. Одна поправка в этой таблице, да, Андрей Михайлович? Понятно. Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Кто за то, чтобы принять таблицу поправок № 2, согласиться с мнением комитета об отклонении поправки?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается решение.
Коллеги, ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 164 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект готов к процедуре третьего чтения, комитет просит вынести его на рассмотрение палаты на завтра.
Ещё раз огромное спасибо, уступаю место Аксакову.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений, коллеги? На завтра выносим в третьем чтении.
Пункт 55, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект приводит в соответствие все законы, где используется понятие "рейтинг", с законами о деятельности кредитных рейтинговых агентств Российской Федерации, это во-первых. Во-вторых, для страховых компаний вводится требование, чтобы они в течение двух недель размещали информацию о полученном, о присвоенном им кредитном рейтинге. Следующая новация — профучастники должны информировать инвесторов о кредитном риске ценных бумаг, которые инвестор собирается приобрести. И устанавливается, что на лиц, работающих в кредитных рейтинговых агентствах, распространяются нормы закона об инсайдерской деятельности, поскольку такие лица имеют доступ к информации организаций, желающих получить кредитный рейтинг, соответственно, являются инсайдерами, то есть владеют внутренней информацией. Есть ещё некоторые предложения, которые улучшают текущую правовую ситуацию. Прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 55.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Пункт 56, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О мелиорации земель" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования проведения агролесомелиорации".
Владимир Иванович Кашин, пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые товарищи! Данный законопроект направлен на правовое регулирование вопроса, выпавшего, по существу, из законодательного регулирования, о создании и содержании защитных лесонасаждений. Это наши лесополосы, к которым мы, особенно те, кто живёт в сельской местности, привыкли. Сегодня, по существу, это не регулируется ни законом "О мелиорации...", ни лесным законодательством, а ситуация складывается так, что лесополосы не создаются, плохо содержатся, за ними нет ухода, они становятся очагами пожаров, болезней, захламлены и уже не являются величайшим достоянием в агролесомелиорации, просто потеряли вот эти свои благие функции.
В этой связи мы вводим нашим законопроектом соответствующие понятия — это понятия "агролесомелиорация" и "мелиоративные защитные лесные насаждения". Мы отграничиваем это от других систем мелиорации — химической и гидромелиорации — и исходя из этого также определяем соответствующие меры, связанные с содержанием, уходом, определением правообладателя. Определяем, уточняем функции государственных органов, муниципальных органов на этих направлениях, а также уточняем права и обязанности правообладателей, которые при осуществлении ухода, мероприятий по их содержанию будут иметь возможности, связанные с использованием древостоя уже в личном плане. Также этим законопроектом мы устанавливаем особенности учёта этих потерянных, по большому счёту, бесхозных сегодня во многих случаях систем.
Мы отмечаем, что в ряде регионов и в этих условиях активно работают на этом направлении. К примеру, мы приводим как образец Краснодарский край, Алтайский край, в Ставрополье есть хорошие примеры использования подобных систем в соответствии с изначальными посылами в отношении этих объектов. Было выездное заседание комитета ещё по природным ресурсам в своё время, выезжали в Татарстан — это, пожалуй, единственный регион, где мы видели масштабное создание лесополос, то есть тех лесомелиоративных систем, которые, по большому счёту, являются берегиней нашего поля и с точки зрения ветровых эрозий, и с точки зрения водоохранных систем, и многого чего другого, включая плодородие.
В целом, я должен сказать, нас поддержали все наши комитеты-соисполнители Государственной Думы, Совета Федерации, Государственно-правовое управление президента, правительство, Правовое управление Аппарата Государственной Думы, все регионы. Я прошу поддержать данную законодательную инициативу. Нас подвигло к её внесению и вот это плачевное состояние, и, по большому счёту, поручение руководителя нашей Думы Вячеслава Викторовича. Когда мы смотрели законопроект о защитных лесах, он прямо поручил нам разработать в этом плане соответствующий законопроект, чтобы не потерять то великое достояние, которое создавали наши отцы и деды.
Прошу поддержать данную законодательную инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Лоор Иван Иванович, пожалуйста.
Лоор И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект. Владимир Иванович очень подробно обосновал необходимость этого закона, поэтому я не буду повторяться. Хотел бы только отметить, что наибольшее количество лесных полос сегодня у нас в Саратовской, Волгоградской, Самарской, Воронежской, Ростовской, Новосибирской областях, а также в Калмыкии, Ставропольском и Алтайском краях. Надо сказать, что этот вопрос выпал из правового поля после знаменитого указа Бориса Николаевича, то есть почти тридцать лет назад, и сегодня лесополосы действительно деградировали в полном объёме.
Я попросил слова для выступления, чтобы обратить внимание депутатов и попросить подключиться к рассмотрению: во втором чтении всё-таки надо прописать, чтобы эта проблема, которая не решалась тридцать лет, автоматически не была переведена на плечи товаропроизводителя, а точнее, крестьян. Мы подсчитали: у нас в Алтайском крае 78 тысяч гектаров лесополос, так вот для восстановления, для приведения в нормальное состояние 1 гектара необходимо более 80 тысяч рублей. Если взять край в целом, это более 2,5 миллиарда рублей. Разумеется, таких денег нет, ибо это больше, чем вся государственная федеральная поддержка сельскому хозяйству. Хотелось, чтобы после принятия закона не ограничилось всё тем, что пришли какие-то контролирующие органы и начали по полной, как говорится, наказывать товаропроизводителей, которые решают данный вопрос. Здесь необходимо предусмотреть механизм: или это будет в случае, когда будут выделяться какие-то финансовые ресурсы, или отсрочить на какой-то период, пять-десять лет, чтобы, решая проблему, мы по крайней мере не усугубили ситуацию.
Ещё раз повторяю, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект и призывает всех присоединиться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Правительства? Нет. Докладчик что-то хочет сказать?
Кашину включите микрофон.
Кашин В. И. Я просто хотел сказать спасибо и надеюсь, что все единогласно проголосуют за данный законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О мелиорации земель" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования проведения агролесомелиорации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Единогласно принимается.
Пункт 57, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 108 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра просвещения Татьяны Юрьевны Синюгиной.
Пожалуйста.
Синюгина Т. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра просвещения Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 108 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" разработан во исполнение постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 14 ноября 2018 года и перечня поручений Президента Российской Федерации от 25 июля 2017 года в части обеспечения допуска студентов к осуществлению образовательной деятельности.
Предлагаемые в законопроекте изменения предусматривают допуск студентов, обучающихся по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования, к осуществлению в течение периода прохождения ими обучения образовательной деятельности в образовательных организациях, которые реализуют основные и дополнительные общеобразовательные программы. Установление Минпросвещения России и Минобрнауки России по согласованию с Минтрудом порядка и условий допуска студентов к осуществлению образовательной деятельности позволит избежать рисков допуска в образовательные организации лиц, которые не имеют достаточной профессиональной подготовки для реализации образовательных программ.
Также законопроект содержит положения, которые исключают возможность применения требования о наличии соответствующего образования к педагогическим работникам, замещающим должности воспитателей организаций, осуществляющих образовательную деятельность по образовательным программам дошкольного образования, при соблюдении следующих условий: педагогические работники были приняты на указанные должности до вступления в силу Федерального закона "Об образовании...", эффективно осуществляют профессиональную педагогическую деятельность и признаны аттестационной комиссией соответствующими занимаемой должности.
Принятие и реализация закона не потребуют выделения дополнительных бюджетных ассигнований из соответствующих бюджетов.
Прошу законопроект поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Любови Николаевны Духаниной.
Пожалуйста.
Духанина Л. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Татьяна Юрьевна достаточно подробно изложила суть проекта федерального закона. Он фактически состоит из двух частей. Первая часть содержит положение, согласно которому требование о наличии педагогического образования — среднего профессионального или высшего — по отношению к воспитателям дошкольных образовательных организаций снимается. В законопроекте предлагается фактически для характеристики исполнения трудовой функции использовать два основания: первое — это эффективное осуществление профессиональной педагогической деятельности, а второе — признание аттестационной комиссией человека соответствующим занимаемой должности в данной образовательной организации. Комитет считает первое требование избыточным, потому что аттестационная комиссия принимает положительное решение только в случае эффективной профессиональной работы. Также комитет полагает, что в законопроекте сужена группа лиц, на которых следует распространить действие закона. В законопроекте речь идёт только о воспитателях дошкольных образовательных организаций, но, по мнению комитета, то, что воспитатель детского дошкольного учреждения оказывается законодательно защищён, а воспитатель учреждения для детей-сирот, находящийся в такой же ситуации, не наделяется соответствующими правами, противоречит принципам равенства и справедливости. По мнению комитета, действие закона следовало бы распространить на всех педагогических работников, которые подлежат периодической аттестации и принимались на работу до вступления в силу Федерального закона "Об образовании...".
Во второй части законопроекта вносятся изменения, которые меняют порядок и условия допуска студентов, обучающихся по специальностям, программам среднего профессионального и высшего образования, в том числе в области педагогики, а также специалистов-практиков, не имеющих профессионального педагогического образования, к осуществлению образовательной деятельности в образовательных организациях. Порядок и условия допуска таких лиц к педагогической деятельности планируется установить актом федерального органа исполнительной власти. В документах к законопроекту указано, что внесение данных изменений потребует только издания соответствующего приказа Министерства просвещения. Комитет считает, что ещё будет необходимо внести изменения и в другие нормативные правовые акты, например в такой, как федеральный профессиональный стандарт учителя, воспитателя.
Комитет поддерживает концепцию данного законопроекта. Правовое управление Аппарата Государственной Думы концептуальных возражений правового характера не имеет. На представленный законопроект поступили отзывы 35 законодательных органов государственной власти субъектов и 39 высших исполнительных органов государственной власти субъектов — все отзывы положительные.
Комитет Государственной Думы по образованию и науке рекомендует принять законопроект в первом чтении при условии учёта ко второму чтению высказанных замечаний и предложений.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И. Вопрос представителю правительства.
Уважаемая Татьяна Юрьевна, вопрос по той части законопроекта, где речь идёт о возможности привлечения студентов к педагогической деятельности. Мы хотим увеличить количество педагогов, но если предполагается вознаграждение за труд, то почему в финансово-экономическом обосновании говорится, что дополнительных средств из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации не потребуется? А за счёт каких средств тогда будет осуществляться привлечение студентов?
Синюгина Т. Ю. Николай Иванович, уважаемые депутаты, действительно, мы рассматриваем внесение изменений в статьи 46 и 108 действующего закона "Об образовании..." как один из возможных вариантов привлечения наших молодых коллег, студентов, для работы в школе и в системе дополнительного образования. Мы понимаем, что это позволит им не только проходить преддипломную педагогическую практику, но и действительно уже выступать в роли педагога, учителя, педагога дополнительного образования и тем самым делать свой выбор уже достаточно осознанно, правильно, ну и мы понимаем, что это даст определённые результаты по замещению тех вакантных должностей, которые на сегодняшний день есть.
Второе. Мы понимаем, что мы будем принимать и допускать студентов по тем правилам и условиям, которые мы будем разрабатывать совместно с Министерством науки и высшего образования по согласованию с Минтрудом, только на те часы и те должности, которые сегодня в системе образования вакантны. То есть мы понимаем, что на них средства уже заложены в бюджете образовательной организации и дополнительные средства на это не потребуются. Также мы очень рассчитываем, что та нагрузка, которая есть, будет благодаря этому перераспределяться.
Председательствующий. Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Татьяна Юрьевна, уточните, пожалуйста, критерии допуска студентов ещё только будут устанавливаться?
Синюгина Т. Ю. Мы сегодня с коллегами разрабатываем нормативные документы, и я на заседании комитета об этом докладывала, мы достаточно продвинулись для того, чтобы учесть все условия, на основании которых будут допускаться студенты к педагогической деятельности. Ко второму чтению мы уже будем готовы предложить отработанный и в какой-то части уже даже согласованный с регионами документ. Сегодня для нас основополагающим, базовым является то, что это будут студенты старших курсов вузов и учреждений среднего профессионального образования, успешно осваивающие профессиональные программы и, безусловно, имеющие все основания быть допущенными к работе с детьми.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Татьяна Юрьевна, ну, я думаю, к третьему чтению увидим проект — вот те критерии, те основания, по которым студенты старших курсов будут допускаться, чтобы это не было огульной практикой.
И второй момент. Рассматривается ли подобная практика для других специальностей — дефицитных, востребованных в социальной сфере, в том числе в сельской местности? Я так понимаю, именно там вопрос стоит наиболее остро.
Синюгина Т. Ю. Мы подготовим данный проект порядка и условий приёма и будем готовы его представить уже ко второму чтению. Я говорю о том, что мы очень серьёзно работаем с нашими коллегами из министерств и, безусловно, мы в большей степени рассчитываем на то, что данные изменения позволят привлечь учителей именно в сельские школы и в учреждения дополнительного образования.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Дамдинов Алдар Валерьевич, пожалуйста.
Дамдинов А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напомню, что рассматриваемый законопроект подготовлен в целях реализации постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 14 ноября 2018 года № 41-П и направлен на обеспечение соблюдения прав педагогических работников, в частности воспитателей дошкольных образовательных организаций. Законопроект также наделяет правом студентов образовательных организаций среднего профессионального и высшего образования заниматься в период их обучения педагогической деятельностью по основным и дополнительным общеобразовательным программам. Кстати, об этом мы с вами как раз и говорили на прошедших парламентских слушаниях "О мерах по повышению качества образования в Российской Федерации". По нашему мнению, непосредственная педагогическая деятельность в период обучения поможет развитию самостоятельности будущих педагогических работников, их творческой инициативы, профессиональному становлению.
Действительно, законопроект вызывает острую дискуссию сегодня в профессиональном сообществе, тут дело как раз таки в деталях его применения, и об этом сегодня мы с вами говорили, и Татьяна Юрьевна сказала об этом. Да, сегодня к законопроекту есть ряд вопросов, и в первую очередь к самому порядку и условиям допуска студентов к занятию педагогической деятельностью — как уже было сказано, документ будет представлен ко второму чтению совместно с Министерством просвещения, Министерством науки и высшего образования и Министерством труда и социальной защиты Российской Федерации. Это уже было озвучено Любовью Николаевной, и на заседании нашего комитета мы очень активно это обсуждали. Вопросы такие: на какие категории студентов будет распространяться этот законопроект, студенты каких курсов будут обладать правом заниматься педагогической деятельностью? Наконец, будут ли на них распространяться те льготы, которые сегодня есть у учителей? Ну и ещё ряд других вопросов. Полагаем, что проект указанного порядка будет разработан и представлен в Государственную Думу ко второму чтению и в нём мы увидим ответы на все эти вопросы.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит концепцию этого законопроекта и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Власов Василий Максимович.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР тоже поддерживает данный законопроект, но я хочу обратить ваше внимание на слова моего коллеги, который выступал только что, он сказал о тех парламентских слушаниях, которые здесь проходили. Я внимательно все три с половиной часа слушал, как вы помните, Вячеслав Викторович Володин обращался к одному из присутствующих в зале студентов Московского педагогического государственного университета, вуза, выпускником которого я являюсь, по поводу того, какую в итоге зарплату всё-таки он будет получать. На что Ольга Юрьевна сказала, что раз проживает в Москве и будет работать в Москве, то это порядка 70—80 тысяч рублей, соответственно, если будет квалификация, если будет определённое количество часов и всё в таком духе. Но не так давно, точнее, сегодня, Росстат опубликовал информацию о том, какие же всё-таки зарплаты в сфере образования. Зарплата каждого пятого работника сферы образования оказалась меньше 15 тысяч рублей. Согласно данным Росстата, более 50 тысяч рублей получает лишь 15 процентов работников образования, а зарплату более 100 тысяч рублей получает чуть менее 3 процентов.
Вот у меня небольшая просьба: когда в следующий раз мы будем проводить такие же замечательные парламентские слушания, поясните, всё-таки на какие данные мы, депутаты Государственной Думы, должны ориентироваться — на данные, которые нам приводят избиратели, на данные, о которых нам говорят учителя, на данные, которые даёт министр или всё-таки на данные, которые представляет Росстат? Потому что, принимая данную инициативу, я прекрасно понимаю, какая в итоге зарплата ждёт молодых ребят и девушек, которые окончили Московский педагогический государственный университет, — я уверен, что явно не 70 тысяч рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Конечно, этот законопроект надо поддержать: надо дать студентам возможность себя попробовать, поработать в школе и, может быть, удастся хоть чуть-чуть снять реальный дефицит педагогических кадров. Но мы хотим подчеркнуть, что это паллиативное решение, и я скажу в продолжение выступления депутата Власова вот о чём. В очередной раз цитирую данные Общероссийского народного фронта: опросили 1,3 тысячи педагогов — 44 процента из них заявили, что в школах не хватает математиков, 39 — что не хватает учителей иностранного языка, 30 — учителей русского и литературы, 26 — учителей начальной школы. Почему? Другие данные Общероссийского народного фронта — рабочая неделя у учителя перегружена: 68—70 часов, при этом в 53 из 85 регионов Российской Федерации каждый третий учитель получает меньше 15 тысяч рублей. Коллеги, если мы не поменяем статус учителя, сколько бы мы ни привлекали студентов, в школе всё равно работать будет некому.
Законопроект прошу поддержать, но прошу помнить и об этих данных Общероссийского народного фронта, когда мы принимаем закон о бюджете и другие законы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Правительства? Докладчик будет выступать с заключительным словом? Нет. Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 108 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Пункт 58, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 302 Гражданского кодекса Российской Федерации (в части совершенствования защиты прав добросовестного приобретателя)". Доклад официального представителя правительства замминистра экономического развития Виктории Валериевны Абрамченко.
Пожалуйста.
Абрамченко В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации — руководитель Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 302 Гражданского кодекса Российской Федерации (в части совершенствования защиты прав добросовестного приобретателя)" подготовлен во исполнение поручений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. Кроме того, в соответствии с постановлением Конституционного Суда от 22 июня 2017 года № 16-П положение пункта 1 статьи 302 Гражданского кодекса признано не соответствующим Конституции Российской Федерации в той мере, в какой оно допускает истребование как из чужого незаконного владения жилого помещения, являвшегося выморочным имуществом, от его добросовестного приобретателя, который при возмездном приобретении этого жилого помещения полагался на данные Единого государственного реестра недвижимости и в установленном законом порядке зарегистрировал право собственности на него, а публично-правовое образование не приняло своевременных мер по надлежащему оформлению своего права собственности на это имущество.
Законопроектом предлагается запретить изымать жилое помещение у добросовестного приобретателя-гражданина, в том числе если на момент предъявления иска оно не является единственным принадлежащим ему на праве собственности жильём. Предусмотренный законопроектом механизм правовой защиты распространяется также на добросовестных приобретателей, которые приобрели жилое помещение безвозмездно, например в порядке наследования либо дарения.
В целях совершенствования законодательства в части защиты прав добросовестных приобретателей жилых помещений в комитете Павла Владимировича Крашенинникова была создана специальная рабочая группа под его председательством и мы договорились с коллегами о необходимости доработки этого текста ко второму чтению по следующим направлениям: первое — установить презумпцию добросовестности лица, которое полагалось на данные государственного реестра, второе — уточнить правила приобретательной давности для случая, если имущество выбыло из владения публичного собственника.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Павел Рюрикович просит меня покороче. Если можно, я попробую, конечно.
Виктория Валериевна обрисовала проблему, проблема действительно чрезвычайно острая. Статья 302 Гражданского кодекса говорит о виндикации, то есть об иске (вот просто подумайте) невладеющего собственника к владеющему несобственнику. Мы знаем, прошло огромное количество дел, связанных с тем, что в результате мошеннических операций складываются ситуации, когда гражданин абсолютно добросовестно приобрёл жилое помещение, въехал в него, проживает — и вдруг возникают всяческие истории, из-за которых ни в чём не виновный человек оказывается на улице. Конечно, Конституционный Суд нам на это указал. Обращаю внимание на то, что у нас сейчас идёт законопроект по поводу компенсации, мы также его рассматриваем в этой рабочей группе, и, конечно, нам нужно будет в третьем чтении принимать всё это вместе, чтобы всё это работало. Тем не менее мы полагаем, что законопроект нуждается в корректировке, и мы — Виктория Валериевна уже сказала — готовы в этом направлении работать, у нас в принципе даже уже более или менее готов текст. Полагаем, что в такой ситуации можно принимать данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Кузьмин Андрей Альбертович, пожалуйста.
Кузьмин А. А., фракция ЛДПР. 
Виктория Валериевна, скажите, пожалуйста, почему учитываются только жилые помещения из всех видов недвижимости? Это первое.
И второе. Разве у нас в судебной практике уже не урегулирован этот вопрос, в том числе в части сроков исков? Я думаю, что это... Не городим ли мы огород, не создаём ли лишнюю проблему?
Абрамченко В. В. В ходе обсуждения широкого круга вопросов в рамках деятельности рабочей группы, которая создана в комитете Павла Владимировича, мы обсуждали абсолютно все объекты недвижимости, но я говорила в своём докладе о том, что данный законопроект подготовлен во исполнение постановления Конституционного Суда № 16-П, и именно в этом постановлении Конституционного Суда говорилось о том, что публичный собственник должен реализовать все необходимые полномочия для того, чтобы защитить своё имущество и зарегистрировать его в Едином государственном реестре недвижимости. В постановлении Конституционного Суда речь шла как раз о жилых помещениях. Это наиболее острый вопрос, и именно по такой категории дел необходимо в первую очередь защищать права граждан. Павел Владимирович сейчас сказал, что мы в пакете рассматривали второй проект — по компенсации. Конечно, в первую очередь необходимо решать вопрос компенсации за утрату жилого помещения по такой категории дел.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Павел Владимирович, к вам вопрос, может быть, теоретического характера, он касается безвозмездных сделок. По возмездным понятно: человек потратил деньги, купил, получил жильё, а его оттуда выгоняют — ну, ситуация, на мой взгляд, абсолютно неприемлемая. Но есть ещё дарение: предположим, незаконно приватизировали государственное имущество или каким-то другим образом приобрели его и подарили близкому родственнику, ну, или какому-то подставному лицу, который становится в этом случае добросовестным приобретателем, и, собственно, у него уже ничего нельзя забрать. Я имею в виду, вот такая ситуация как прогнозируемая возможна ли? И второй момент. Из государственной собственности, муниципальной собственности, получается, возвратить можно, а из частной нет?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Ну, вот вы сказали про дарение, возможно, наследование, но больше всего это связано с приватизацией жилья. Как вы знаете, сегодня действует бесплатный способ приватизации, поэтому в основном речь идёт именно об этом.
Также я хотел бы к ответу на предыдущий вопрос добавить, если можно. По выморочным жилым помещениям есть специальные правила в Гражданском кодексе. Собственно говоря, по другому выморочному недвижимому имуществу проблем почти нет, есть очень маленькие. Наверное, 99 процентов проблем связаны с жильём, поэтому, собственно, проект на это и направлен, но его, конечно, ко второму чтению надо очень серьёзно дорабатывать.
Председательствующий. Осипов Илья Владимирович.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, Павел Владимирович. Вы в своём докладе сказали, что такие ситуации, к сожалению, складывались много раз, особенно город Москва здесь отличается, и, несмотря на решение Конституционного Суда, не пересмотрены некоторые дела, они находятся в разных стадиях исполнительного производства, рассмотрения и так далее. Распространится ли в случае принятия этого закона эта правильная, на мой взгляд, норма на такие дела?
Крашенинников П. В. Ну вот в совокупности по названным нами законам, в том числе и по компенсации — Виктория Валериевна может меня поправить — таких решений порядка 64—65. Мы предлагаем закону обратную силу придать, с тем чтобы, конечно, распространять.
Председательствующий. Яхнюк Сергей Васильевич.
Яхнюк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Виктория Валериевна, я считаю, что законопроект действительно очень важный, и согласен, что вопрос жилья основной, который нужно узаконить и упорядочить, но — я думаю, вы согласитесь со мной — не менее важно разобраться с мошенническими схемами, связанными с землёй, земельными участками. Здесь проблемы абсолютно те же достаются жителям Российской Федерации. Работает ли служба в направлении того, чтобы упорядочить и этот вопрос?
Абрамченко В. В. Спасибо за вопрос. Мы не рассматривали в рамках данного законопроекта вопрос в целом упорядочения отношений, касающихся земельных участков. Для этого в комитете Николая Петровича Николаева имеется ряд законопроектов, направленных на совершенствование регулирования вопроса изъятия земельных участков, установления вида разрешённого использования на системной основе. В рамках данного законопроекта вопросы виндикации, виндикационных исков в отношении иного недвижимого имущества, земельных участков не рассматриваются.
И хотела бы дополнить ответ Павла Владимировича на предыдущий вопрос: за первое полугодие 2019 года в целом по Российской Федерации виндикационных исков в отношении жилых помещений было подано 74.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Представитель президента будет выступать? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 302 Гражданского кодекса Российской Федерации (в части совершенствования защиты прав добросовестного приобретателя)".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 45 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Коллеги, давайте определим программу минимум на сегодня. Мы договорились после 58-го пункта рассмотреть 65-й, потом ещё 59-й, четыре проекта постановления и два законопроекта, рассматриваемых по сокращённой процедуре. Нет возражений? Хорошо.
Тогда сейчас пункт 65, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации".
Олег Николаевич Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Как и обещал, я буду краток.
Суть законопроекта простая: передать безвозмездно в собственность общероссийским общественным организациям инвалидов участки земли в Крыму, которые они занимали на 1 января 2019 года. Приведу два аргумента в пользу законопроекта. Первый — в России общественные организации инвалидов такое право имеют с 2003 года и им давно воспользовались. И второй. Как вы помните, когда воссоединялся Крым с Россией, Президент Российской Федерации заявил, что никто из крымчан не должен потерять при этом воссоединении. К сожалению, не всегда происходило так: крымские инвалиды, безусловно, выиграли как пенсионеры, но, увы, как работники они скорее проиграли, потому что уровень поддержки этих организаций в украинском законодательстве оказался выше, чем в современном российском. Законопроект отчасти восстанавливает справедливость.
Законопроект в случае принятия позволит, соответственно, эффективно хозяйствовать, использовать кредиты, реализовывать инвестпроекты и так далее, и так далее.
Обращаю ваше внимание на то, что правительством законопроект поддержан, с ГПУ согласован. Надеюсь, что Государственная Дума проголосует единогласно за этот социальный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Михаила Владимировича Кузьмина.
Пожалуйста.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Олег Николаевич, один из соавторов законопроекта, достаточно полно изложил существо вопроса. Законопроект понятный, он даёт право унифицировать, выравнять правила, применяемые к общероссийским общественным организациям инвалидов, сделать их аналогичными и в отношении территории Республики Крым.
Тем не менее комитет учитывал, что действующим законодательством передача земельных участков бесплатно этим обществам не предусмотрена. Такая передача в соответствии со статьёй 39 5  Земельного кодекса Российской Федерации возможна только при прямом указании федерального закона, которое и устанавливается в рассматриваемом законопроекте.
Законопроект дважды рассматривался на заседаниях комитета — авторы его дорабатывали. В настоящий момент к тексту есть одно замечание, и думаю, что ко второму чтению мы его учтём. Рекомендуется принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представитель президента будет выступать? Правительства? Нет. Докладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", пункт 65 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Теперь пункт 59, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 44 и 47 1  Жилищного кодекса Российской Федерации".
Павел Рюрикович Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект мы с Александром Геннадьевичем Сидякиным внесли год назад, это третий вариант данного законопроекта, вопрос очень серьёзный. И вот за этот год государственная информационная система ЖКХ, которая в том числе предназначалась для того, чтобы упростить проведение общих собраний, собственно, у нас так и не заработала в этом плане. В 2014 году мы здесь вынуждены были приостановить действие закона в части использования ГИС для проведения общих собраний. На сегодня ситуация с ГИС несколько изменилась — по крайней мере, в систему ГИС уже заведено почти 1,4 миллиона домов, 54 субъекта Российской Федерации завели в систему ГИС все жилые дома. Тем не менее система не используется для проведения собраний из-за того, что согласно статье 44, для того чтобы применять систему ГИС для проведения общих собраний, надо предварительно провести собрание без системы ГИС в любой из трёх форм: очной, заочной или очно-заочной. Вот это одно из затруднений, препятствующих применению данной системы.
В последнем варианте законопроекта мы вносим минимальные изменения в Жилищный кодекс. Первое, мы отменяем требование, касающееся использования ГИС для проведения общих собраний, в части проведения как бы предварительного собрания в любой другой форме — это изменение в статью 44. И второе, в статью 47 1  мы вносим изменение, касающееся продолжительности голосования в рамках общего собрания — разрешаем проводить его в срок до 60 дней, тем самым расширяя возможности для проведения общих собраний.
Есть отзыв правительства на законопроект, там имеются незначительные замечания по поводу информирования, которые можно будет учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Прошу данный законопроект поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Ильи Владимировича Осипова.
Пожалуйста.
Осипов И. В. Уважаемые коллеги, Павел Рюрикович очень подробно рассказал о цели законопроекта. Единственное, что я хотел бы дополнить: инициатор проведения общего собрания с использованием ГИС является и администратором при первом проведении собрания. Также в законопроекте регламентируется, что для проведения последующих общих собраний в такой форме в повестку дня первого собрания включаются вопрос об определении администратора собрания и ещё несколько технических вопросов.
Комитет поддерживает данную законодательную инициативу, но вместе с тем обращает внимание на то, что для защиты законных интересов собственников важно определиться с доступностью информации о проведении собрания с использованием ГИС. Ну и также с учётом того, что существует не только система ГИС ЖКХ, но и другие системы, надо рассмотреть возможность использования других систем для проведения общих собраний, тем более что пока система ГИС ЖКХ оставляет желать лучшего.
Комитет предлагает поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Терентьев Михаил Борисович.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к авторам законопроекта.
В Жилищном кодексе есть такая норма, что для установки элементов, обеспечивающих доступную среду для инвалидов, решение собственников многоквартирного дома должно быть принято единогласно. Вот можно ли в законопроекте в общем порядке прописать, чтобы это решение принималось квалифицированным большинством, как и по другим вопросам?
Качкаев П. Р. Поскольку я один здесь из авторов законопроекта, отвечу (хотя этот вопрос не относится к теме нашего сегодняшнего разговора): в принципе это возможно. Только, единственное, у нас решение об изменении состава общего имущества — это чётко записано в Жилищном кодексе, — об уменьшении или увеличении его состава, определяется иными нормами.
Михаил Борисович, в принципе можно это посмотреть, я думаю, что для этого уже все предпосылки есть.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня вопрос к Павлу Рюриковичу.
Павел Рюрикович, вот так подспудно в законопроекте встаёт вопрос о финансировании всей этой работы по проведению собраний. Раньше об этом ничего не говорилось, а теперь написано, что на собрании определяется порядок финансирования расходов. То есть дополнительные расходы ложатся на граждан. Как это будет делаться и зачем это введено? Это первое.
И второй момент, это касается детальной регламентации собственно самого процесса голосования: в какие дни, кто и куда обращается, как подаются заявления. Нужно ли этот Юрьев день ежеквартально делать, или всё-таки можно дать возможность самим собственникам определяться со сроками, а не так их жёстко регламентировать?
Качкаев П. Р. Сначала я уточню ответ на вопрос Михаила Борисовича. Если речь идёт об уменьшении состава общего имущества, то единогласно, если мы делаем пандус или что-то — там норма несколько другая, две трети, по-моему.
Что касается ответа на вопрос Алексея Владимировича. Ну здесь вы, наверное, имеете в виду тот старый, первоначальный законопроект, который был внесён ещё в 2018 году, — там была введена новая статья 47 2 , и там мы расписывали подетально. Сегодня у нас изменение в Жилищный кодекс минимальное: мы вносим дополнительный пункт в статью 47 1 , пункт 2 1 , и не меняем никаких принципов формирования затрат на общие собрания. Здесь никаких дополнительных затрат не предусматривается, то есть говорится об инициаторе общего собрания и дальше всё это расписано — количество дней, за сколько, кто, чего. То есть здесь мы практически никаких изменений в ЖК не вносим.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Представитель президента будет выступать? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона " О внесении изменений в статьи 44 и 47 1  Жилищного кодекса Российской Федерации", пункт 59.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Теперь, коллеги, рассматриваем пункт 72, это законопроект, рассматриваемый в соответствии с 118-й статьёй, — проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О почётном звании Российской Федерации "Город воинской славы".
Анатолий Фёдорович Тихомиров, пожалуйста.
Тихомиров А. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен законопроект, который внесён в Государственную Думу нашими коллегами из Парламента Карачаево-Черкесской Республики. В проекте федерального закона предлагается внести изменения в действующий Федеральный закон "О почётном звании Российской Федерации "Город воинской славы" и увековечить память погибших при защите Отечества, установив правовые нормы и основы присвоения перевалам Российской Федерации почётного звания "Перевал воинской славы".
Комитет по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, поддерживая инициативы, направленные на сохранение памяти о подвиге защитников нашего Отечества, в то же время считает, что в законопроекте отсутствуют критерии, на основании которых перевалам будут присваиваться указанные звания. Более того, учреждение почётных званий для отдельных географических объектов может повлечь неоправданную дискредитацию существующего почётного звания Российской Федерации "Город воинской славы". Кроме того, реализация законопроекта потребует дополнительных расходов из бюджетов субъектов Российской Федерации, однако в нарушение требований статьи 83 Бюджетного кодекса Российской Федерации источники и порядок исполнения новых видов расходных обязательств субъектов Российской Федерации законопроектом не определены.
На основании изложенного Комитет по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока предлагает отклонить законопроект в первом чтении, Геральдический совет при Президенте Российской Федерации и Министерство обороны России законопроект также не поддерживают. Прошу поддержать позицию комитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	33 чел.	7,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	34 чел.
Не голосовало	416 чел.	92,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 73, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 72 Земельного кодекса Российской Федерации".
Михаил Владимирович Кузьмин, пожалуйста.
Кузьмин М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Да, надзорно-контрольные функции действительно необходимо реформировать, но данный законопроект вносит ещё большую сумятицу. Комитет предлагает отклонить предлагаемый законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Теперь проекты постановлений Государственной Думы. Пункт 74, о проекте постановления "О внесении изменения в постановление Государственной Думы... "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (проект № 307663-7)".
Николай Петрович Николаев, пожалуйста.
Николаев Н. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предлагается продлить до 1 ноября срок работы нашей комиссии и полномочия членов согласительной комиссии от Государственной Думы. Работа идёт, но, к сожалению, у нас есть новые замечания и требования Министерства экономического развития, поэтому нам требуется ещё время для выработки единого решения. Просим поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 75, о проекте постановления Государственной Думы "О рекомендациях парламентских слушаний на тему "О мерах по повышению качества образования в Российской Федерации".
Вячеслав Алексеевич Никонов, пожалуйста.
Никонов В. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Прошли большие парламентские слушания в этом зале, очень многие из вас здесь присутствовали. Мы подготовили рекомендации, которые включили в себя всё то, о чём было сказано во время слушаний: вопросы, связанные с отсутствием стратегии образования, с недофинансированием, главные проблемы, которые волнуют учителей, о которых говорили и сегодня, — заработная плата, чрезмерная отчётность, новые кадры в системе образования. Мы обратили внимание на вопросы медицинской помощи в образовательных организациях, на вопросы питания, проблемы малокомплектных школ, решение проблемы второй, третьей смен и перехода от контроля качества современного образования к управлению этим качеством. Все ценные мысли отражены в решениях, которые Государственной Думе предлагается принять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить?
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Я понимаю, что уже за пределами рабочего дня... Во-первых, прошу поддержать проект постановления, во-вторых, хочу обратить ваше внимание на то, за что, уважаемые коллеги, вы будете голосовать: вы будете голосовать, в частности, за то, чтобы мы потом увеличивали расходы на образование — 98-е место, которое, по данным Всемирного банка, занимает Россия, мягко говоря, не достойно великой державы. Но в постановлении, в частности, содержится позиция, которую обозначили Вячеслав Викторович Володин и Ольга Юрьевна Васильева, а именно: базовый оклад учителя, как, собственно, и работника дошкольного образования, должен составлять 70 процентов средней заработной платы по региону — коллеги, это реальное увеличение заработной платы для многих в разы, чтобы вы понимали, поэтому, когда будем обсуждать бюджет на следующую трёхлетку, другие законы, связанные со статусом педагогического работника, я прошу вас иметь в виду, что вы сейчас проголосуете (я надеюсь) за этот проект постановления, и быть последовательными.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О рекомендациях парламентских слушаний на тему "О мерах по повышению качества образования в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 76, проект постановления Государственной Думы "О специальном представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам миграции и гражданства".
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы неоднократно в рамках законодательной деятельности возвращались к вопросам миграции и гражданства с целью укрепления и развития наших возможностей в решении этих непростых проблем. Предлагается ввести должность специального представителя и назначить на эту должность Затулина Константина Фёдоровича, который уже сегодня предметно занимается этими вопросами и очень гармонично войдёт в эту работу. Совет Государственной Думы предлагает данное решение. Все необходимые процедуры проведены, прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Затулин Константин Фёдорович. Пожалуйста.
Затулин К. Ф. Уважаемые коллеги, хочу поблагодарить за доверие. Работа будет сосредоточена на том, чтобы открыть двери в Россию тем, кого мы здесь ждём, и закрыть их перед теми, кто нам здесь не нужен. Спасибо!
Председательствующий. Спасибо.
Пункт 77, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Алексей Николаевич Диденко, пожалуйста.
Диденко А. Н. Александр Дмитриевич, спасибо большое. Попытаюсь очень лаконично доложить.
Инициатива эта внесена по поручению руководителя фракции ЛДПР Владимира Вольфовича Жириновского. В конце 2018 года, по-моему в ноябре, в этом зале состоялась дискуссия между председателем палаты Вячеславом Викторовичем Володиным и руководителем фракции ЛДПР Владимиром Вольфовичем Жириновским о том, какой способ голосования при принятии Государственной Думой кадровых решений применять: открытое или тайное. Так вот действующая норма Регламента предполагает, что по умолчанию голосование происходит тайное и лишь по особому решению палаты мы можем перейти на систему открытого голосования, хотя уже много-много лет, несколько созывов, все кадровые решения, в том числе важнейшие, в рамках компетенции Государственной Думы, в том числе дача согласия президенту на назначение председателя правительства, назначение главы Центробанка, Счётной палаты, пакетные голосования по руководству Государственной Думы и по председателям комитетов, всегда принимаются путём открытого голосования. В связи с этим действующая норма, которая закрепляет по умолчанию процедуру тайного голосования, представляется устаревшей — в нашей палате за семь созывов установилась добрая традиция эти решения принимать путём открытого голосования, — и предлагается по инициативе руководителей фракций скорректировать наш Регламент, с тем чтобы по умолчанию использовалась процедура открытого голосования и лишь в исключительных, в особых случаях, когда этого требует политическая обстановка, ситуация, депутаты большинством голосов принимали решение о проведении процедуры тайного голосования при принятии ключевых кадровых решений Государственной Думой.
Я внимательно ознакомился с заключением комитета, эти аргументы мы обсудили на заседании комитета по Регламенту — не со всем там можно согласиться. В частности, проводится аналогия между всенародными выборами и принятием депутатами решений, то есть как бы ставится знак равенства между публично-правовым голосованием, публичными политиками и гражданами Российской Федерации, обладающими активным избирательным правом. Но здесь, наверное, такую аналогию проводить нельзя, поскольку голосующие в этом зале люди, несмотря на то что все они тоже избиратели, являются депутатами, публичными людьми и при принятии решений, при голосовании, при мотивировке своих решений, наоборот, должны высказываться, приводить доводы, аргументы, участвовать в дискуссиях, спорах, что в итоге должно приводить к выбору позиции по голосованию. У нас позиция определяется фракцией, поэтому при принятии важнейших кадровых решений по мотивам выступают представители фракций, очень часто в лице руководителей фракций, и ни у кого не возникает сомнений, как фракция проголосует и по каким причинам, по каким мотивам и аргументам. Проведение аналогии с принятием решений судом также не совсем логично, поскольку судебная власть — это особый вид, отдельный вид власти, который свою функцию выполняет посредством судопроизводства, и в отличие от депутата судья руководствуется только законом и собственным усмотрением, а у депутата, напомню, есть избиратели, есть фракция, в которой он состоит, и не всегда его собственное усмотрение является единственным критерием, по которому он принимает то или иное кадровое решение.
С учётом этих аргументов предлагается уважаемым депутатам ещё раз внимательно изучить инициативу и поддержать предложение руководителя фракции ЛДПР скорректировать процедуру голосования — изменить вид голосования с тайного на открытое при принятии Думой важнейших кадровых решений.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я не хотела бы упрощать проект данного постановления и решение, которое предлагается. Есть принципы базовые, есть принципы, устанавливаемые в развитие, и подход, когда нормой предусмотрено тайное голосование, а процедурно мы меняем его на открытое, согласитесь, очень сильно отличается от подхода, когда есть норма открытого голосования и мы процедурно меняем её на норму тайного голосования. Вот этот очень важный приоритет ценностного принципа отвечает особенностям и специфике института представительной власти. И мы не проводим аналогию с выборами, а мы проводим аналогию с этими принципами, которые важны для волеизъявления. Этот принцип и утверждается, и укрепляется не только нашей деятельностью, но и всеми подходами, которые закреплены и в Конституции, и в федеральном конституционном законе, и в Регламенте, и мы против того, чтобы вот из той стены, которую мы формируем через эти подходы, по одному из кирпичиков вытаскивать и тем самым разрушать её.
И второй очень важный момент. Когда мы принимаем такие решения, мы исходим из принципа консенсуса. На сегодняшний день фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" данный проект постановления о внесении таких изменений в Регламент не поддерживают — консенсуса по данному вопросу нет.
Комитет по контролю и Регламенту предлагает не поддерживать данный проект постановления.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	37 чел.	8,2 %
Проголосовало против	131 чел.	29,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	169 чел.
Не голосовало	281 чел.	62,4 %
Результат: не принято
Не принимается.
Что, резерв не будем рассматривать? Тогда до завтра, всего доброго! 