24 июля 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 июля 2019 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, началась регистрация, обращаю ваше внимание, идёт регистрация.
Просьба к коллегам из фракции ЛДПР не мешать руководителю фракции работать.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 04 сек.)
Присутствует	434 чел.	96,4 %
Отсутствует	16 чел.	3,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	16 чел.	3,6 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 434 депутата. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По нашим данным, в течение дня должно присутствовать 430 депутатов, так как 20 заявлены как отсутствующие по уважительной причине. Аншлаг.
Председательствующий. Понятно, спасибо.
Коллеги, ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы единогласно.
Какие будут замечания по проекту порядка работы на сегодняшний день? Есть замечания.
Включите режим записи.
Покажите список.
Крашенинников Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По 48-му вопросу от комитета с содокладом выступит Зариф Закирович Байгускаров.
Председательствующий. А вместо кого?
Крашенинников П. В. Вместо Бессарабова.
Председательствующий. Вместо Бессарабова содоклад сделает Байгускаров.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вчера Галина Петровна предлагала снять с рассмотрения во втором чтении законопроект, но, к сожалению, опасения, которые она высказывала, подтвердились. Может, всё-таки есть возможность перенести рассмотрение законопроекта в третьем чтении? Вопрос касается изъятия земельных участков под многоквартирными домами, вопрос очень важный, потом мы можем столкнуться с серьёзными последствиями.
Председательствующий. Какой номер вопроса?
Гартунг В. К. 15-й.
Председательствующий. Предложение — снять с рассмотрения 15-й вопрос.
Итак, коллеги, по предложению Крашенинникова Павла Владимировича относительно замены содокладчика по 48-му вопросу выступит Байгускаров — нет возражений? Нет, принимается.
Давайте обсудим предложение Гартунга Валерия Карловича: есть предложение 15-й вопрос из блока законопроектов третьего чтения снять с рассмотрения. Давайте послушаем руководителя профильного комитета.
Всё-таки, Евгений Сергеевич, скажите по поводу опасений, которые были высказаны, и нормы, о которой мы говорили. Вы ранее информировали нас, что она будет снята или через поправку скорректирована. Поясните, пожалуйста.
Москвичёву включите микрофон.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы вчера собирались перед рассмотрением законопроекта во втором чтении, всё объяснили. Там нет никаких изъятий, нет опасений, никаких вопросов нет, и я считаю, что данный законопроект надо рассматривать в третьем чтении. Никаких волн он не вызовет, искусственных волн, о которых тут говорят, не будет.
Считаю, данный законопроект надо принимать в третьем чтении, и всё, и направлять его в Совет Федерации. Что касается изъятия земель, повторяю, там нет этого раздела, всё убрано из законопроекта.
Если есть замечания относительно территорий по действующему закону, а не по законопроекту о внесении изменений в Градостроительный кодекс, то, пожалуйста, наши коллеги имеют право внести законопроект, и давайте его рассматривать. Нет сегодня никаких вопросов и опасений в связи с этим законопроектом.
Председательствующий. Валерий Карлович, можно пояснить тогда, если есть такая возможность, какая норма в законопроекте предполагает изъятие земельных участков? Перед вами законопроект наверняка лежит...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон Хованской Галине Петровне включите.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, действительно, в законопроекте этой нормы нет, но она есть в действующем законе. И такой аргумент, что это не при нас принималось в 2016 году... извините, у нас законодательство не начинается с новой сессии, с нового созыва! Мы сами с трудом разобрались в этих хитросплетениях — понять так и применить эту норму для изъятия участка под многоквартирным домом элементарно можно. Вот с этим связаны серьёзнейшие опасения. Не просто так вчера стояли пикеты и идут письма, обращения граждан, понимаете?
Евгений Сергеевич, надо отдать ему должное, из этого проекта многое убрал, то, что было в явном виде прописано, осталось то, что в неявном виде, и это может быть применено вопреки воле граждан, которые живут не в аварийном жилье, понимаете? Мою поправку, которая вносила ясность, отклонили, и это было ошибкой, потому что иначе сегодня не было бы этой дискуссии.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Галина Петровна, можно внести законопроект, который уточнит это положение, если вы считаете это необходимым, но к этому законопроекту это же не имеет отношения, он эту норму никак не затрагивает и не меняет. Вносите законопроект, пожалуйста.
Председательствующий. Коллеги, если эта норма работает сегодня, но к этому законопроекту отношения не имеет, мы сами-то для себя должны решить, что мы хотим.
Валерий Карлович, мы с вами... понимаем, да? А Галину Петровну мы уважаем и любим. Коллеги, давайте эту дискуссию переведём в плоскость конкретики и профессионализма.
Пожалуйста, Москвичёв.
Там была эта норма — мы её убрали, она была изначально среди поправок правительства. Так, Евгений Сергеевич? Так. Убрали мы её? Убрали. Найдите её, если она там есть, — тогда поставим на голосование.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот так и говорите.
Включите Москвичёву микрофон.
Москвичёв Е. С. Чего-то обижают меня с включением микрофона всё время.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Нет здесь этой нормы, и с 2016 года...
Председательствующий. Она была, скажите?
Москвичёв Е. С. Она была — мы её убрали.
Председательствующий. Вот об этом говорите!
Москвичёв Е. С. Да. И второе...
Председательствующий. Подождите.
Александр Юрьевич, зачем эту норму внесли? Объясните позицию.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, это правительственный законопроект, поправки тоже были правительственные — надо приглашать представителя министерства строительства.
В данном случае мы согласны, исправленный текст вчера во втором чтении поддержали, и сегодня, полагаем, он готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, получается, что, даже когда мы огромную работу провели, убрали те нормы, которые действительно опасны, и в этом случае мы оцениваем итоги своего труда негативно. Зачем? Ну если мы действительно продвинулись, если убрали поправки, которые представляют такую опасность, что мы против них выступаем, нужно, наоборот, сказать спасибо Москвичёву, который, возглавляя комитет, провёл переговоры с правительством и убедил их в том, что эта норма не должна вноситься, нужно сказать спасибо полномочному представителю правительства за то, что они, всё проанализировав, пошли нам навстречу и согласовали снятие этой поправки, а мы сейчас говорим, что этот закон представляет опасность, хотя он опасности уже не представляет. А что касается действующей нормы, это вот вопрос — кто её принимал и когда. Давайте, Галина Петровна, вносите законодательную инициативу, и мы её будем обсуждать, но это тема уже другого законопроекта. А у нас получается так, что, даже когда есть хорошие результаты, есть эффект от работы комитета, есть конструктивный подход правительства — это всё плюсы сплошные, — мы опять себя загоняем, видим какие-то минусы и проблемы. Ну явно хорошая работа — надо Москвичёва вместе с Синенко отметить за эту работу! Гартунг даже снял своё выступление.
Валерий Карлович, внесите предложение по поводу премирования.
По ведению — Гутенёв.
Пожалуйста.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, просьба заменить докладчика по 7-му вопросу — Жигарева на Гутенёва.
Председательствующий. По 7-му вопросу замена докладчика: вместо Жигарева — Гутенёв. Коллеги, нет возражений? Нет. Заменяем на Гутенёва.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Вячеслав Викторович, принимается ваше предложение, будем работать над внесением изменений в действующий закон, спасибо. А работу комитета отмечаем.
Председательствующий. Что по поводу премии?
Гартунг В. К. Это, вообще-то, вопрос Председателя Государственной Думы. Мы не будем возражать. Спасибо.
Председательствующий. Ну если вы так задачу ставите, мы будем искать решение этого вопроса. А Синенко? Целый день здесь, видите, получает и по делу, и не по делу — в этот раз должно быть сплошь позитивное восприятие его решения, а оно оказывается критическим.
Коллеги, с учётом предложенных поправок, решений ставится на голосование: принять порядок работы.
Просьба включить режим голосования.
Уважаемые коллеги, не мешайте работать Слуцкому Леониду Эдуардовичу, он занят большой и важной работой.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно порядок работы на сегодняшний день.
Коллеги, с учётом того что завтра мы будем подводить итоги (но начали уже подводить итоги на этой неделе) весенней сессии (она уже и не весенняя, потому что от лета остался только август, затем осень наступит, ведь раньше мы работали до конца июня, была такая традиция, а сейчас работаем до конца июля), на завтра хочу вам предложить (если вы не возражаете, если поддержите — мы говорили об этом и ещё раз подчёркиваю) следующий порядок работы: выступления руководителей фракций в начале завтрашнего заседания, затем рассмотрение законопроектов третьего чтения — только третьего чтения — и выступление председателя, закрытие сессии. Нет возражений против такого подхода, коллеги?  (Аплодисменты.)  Спасибо, ваши аплодисменты расцениваю как поддержку этого решения. В этом случае — скажу, чтобы вы планировали завтрашний день, — ориентировочно мы завершим работу, наверное, в половине второго, в 13.30. Но сегодня нужно будет потрудиться, так что сегодняшний день у нас будет не просто напряжённым, а, скорее всего, ненормированным: мы постараемся максимально рассмотреть не только законопроекты третьего чтения, но и законопроекты второго чтения, которые в случае принятия будут рассмотрены завтра в третьем чтении.
Кстати говоря, у нас в повестке сегодняшнего дня 40-м вопросом идёт законопроект, Галина Петровна, профильный для вашего комитета, и хочется высказать слова благодарности за то, что мы наконец его рассмотрим: тяжелейшая была дискуссия, и правительство нас поддержало — Александр Юрьевич, поддержали, — но были длительные переговоры. Мы выходим на решение, которое защитит наших граждан — добросовестных приобретателей жилья: до сих пор, если человек покупает квартиру, а у неё оказывается проблемное прошлое, история, он теряет квартиру, теряет деньги; и если мы сегодня примем законопроект во втором чтении, а завтра постараемся рассмотреть и принять его в третьем чтении, то появится закон, который будет защищать граждан и предоставлять им дополнительные возможности, государство будет компенсировать человеку потери исходя либо из реальной стоимости квартиры, которую он потерял, либо из кадастровой стоимости, но в любом случае человек будет защищён, семья будет защищена. Деньги собирают, квартиру покупают, в долги влезают — а в итоге, если квартира до этого была каким-то образом обременена или мошенники её сделали проблемной, она изымается. Таких случаев 36 тысяч по стране на сегодняшний день. В законопроекте, который будет сегодня рассмотрен, мы решаем эту проблему. В истории современной России впервые принимается решение, которое защищает наших граждан и позволяет истребовать уже через государство компенсацию.
Работа проделана большая, но об этой работе мы не говорим, потому что всё время уходим в обсуждение каких-то проблем.
Галина Петровна, вопрос вёл ваш комитет или Павла Владимировича Крашенинникова?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Павла Владимировича. Но наверняка вы же лепту свою внесли?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Конечно, Галина Петровна. Вот есть что сказать. И вам спасибо, и Павлу Владимировичу спасибо.
А сейчас, уважаемые коллеги, в связи с тем что мы работаем с правительством, работаем с Аппаратом Государственной Думы вместе длительное время, но очень скупы на награды и поощрения, есть предложение. Учитывая, что нами приняты регламентные нормы о том, что только в зале пленарных заседаний вручается знак "За заслуги в развитии парламентаризма", учитывая завершение работы и, как вы видите, присутствие здесь статс-секретарей, заместителей министров, Совет Государственной Думы принял решение о награждении почётными грамотами наших коллег, коллег из правительства. Если вы не возражаете, приступим к этой процедуре — редкой, но более позитивной, чем наши споры и дискуссии. Нет возражений? Нет.
Пожалуйста.
Зачитывается текст решения Совета Государственной Думы:
"За особый вклад в развитие законодательства и парламентаризма в Российской Федерации почётным знаком Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Сапожникова Юлия Владимировна — начальник отдела правовой и лингвистической экспертизы законопроектов Правового управления Аппарата Государственной Думы".  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 25 лет работы в Государственной Думе, в Правовом управлении, — 25 лет!  (Аплодисменты.)
Спасибо вам огромное.
Зачитывается текст решения Совета Государственной Думы:
"За вклад в развитие законодательства и парламентаризма в Российской Федерации Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждаются:
Абрамченко Виктория Валериевна, заместитель министра экономического развития Российской Федерации — руководитель Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии  (аплодисменты) ..."
Председательствующий. Виктория Валериевна, вы пока ещё не работаете 25 лет, но желаю вам работать как можно дольше, желаю, чтобы эта награда была не последней. Понятно, что непросто работать с депутатами, но у вас это получается. Спасибо вам!  (Аплодисменты.)
Зачитывается текст решения Совета Государственной Думы:
"...Пудов Андрей Николаевич, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации  (аплодисменты) ;
Трунин Илья Вячеславович, заместитель министра финансов Российской Федерации  (аплодисменты) ;
Синенко Александр Юрьевич, полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе  (аплодисменты) ..."
Синенко А. Ю. Уважаемые коллеги, спасибо за высокую награду. Я седьмой год являюсь полномочным представителем Правительства Российской Федерации и абсолютно искренне хотел бы сказать, что каждый день я учусь — учусь у вас общению, умению вести дискуссию, умению находить общие точки и двигаться вперёд.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Зачитывается текст решения Совета Государственной Думы:
"...Блоцкий Владимир Николаевич, член Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям  (аплодисменты) ;
Николаев Олег Алексеевич, член Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству  (аплодисменты) ;
Фролова Тамара Ивановна, член Комитета Государственной Думы по охране здоровья".  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, председателем правительства принято решение о наградах и поощрениях депутатов Государственной Думы, работников Аппарата Государственной Думы, так же как мы приняли решение о поощрении и наградах работников правительства, аппарата правительства, учитывая, что действительно за это время многое сделано. И сегодня в правительстве эти награды будут вручаться. Я думаю, что до всех довели эту информацию. Мы ещё увидимся вечером на этом приятном для всех нас событии.  (Аплодисменты.)
Коллеги, переходим к рассмотрению 2-го вопроса повестки дня, из блока законопроектов третьего чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён представителями всех фракций во главе с руководителями обеих палат парламента и направлен на предотвращение неправомерных действий в отношении граждан при осуществлении микрофинансовыми организациями микрофинансовой деятельности, в том числе через запрет микрофинансовым организациям выдавать займы под залог жилья. У нас, к сожалению, сложилась такая ситуация, что появился целый бизнес — выдавать займы под залог жилья под высокие проценты и потом, когда граждане не смогут обслуживать такие займы, забирать у них последнее жильё. Вот для того, чтобы таких случаев больше не было, соответствующая норма в этом законопроекте прописана. Одновременно ужесточаются требования к микрокредитным организациям, в том числе репутационные требования. Руководителями, собственниками, учредителями микрокредитных организаций не могут быть люди с уголовным прошлым, судимостью, те, кто ранее довёл до банкротства иные финансовые организации. И предусмотрено существенное увеличение требований по капиталу микрокредитных организаций: сейчас, чтобы открыть такую организацию, нужно 10 тысяч рублей — предлагается увеличить эту сумму до 5 миллионов рублей, естественно, поэтапно.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть желающие выступить по мотивам от фракций? Это очень важный законопроект, коллеги, поэтому, возможно, захотите высказаться.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Подготовиться Куринному.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
У нас 28 законопроектов в третьем чтении, можно было бы по каждому выступить, но только на один нужно полтора часа; чтобы никого не утомлять, я выступлю только по этому, по пункту 2.
Ну наконец мы вот ввели ограничение, но а сколько загубленных душ и жизней? Почему мы всегда принимаем законы, которые потом нужно обязательно дополнять, и именно в интересах физической безопасности наших граждан? А ведь мы, фракция ЛДПР, давно предлагали вообще исключить жилую площадь одинокого человека из любых договоров, она вообще не подлежит... и все нотариусы должны об этом знать, и органы опеки — пусть пожилой человек живёт в этой квартире и никто никогда к нему в дверь не постучит.
Вот нам отказали в принятии закона по коллекторам — вот по всей стране и продолжаются издевательства, принятый закон малоэффективен. Здесь тоже мы делаем шаг вперёд: мы ограничили ставку — не больше 365 процентов. Конечно, не всякий пожилой человек, пенсионер поймёт, что это значит — "365". Это значит, что он вернёт больше в 3,6 раза: занял 10 тысяч, а вернёт 36 тысяч — тоже нужно додуматься. В Казахстане проще: там 100 процентов возвращают, то есть занял 10 тысяч — вернёшь 20 тысяч. Ну, наверное, это вот как бы максимальная процентная ставка.
Но всё-таки большая вина микрофинансовых организаций — их должно быть меньше, как и банков, они должны всё проверять. Ну и всё-таки нужно рекомендовать гражданам не брать кредиты. В советское время был нормальный процесс, процедура — касса взаимопомощи: в каждом трудовом коллективе сами граждане собирали определённую сумму, давали своему местному заёмщику, и в течение года каждый мог эту ссуду получить. Вот даже фильм есть, "Зигзаг удачи" — там такая ссудная касса показана. А мы привязали это, как и жильё, к банкам и вот получили очень много отрицательного. Мы сейчас вводим это правило, но это, надо надеяться, будет промежуточный вариант: нужно, чтобы всё-таки Центральный банк усилил контроль в части установления максимальной ставки по кредиту. Кто-то будет злоупотреблять, кто-то не поймёт, с какого числа мы это вводим (вот даже я не очень понимаю), кто-то будет обманывать, скажет, мол, с нового года или через два года, — нужно, чтобы чётко все знали, что мы больше не позволим ни одной микрофинансовой организации давать в долг под такие грабительские проценты, которые гражданин вернуть не может. И вообще необходимо дать людям возможность в другом месте занимать — это вполне можно организовать, — чтобы не было трагедий, как с пострадавшими от действий коллекторов, как с обманутыми дольщиками и так далее, то есть надо защитить наших граждан.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, предлагаемый законопроект, безусловно, шаг вперёд, но создаётся такое ощущение, что мы рубим хвост собаке по чуть-чуть: раз ограничили, два ограничили, три ограничили, не решив в целом самый главный, принципиальный вопрос, о котором Владимир Вольфович сказал, — с неподъёмными ставками кредитов. Да, может быть, будет 300 процентов в следующем году, потом 150 процентов, потом 100 процентов, но это не решение проблемы. Большинство цивилизованных стран прошло по этому пути, и я напомню, что в Китайской Народной Республике четыре года назад или пять лет назад ограничили максимальный процент по всем кредитам 30 процентами, потому что почувствовали эту опасность. Об этой же опасности говорят руководители нашего правительства, господин Орешкин сказал о надувающемся мыльном пузыре в виде кредитов, которые берёт население, в то время как доходы людей падают. К 16 триллионам рублей приближается эта сумма, и пускай доля микрофинансовых организаций в структуре этого долга небольшая, но всё-таки это самая острая проблема. Уже просрочили выплату по кредитам 6 миллионов наших граждан, 2 миллиона не отдадут их никогда — 2 миллиона человек, вдумайтесь! — и эта цифра растёт. Это колоссальная цифра, это колоссальная масса людей, которым завтра терять будет нечего: у них отнимают жильё, на их имущество или основные доходы налагают ограничения, они выплачивают по 50 процентов своей небольшой пенсии или небольшой зарплаты, минимальной зарплаты, живут впроголодь — и завтра они будут готовы, повторяю, на всё, лишь бы избавиться от этой удавки.
Наша фракция неоднократно предлагала и предлагает сегодня: первое — запретить микрофинансовые организации как таковые, второе — ограничить максимальную ставку по кредитам хотя бы 30 процентами, как в Китае. После этого можно будет о чём-то говорить. Все прочие доводы — о том, что вроде как наши граждане пойдут к каким-то частным инвесторам, частным банкирам, частным лицам и будут у них брать эти самые кредиты, а потом бандитскими методами у граждан будут их изымать, добиваться их возвращения, — ну абсолютная глупость! Законодательство уже настроено таким образом, что частное лицо, физическое лицо не может выдавать никаких кредитов, более того, не может требовать их возврата, не может требовать никаких процентов. И слава богу, сейчас уже не 90-е годы, когда паяльник и утюг были основными средствами выбивания долгов, сейчас мы живём в относительно правовом государстве и подобные методы уже недопустимы, поэтому надо сделать нормальный и решительный шаг — запретить микрофинансовые организации в принципе, как таковые, и ограничить процентную ставку — и после этого уже говорить о том, что мы действительно наводим порядок в этой схеме. В противном случае надувание этого мыльного пузыря будет продолжаться и дальше, и чем это закончится и для страны в целом, и для нашего общества — это ещё очень большой вопрос.
Наша фракция поддержит данный законопроект, но считает, что это лишь небольшой шаг по улучшению ситуации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Слово предоставляется Дивинскому Игорю Борисовичу, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как вы уже слышали, президент поручил нам принять меры в целях предотвращения неправомерных действий в отношении граждан при осуществлении микрофинансовой деятельности и деятельности по возврату просроченной задолженности. Так вот принятие этого закона позволит очистить рынок от недобросовестных участников. Не секрет, что под видом микрокредитных организаций часто действуют откровенные бандиты и мошенники: они работают вне правового поля и их единственной целью является завладение жильём граждан, имевших несчастье обратиться за небольшой суммой займа в такую микрокредитную организацию. Мы часто слышим призывы к запрету такой деятельности, но как быть тем 15,5 миллиона наших граждан, которые пользуются такой услугой? Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что запретами мы не добьёмся ожидаемого результата — нужно грамотное регулирование и умение находить консенсус.
Этот закон призван защитить простых людей, дав им возможность получать небольшие кредиты на короткий срок в соблюдающих закон микрокредитных организациях, и избавить рынок от большой части недобросовестных и откровенно преступных образований. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие этого законопроекта в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 2-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят. За — 419, против — нет, воздержался 1.
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О привлечении инвестиций с использованием инвестиционных платформ и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Это долгожданный законопроект, находящийся в ряду проектов законов, которые должны обеспечить развитие нашей цифровой экономики. Законопроект позволит бизнесу привлекать с помощью инвестиционных платформ средства на реализацию своих проектов и при этом позволит отсечь недобросовестных участников процесса. К сожалению, были платформы, которые привлекали деньги на финансовые пирамиды, — помните, совсем недавно была платформа "Кэшбери"? Вот этот закон обеспечит жёсткое регулирование рынка и не позволит работать на рынке недобросовестным участникам. Проект закона прошёл все необходимые экспертизы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О привлечении инвестиций с использованием инвестиционных платформ и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 3-й вопрос повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
4-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 164 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект, наверное, подводит черту под большой работой, которая велась на протяжении многих лет. В этом законопроекте, внесённом Председателем Государственной Думы и руководителями всех парламентских фракций, решается важнейший вопрос — предоставление льготы по налогу на добавленную стоимость в отношении фруктов, ягод, включая виноград. Наверное, нет необходимости рассказывать сейчас, что это даст, ведь мы подробно рассматривали законопроект. Это решение действительно очень серьёзной проблемы, это выполнение поручения, которое давал президент страны. Хотелось бы также добавить, что в постановлении о принятии данного проекта закона в третьем чтении мы рекомендуем правительству средства, которые дополнительно получит бюджет за счёт снятия льготы в отношении пальмового масла, направить на дополнительную поддержку молочного животноводства, с тем чтобы микшировать возможные процессы, связанные с увеличением стоимости пальмового масла. Это решение Государственной Думы, тоже важнейшее, комитет предлагает поддержать.
Законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Он очень важен, его принятие позволит применять его нормы уже со следующего налогового периода в текущем году.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, выступления по мотивам от фракций? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Кашин Владимир Иванович.
Подготовиться Плотникову.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Я буквально два слова хочу сказать.
Хочу выразить благодарность, Вячеслав Викторович, вам в первую очередь и правительству, тем, кто поддержал это решение, а также направление высвобождаемых денег, свыше 4 миллиардов рублей, на поддержку молочного животноводства. Хочу также отметить под протокол, чтобы было записано, что это деньги дополнительные к тем, которые будут выделяться на молочное животноводство, чтобы мы не погасили просто, как всегда, этими деньгами суммы, уже выделяемые на развитие и поддержку молочного животноводства, чтобы это были деньги именно дополнительные к тем, что мы обычно направляем на поддержку, на субсидии на литр молока.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Плотников Владимир Николаевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Плотников В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Хочется поблагодарить всех, кто принял участие в работе над этим очень важным законопроектом, который поможет и нашим садоводам — они смогут производить больше качественной продукции, чтобы она была в первую очередь отечественной, — и нашим потребителям, потому что цены на эту очень важную продукцию, фрукты и ягоды, в том числе виноград, снизятся. Наша фракция поддержит этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, переходим к голосованию по 4-му вопросу, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 164 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (об установлении пониженной ставки налога на добавленную стоимость в отношении отдельных видов плодово-ягодной продукции).
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 5-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Леонид Яковлевич Симановский.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект также очень важный, во втором чтении он был принят вчера. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов для принятия в третьем чтении. Кроме того, в постановлении о принятии федерального закона предлагается дать поручение Счётной палате проводить мониторинг влияния мер федерального закона на сдерживание роста и (или) снижение цен на моторное топливо на нашем внутреннем рынке и рекомендовано Правительству Российской Федерации дать аналогичное поручение Федеральной антимонопольной службе.
С учётом изложенного комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Яковлевич.
По мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Макаров Андрей Михайлович, пожалуйста.
Подготовиться Коломейцеву.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, проект закона очень подробно обсуждался здесь, в зале пленарных заседаний, поэтому, наверное, нет смысла сегодня повторять его основные положения. Главное — предлагается механизм, который, безусловно, обеспечивает неповышение цен на нефтепродукты выше уровня инфляции.
Хотел бы сказать, что, после того как этот законопроект был внесён депутатами Государственной Думы, мы сделали перерасчёт в части финансово-экономического обоснования и увидели, что этот закон позволит не только удержать цены в пределах инфляции, но и снизить их. Именно поэтому Государственной Думе предлагается принять решение о контроле за тем, насколько эффективно будут использоваться бюджетные средства, которые нефтяные компании получат для решения этой задачи, и каждые полгода Государственная Дума должна будет получать отчёт об эффективности использования этих средств и оценивать эффективность предложенного механизма. Одновременно мы предлагаем правительству дать поручение ФАС предоставлять нам информацию по всем индикаторам ценообразования, с тем чтобы мы могли видеть цену на нефтепродукты на всех этапах и реально понимать, где же всё-таки возникают проблемы, из-за которых наши граждане ощущают изменения в плане цен на заправках. Наконец, пожалуй, впервые прописаны в этом законе в отдельном пункте специальные дополнительные преференции для Дальнего Востока, для Сибири, с тем чтобы цены в этих регионах наконец-то были приравнены всё-таки к тем ценам, которые существуют на остальной части Российской Федерации.
Вот всё это, безусловно, говорит о том, что этот закон абсолютно необходим, особенно в условиях, когда с 1 июля прекратилось действие соглашения между правительством и нефтяными компаниями. Очень важно, что теперь эти отношения урегулированы законом и закон предоставляет очень серьёзные механизмы, которые можно использовать в качестве не только пряника, но и кнута.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддерживает этот законопроект, потому что он направлен на защиту интересов граждан.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Подготовиться Гартунгу.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы вас вернуть к посланию президента 2008 года, в котором он давал прямое поручение в течение года разработать правила и организовать торговлю через Санкт-Петербургскую международную товарно-сырьевую биржу всеми нефтепродуктами, моторным топливом и энергоносителями, — подчёркиваю, это было в 2008 году.
Следующее, на что хотел бы обратить внимание, — это то, чем завершил Андрей Михайлович. Вы понимаете, у нас сейчас идёт жёсткий диктат, прогрессирующий, через концентрацию власти на рынке в руках крупных нефтяных компаний, которые первыми кричат караул и получают бесплатные финансовые ресурсы в условиях любых, даже мизерных действий на международном рынке нефти. Россия сейчас единственная нефтедобывающая страна, которая не имеет закона об обороте нефти. Мы уже более полугода назад внесли такой законопроект, подготовленный на основе законов Норвегии и Азербайджана, но правительство третий раз продлевает срок представления заключения на него. Ну дайте отрицательное заключение, но обратите внимание! Правительство на коленях уговаривает устами вице-премьера крупные нефтяные компании, которые в принципе уже должны стране по гроб жизни, понимаете? А мы опять хотим подзаконным актом...
Вот смотрите, у нас 20 лет назад был принят закон "О газоснабжении..." — и я что-то не слышал, чтобы с этой трибуны (тьфу-тьфу, постучу по дереву) просили что-то сделать для "Газпрома"! Но у нас, обратите внимание, 117 вертикально интегрированных крупных нефтяных компаний и 247 так называемых независимых организаций — вот эти люди как раз и диктуют стране, мол, мы им должны, а они нам ничего не должны. У этих товарищей возникают справедливые вопросы к "Транснефти", потому что "Транснефть" — монополист: что хочу, то и ворочу, в результате то загрязнённая нефть поступает нашим поставщикам, то ещё какая-то, а ответственность опять лежит на государстве.
Мы не будем голосовать за этот закон — настаиваем на рассмотрении нашего законопроекта "О государственном регулировании деятельности в нефтяной отрасли Российской Федерации". Он позволит синхронизировать деятельность и "Транснефти", и всех нефтяных компаний, а самое главное — даст полномочия правительству не уговаривать нефтяные компании, а регулировать их поведение на рынке и сделать прозрачное ценообразование...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К.  Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против этого законопроекта. Напомню, о чём здесь идёт речь. Нам преподносится это как защита интересов граждан... ну, кто не знает, каких граждан, посмотрите список "Форбс", вы фамилии этих граждан там найдёте — вы все, кто будет за этот закон голосовать, сможете точно узнать его бенефициаров.
Теперь по сути. Нам преподносят это как механизм, который остановит рост цен на топливо, даже снизит их. Да, наверное, на некоторые виды топлива на некоторый период может произойти снижение цен. Для чего? Для того, чтобы все остальные компании, которые не получат указанных в законе денег, обанкротились и освободили рынок для крупных компаний. Собственно говоря, на это и нацелен этот закон.
Нам говорят, мол, мы таким образом поддерживаем производителей топлива высокого экологического класса. Ну так напомню, что мы им уже давали поддержку минимум два раза — и где это топливо? Мало того, ещё хочу сказать, что нефтяной сектор, далеко не самый бедный в стране, всегда пользуется поддержкой государства. Когда цены на нефть падают, они прибегают: помогите нам! Когда цены на нефть высокие, они говорят: если вы хотите, чтобы мы сдержали рост цен на внутреннем рынке, дайте нам отрицательные акцизы. И речь идёт о сотнях миллиардов рублей!
Сразу скажу, что этот закон, конечно же, не приведёт к остановке роста цен, а в недалёкой перспективе он приведёт к ещё большему росту цен, потому что потери от применения демпфирующего механизма — это фактически копейки по сравнению с тем, что получат компании, резко повысив цены на топливо на внутреннем рынке. И они фактически будут этим пренебрегать, сначала они зачистят рынок, а потом вздуют цены — собственно говоря, так механизм монополизации рынка и действует. И все наши обращения к ФАС, дескать, давайте-ка вы там посмотрите, промониторьте... У нас здесь скоро будет руководитель ФАС выступать, и мы услышим информацию, что монополизация топливного рынка усилилась, как и финансового, кстати.
Единственным способом остановить рост цен на внутреннем рынке является отмена налогового манёвра, который осуществляется Правительством Российской Федерации. Напоминаю, что нужно прежде всего снизить доходность продажи нефти за рубеж и повысить доходность переработки нефти на внутреннем рынке страны. А для этого нужно принять законодательные инициативы, которые внесла фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", — там предлагается повысить экспортные пошлины на нефть и снизить налог на добычу полезных ископаемых. Другого пути нет!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Уважаемые коллеги, и Николай Васильевич, и Валерий Карлович правы в том, что этот вопрос требует дополнительного обсуждения. Но всё-таки закон о том, как остановить рост цен, и если мы этот закон сегодня не примем, то цены на горюче-смазочные материалы будут расти, мы должны отдавать себе в этом отчёт. Сложно, конечно. Кому-то придётся не голосовать за этот законопроект, но вот мы начнём разрабатывать концептуальные вещи в этой части — а завтра цены вырастут... Поэтому мы сейчас запускаем реальный механизм, позволяющий остановить рост цен и выйти на решения, которые, возможно, облегчат многим жизнь. Коллеги, законопроект об этом.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", 5-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	55 чел.	12,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 6-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в целях совершенствования межбюджетных отношений".
Пожалуйста, Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Изменения, которые предлагается внести, можно поделить на три блока. Первый — это совершенствование порядка и условий перечисления межбюджетных трансфертов, в том числе исключение права Министерства финансов приостанавливать перечисление дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности региональным бюджетам. Второй блок — это синхронизация с налоговым и отраслевым законодательством всех терминов и понятий, применяемых в Бюджетном кодексе. И третий — это устранение неточностей юридико-технического характера. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний юридико-технического характера нет. Просьба его принять.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в целях совершенствования межбюджетных отношений", 6-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, мы только что приняли федеральный закон по вопросам совершенствования межбюджетных отношений. Пока Андрей Михайлович Макаров не ушёл из зала, напомню, что мы давали поручение бюджетному комитету проанализировать вопросы, связанные с бюджетной обеспеченностью регионов, потому что растёт разрыв между регионами-донорами и регионами-реципиентами в части бюджетной обеспеченности.
Андрей Михайлович, это всех волнует. Было бы правильно затребовать информацию у правительства, а может быть, даже подготовить специальное постановление, где поставить задачи, которые затем было бы хорошо формализовать через алгоритмы и решения, чтобы был понятный временной график работы именно по сближению регионов в части бюджетной обеспеченности. Некоторые регионы оторвались, у них совсем другие параметры, у них бюджет-донор, а есть регионы, где бюджет-реципиент, соответственно, кроме всего прочего ещё и низкая бюджетная обеспеченность. Это вопросы в том числе межбюджетных отношений, потому что многие регионы, которые в рамках межбюджетных отношений средств перечисляют больше, чем оставляют себе, могли бы эту задачу решить. Давайте всесторонне рассмотрим вопрос, но не растекаясь, что называется, по древу, а вот конкретно. Мы должны ответить на этот вопрос, потому что сталкиваемся с обращениями из регионов по поводу того, что нет средств на ремонт школ, больниц: за счёт национальных проектов сейчас решаются многие стратегические проблемы, а текущие вопросы регионы решить не могут.
Вот рядом с вами Валентина Владимировна Терешкова, она постоянно поднимает вопросы по Ярославской области, а нам нечего ответить на эти вопросы, хотя Ярославская область практически выходит на самообеспеченность. Но опять-таки что значит — практически выйти на самообеспеченность? Речь идёт о параметрах, которые мы заложили, регион перечисляет в федеральную казну больше, чем оставляет себе.
Коллеги, давайте разберёмся. Разрыв растёт в разы, пока он не сокращается, и нам необходимо всё-таки обеспечить единые стандарты в нашей стране в вопросах бюджетной обеспеченности. Если вы не возражаете, давайте попросим Андрея Михайловича заняться этим конкретно, с тем чтобы мы могли уже к рассмотрению бюджета на следующий год быть подготовленными и, возможно, разговор с нашими коллегами из правительства, с руководством Министерства финансов в этом году сделать приоритетным в части именно межбюджетных отношений. Это волнует каждого. Буквально завтра вы поедете в регионы, и эти вопросы будут звучать. Или не так? Так. Давайте тогда вот эти темы изучим, потому что есть вопросы.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, ваше поручение по этому поводу комитет сейчас выполняет. В соответствии с вашим поручением мы предлагали весь этот анализ представить при обсуждении бюджетной, налоговой политики во время больших парламентских слушаний, которые будут проходить, как вы знаете, 16 сентября. На самом деле мы думали, что именно по этому вопросу в соответствии с вашим поручением могло бы быть сформулировано постановление Государственной Думы, которое правительство могло бы учесть уже при формировании бюджета, до внесения, и это мы могли бы обсуждать при рассмотрении проекта бюджета в Государственной Думе. В соответствии с вашим поручением мы готовимся как раз 16 сентября представить эти вопросы. Естественно, мы их раньше подготовим и вам доложим.
Председательствующий. Андрей Михайлович, а можно предложить построить более конкретный разговор? Допустим, между самыми обеспеченными и теми, кто обеспечен меньше, — я имею в виду бюджетную обеспеченность на душу населения — разрыв до десяти раз. Мы ставим перед собой задачу повышения бюджетной обеспеченности тех, кто в рамках опять-таки заданных нами налогов и межбюджетных отношений не может обеспечить себя. Давайте продумаем, как сделать так, чтобы разрыв был меньше. Мы будем приподнимать уровень бюджетной обеспеченности тех, кто сегодня находится в худшем положении, для сближения регионов в этой части. Этот разрыв не сокращается, он растёт, это очень плохо, это сказывается на качестве здравоохранения, образования, на других вопросах, поэтому давайте построим предметный разговор. Ещё раз подчёркиваю, у нас ведь многие вопросы регионы сами бы решили. Вот мы приводили пример Астраханской области: после принятия закона о консолидированной группе налогоплательщиков регион потерял практически 30 процентов доходной базы, если не больше, до 50 процентов, потому что основные налогоплательщики ушли в консолидированную группу налогоплательщиков и перестали в регионе платить средства, которые не были замещены в полном объёме в рамках межбюджетных отношений. Вот вам один пример, мы можем и другие примеры привести.
Было бы правильно всё-таки абсолютно прозрачно построить эту работу — тогда, с одной стороны, регионы будут видеть, что мы занимаемся решением этой проблемы, а с другой стороны, Министерство финансов повернётся лицом. Вот только что мы приняли законопроект, в названии которого есть слова "совершенствование межбюджетных отношений", но совершенствование межбюджетных отношений не может заключаться в том, что мы дали полномочия Минфину расторгать договоры (Надежда Сергеевна об этом говорила), наказывая регионы, — это не совершенствование. Об этом речь идёт.
У нас 13 регионов-доноров, остальными регионами нужно заниматься. Причём эти регионы — доноры потому, что опять-таки так сформировано налоговое законодательство и так выстроены межбюджетные отношения. Мы должны ставить задачу: на следующий год должно быть больше тех, кто обеспечивает себя самостоятельно, через год их должно быть ещё больше. Если нет средств на обеспечение себя ресурсами, значит, нет инвестпроектов, значит, нет софинансирования реализации в том числе   нацпроектов.  Вот мы обсуждали бюджет и дополнительные средства направили "ДОМ.РФ", с тем чтобы решить проблему обманутых дольщиков, — а там предусмотрено софинансирование. А кто может себе позволить софинансирование? Вот повезло Коломейцеву, он представляет Ростовскую область, регион богатый.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, хорошо, но возникнет вопрос: почему в течение такого длительного времени вашего представительства регион стал нищим?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А это тоже вопрос: почему вы потеряли поддержку?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. "Рисуют" — это не правовое понятие, это больше к Академии живописи...
Коллеги, переходим к 7-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О промышленной политике в Российской Федерации" в части регулирования специальных инвестиционных контрактов". Доклад Гутенёва Владимира Владимировича. Мы с вами обсуждали замену докладчика — выступает Гутенёв Владимир Владимирович вместо Жигарева.
Пожалуйста.
Гутенёв В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на дальнейшее развитие специальных инвестиционных контрактов, этот механизм был предложен в рамках промышленной политики Министерством промышленности и торговли и за последние годы был реализован достаточно широко и в рамках региональных соглашений, и в рамках федеральных специальных инвестиционных контрактов, что позволило создать несколько десятков тысяч рабочих мест, привлечь значительные объёмы инвестиций.
Вторая генерация данного законопроекта кардинально меняет приоритеты: мы снижаем нижнюю планку вхождения в специнвестконтракт; мы считаем абсолютно правомерным и необходимым при подписании специнвестконтракта участие не только федеральных, но и региональных органов власти; мы увеличиваем сроки реализации  специнвестконтракта до 15 лет, а в случае инвестиций свыше 50 миллиардов рублей до 20 лет. Но самое главное — мы фокусируемся на трансфере технологий, на инновационных решениях и на том, чтобы интеллектуальная собственность находилась на территории Российской Федерации.
Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, все необходимые согласования получены. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Уважаемые коллеги, прошу его поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно в третьем чтении.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Галина Иннокентьевна Данчикова, пожалуйста.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект рассмотрен 23 июля во втором чтении. Суть законопроекта заключается в совершенствовании налогообложения специальных инвестиционных контрактов. Этот законопроект связан в большей степени с внесением изменений в закон "О промышленной политике...", куда вводится отдельный раздел, который регулирует правоотношения в сфере специальных инвестиционных контрактов. Законопроект прошёл все необходимые процедуры, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 78 Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Галина Иннокентьевна Данчикова, пожалуйста.
Данчикова Г. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект во втором чтении принят 23 июля текущего года. Суть законопроекта заключается во внесении изменений в статью 78 БК, касающихся предоставления субсидий участникам специальных инвестиционных контрактов на длительной основе — ранее субсидии предоставлялись только в пределах бюджетного периода (это трёхлетка). Прошёл все необходимые процедуры. Прошу поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей".
Тамара Васильевна Плетнёва, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вчера мы рассматривали этот законопроект. Теперь будут выплаты на ребёнка до трёх лет — то, за что мы так долго боролись и чего желали. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Все экспертизы — лингвистическая, юридическая — проведены. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите результаты.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я буду краток.
Мы, естественно, поддерживаем этот законопроект. Единственное замечание: такие хорошие законодательные инициативы нужно принимать сразу, как только они вносятся депутатами Государственной Думы, а не ждать, когда поступит указание Президента Российской Федерации. Вот я нашёл сейчас в базе законопроект "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", который, к сожалению, не был рассмотрен, поэтому я вышел сюда — сказать, что мы, конечно, рады, что такого рода законодательные инициативы принимаются, но было бы гораздо лучше, если бы они принимались с первого раза, в тот момент, когда мы их сюда вносим.
Председательствующий. Спасибо.
Окунева Ольга Владимировна. С места.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" последовательно вела работу по внесению изменений в законодательные акты, связанные с выплатой пособий семьям. Во время "Прямой линии" президенту был задан вопрос, и президент поддержал внесение соответствующих изменений в закон. Во время отчёта правительства фракция также два года подряд поднимала этот вопрос, адресовала его Правительству Российской Федерации. Есть решение.
Коллеги, прошу обратить внимание, что этим законом мы поддержим в том числе экономически активных родителей, изменив критерий нуждаемости, с тем чтобы родители не скрывали своих доходов и семьи, попав в трудную жизненную ситуацию, могли получать выплату, причём в большем размере. Теперь право на выплату на первого ребёнка будут иметь порядка 70 процентов семей при рождении первого ребёнка, право на выплату на второго ребёнка будут иметь 74 процента семей при рождении второго ребёнка.
Поддерживаем данный законопроект. И продолжим работу по поддержке российских семей.
Председательствующий. Спасибо.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, спасибо большое, что вы мне дали слово.
Я хотела бы сказать — потому что не удастся больше сказать — спасибо вам всем, сидящим в зале. Спасибо большое моим девочкам, которые работают в комитете слаженно, чётко, ответственно. Спасибо аппарату, который реагирует на все наши замечания, работает — с утра до вечера здесь. Не всегда, конечно, наши вопросы рассматриваются одними из первых: чаще всего первыми идут вопросы о топливе, об электричестве, о земле, а дети — потом... За то, что вы все всегда поддерживаете наши законопроекты в зале, спасибо вам большое.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна. Но детей мы всегда поддерживаем, мне кажется, единодушно.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Ну вот видите, единогласно за. Принимается закон.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в части совершенствования поддержки экспортной деятельности субъектов малого и среднего предпринимательства".
Алексей Валерианович Канаев, пожалуйста.
Канаев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на совершенствование мер поддержки малого и среднего бизнеса в части выхода на внешние рынки, наделяет Российский экспортный центр правом координировать деятельность центров поддержки экспорта в регионах — а их сейчас 76, — будет способствовать достижению целей национального проекта в части увеличения доли малого и среднего бизнеса в несырьевом экспорте до 10 процентов, а в стоимостном выражении более чем вдвое. Законопроект прошёл все необходимые процедуры, подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству просит поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет таковых.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".
Альфия Гумаровна Когогина, пожалуйста.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект полностью подготовлен к принятию в третьем чтении. Замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 43 Федерального закона "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Николай Петрович Николаев, пожалуйста.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект полностью готов к принятию в третьем чтении, все необходимые экспертизы проведены. Просьба поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принят единогласно.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Максим Иванович Щаблыкин, пожалуйста.
Щаблыкин М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект готов к третьему чтению, прошёл все экспертизы, замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Данный законопроект разработан для устранения неопределённости в части уточнения видов платежей, осуществляемых в рамках действующих охотхозяйственных соглашений. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принят единогласно в третьем чтении.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Павел Михайлович Федяев, пожалуйста.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 23 июля 2019 года, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении, но я хотел бы остановиться на нескольких моментах, которые вызвали оживлённую дискуссию с коллегами.
Прежде всего из законопроекта, если сравнивать с первым чтением, исключены все положения об изъятии. Сегодня утром мы проводили секцию экспертного совета как раз по этому законопроекту, приехали представители муниципалитетов, субъектов и говорят: "А чего же вы убрали-то изъятия? Так было бы здорово, мы как начали бы строиться!" Но мы это оставить не могли, потому что, если бы изымали, это было бы нарушением права частной собственности, а этого мы, как палата, как Государственная Дума, допустить не можем.
Из-за чего переживают коллеги? Есть в Градостроительном кодексе статья 46 1 , называется "Развитие застроенных территорий", и там в пункте 3 говорится, что решение о развитии застроенных территорий принимается по территории, где расположены многоквартирные дома, первое, аварийные, второе, подлежащие сносу на основании муниципальных программ. Так вот по этой территории можно принять решение о развитии застроенной территории — не сносить, а только принять решение по этой территории. А что сносить — об этом говорится в статье 46 2 , которая... Да, кстати, я напомню, что статья 46 1  у нас в 2011 году принята — это сколько времени прошло? Проблем же нет.
И дальше: а как же всё-таки сносить? Статья 46 2  — если позволите, я прямо зачитаю: пункт 1, "По договору о развитии застроенной территории... одна сторона обязуется в установленный договором срок... выполнить обязательства в соответствии с пунктами 3—6 части 3 настоящей статьи". Теперь смотрим часть 3, подпункт 5: "обязательство лица, заключившего договор с органом местного самоуправления, уплатить возмещение за изымаемые на основании решения органа местного самоуправления... жилые помещения в многоквартирных домах, признанных аварийными и подлежащими сносу..." — всё, больше нет ничего. Нельзя по договору снести то, что не признано аварийным. Соответственно, никакие многоквартирные дома, кроме признанных аварийными, изъяты быть не могут.
Именно во втором чтении мы добавили ещё ряд очень важных моментов, которые были направлены на реализацию поручений президента по итогам нескольких заседаний Госсовета. Прежде всего это возможность однократного изменения предельных параметров по ПЗЗ до 10 процентов — не нужно проходить экспертизу, это резко сокращает срок. Возможность при размещении линейного объекта, например автомобильной или железной дороги...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Федяев П. М. ...осуществлять необходимую для этих целей реконструкцию соответствующих линейных объектов на основании единого проекта планировки территории. Это позволит избежать утверждения отдельных проектов планировки для каждого объекта и позволит резко сократить срок оформления документов — до года.
Кроме того, упрощена процедура внесения изменений в правила землепользования и застройки в целях отображения границ зон с особыми условиями использования территорий, территорий объектов культурного наследия и исторических поселений. Обращаю внимание, коллеги, что эта поправка никак не влияет на режим использования территорий в этих границах и ни в коем случае не позволяет там осуществлять застройку.
В целом, уважаемые коллеги, данный законопроект ускоряет процесс актуализации правил землепользования и застройки с учётом решений соответствующих органов. Эти сведения будут автоматически попадать в ПЗЗ без дополнительного акта органов местного самоуправления. Комитет рекомендует поддержать законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Хованская Галина Петровна, пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Послушала я сейчас выступление представителя комитета — всё так, да не совсем! Понимаете, если мы считаем, что должны в новом созыве начинать всё с чистого листа, то можно с этой позицией согласиться — это не мы вносили поправку, да? Да, действительно, в 2016 году, в июле, в конце созыва, когда всем уже дело было только до выборов, провели поправку в Земельный кодекс, а не в Градостроительный, где совершенно чётко это говорится. Теперь у нас изъятие возможно всего-навсего на основании проекта планировки — не в исключительных случаях, как это написано в другой части Земельного кодекса. А является ли исключительным случаем любая адресная муниципальная программа? Конечно нет! Более того, есть решение Верховного Суда о том, что только в том случае, если нет места для размещения, возможно изъятие жилых помещений у граждан.
Коллеги, ну это большое лукавство или непонимание ситуации, потому что нельзя отдельно рассматривать только этот законопроект и только Градостроительный кодекс. Посмотрите, как в Земельном кодексе всё это сформулировано. Для того чтобы убрать неопределённость, вот это ползание по всяким кодексам, я с коллегами предлагала поправку (она была вчера вами отклонена), там было об этом совершенно чётко сказано, и она исключила бы вот эти ситуации, о которых говорил сейчас коллега, выступая от комитета, случаи изъятия домов, которые не являются аварийными. К великому сожалению, большинством эта поправка была отклонена. Вот она у меня здесь есть.
Кроме того, в этом документе, в этом проекте упрощается процедура публичных слушаний, и это несмотря на то, что Президиум Верховного Суда говорит совершенно об обратном — о том, что проведение публичных слушаний по вопросам выработки градостроительных решений направлено на обеспечение комплексного учёта интересов населения. Зачем сокращать эти сроки, почему за счёт граждан?.. Вы понимаете, всё для застройщика, а гражданам-собственникам закон — так, что ли, получается? Я не могу понять эту ситуацию.
Дальше. Изменение, прекращение существования зоны с особыми условиями использования территории, изменение границ территории объекта культурного наследия, что беспокоит наш Комитет по культуре, территории исторического поселения теперь не влечёт за собой внесения изменений в правила землепользования и застройки — нормально, да?! Раньше для этого нужно было принять отдельный нормативный правовой акт — вот поймите разницу, почувствуйте!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сколько ещё надо времени?
Минуту добавьте.
Хованская Г. П. Спасибо.
Исключается запрет, который на сегодняшний день пока ещё существует, на формирование одного земельного участка из нескольких, расположенных в разных территориальных зонах, то есть вчера это была  промзона и там строились апартаменты, а сегодня это будет жилая зона — и всё нормально, всё хорошо, всё прекрасно!
Дорогие мои коллеги, я вносила поправку, я пыталась изменить ситуацию в рамках прохождения этой законодательной инициативы. Сейчас нам предлагают ещё раз пройти этот путь. Мы его пройдём, вы меня знаете!
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	98 чел.	21,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 37 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Павел Михайлович Федяев, пожалуйста.
Федяев П. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет рекомендует его принять.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пушкарёв Владимир Александрович, пожалуйста.
Пушкарёв В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В данном законопроекте появилась важная оговорка: россияне в этом случае продолжат ездить по дорогам и дорожным сооружениям бесплатно — не по понтонным или ледовым переправам, а по современным, качественным, безопасным и круглогодичным дорогам, платить будет только бизнес в лице недропользователей, которые чаще всего осуществляют перевозку техники, труб, аппаратуры, необходимых добывающим компаниям для обустройства месторождений. Здесь вводятся дополнительные механизмы в сфере государственно-частного партнёрства с целью строительства автомобильных дорог на Крайнем Севере.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Спорный законопроект. Безусловно, как сейчас сказал представитель "ЕДИНОЙ РОССИИ", нужно добывающим компаниям дать возможность строить дороги к своим месторождениям, но в этом законопроекте немножко шире расписано. Например, если вы реконструируете какой-то участок действующей дороги и сделаете там инженерные сооружения, то вся дорога станет платной — почувствуйте разницу, что называется! Мало того, сегодня это предлагается сделать только в районах Крайнего Севера, но где гарантии, что завтра это не распространится на другие территории Российской Федерации?
На наш взгляд, проблема действительно есть, надо дать возможность добывающим компаниям строить инфраструктуру, но надо делать это по-другому, не за счёт дорог общего пользования. И то, что здесь заложено, что граждане будут ездить бесплатно... ну да, граждане-то будут ездить бесплатно, только вот продукты и всё, что необходимо им для жизни, будут возить по этой же дороге платно.
Поэтому, коллеги, наша фракция за этот закон голосовать не будет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Старовойтов Александр Сергеевич.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить вам, как проходило у нас первое чтение по данному законопроекту. Мы задавали вопрос Правительству Российской Федерации, которое выступило с инициативой принятия данного законопроекта и пришло, в частности, к нам на заседание комитета. Нам рассказывали о реализации, в частности, одного из строительных проектов, моста (я уже не помню территорию), говорили, что сейчас люди пользуются понтоном, это действительно достаточно дорогое удовольствие, а после постройки этого моста с элементами государственно-частного партнёрства всё будет гораздо проще, граждане платить ни за что не будут. На вопрос, который мы задавали в комитете и здесь, на заседании, при рассмотрении в первом чтении, касается ли это только этого проекта или это касается в целом Крайнего Севера, естественно, был ответ, что это касается всего Крайнего Севера.
Коллеги, хочется напомнить всем, я думаю, что все это, конечно, знают: Крайний Север — это у нас практически около 60 процентов территории. Что мы делаем данным законопроектом? Мы данным законопроектом расписываемся в том, что у Российской Федерации нет денежных средств, для того чтобы строить дороги, — вот под чем мы расписываемся, принимая данный законопроект!
Вот сейчас коллега из "ЕДИНОЙ РОССИИ" сказал о том, что будет платить только бизнес. Да, будет платить только бизнес, но представляете, какой хороший толчок мы даём для бизнеса тем, кто специализируется на строительстве платных дорог? То есть ты видишь, что где-то есть нефтебаза, строишь там платную дорогу — и у тебя есть гарантированный трафик, который обеспечивает тебя, бизнес на ближайшие 100—150 лет, собственно говоря, на столько, сколько это месторождение будет работать. А где выдержки в этом законе, которые будут указывать, что это касается только нефтяников? Ну, нефтяники — это понятно: энергоносители, топливо, которое сразу вырастет в цене, потому что мы не будем строить бесплатные дороги общего пользования. А где, извините, написано, что за это не будут платить те, кто доставляет продукты: хлеб и другие продукты питания? Где это написано? Где некое изъятие в тексте данного законопроекта? Нет этого изъятия! Поэтому мы сейчас можем смело готовить 60 процентов территории Российской Федерации к мысли о том, что, мол, друзья, дорог у вас не будет, будут появляться платные участки. И то, что в связи с этим сейчас вырастут цены на продукты, вырастут цены на энергоносители, ну вот это Государственная Дума, собственно говоря, сегодняшним законопроектом позволила.
Коллеги, мы же помимо общения здесь, в зале, ещё общаемся, как говорится, кулуарно, в хорошем смысле этого слова, и я знаю, что многие коллеги из партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" тоже не поддерживают данный законопроект. Многие из вас уже пообщались в своих субъектах и знают, какой рост уровня социальной напряжённости вызовет начало реализации этих проектов.
Жалко, что нет кнопки, чтобы проголосовать категорически против, потому что фракция ЛДПР будет голосовать именно так против данного законопроекта, и мы призываем всех голосовать против. Это серьёзный фактор, который показывает, что мы расписываемся в слабости как государство.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я не могу согласиться с коллегой из "ЕДИНОЙ РОССИИ", который говорил о том, как хорошо на Крайнем Севере будут функционировать дороги и что все они станут бесплатными. С чего это вдруг они станут бесплатными?
Во-первых, я хотела бы вам напомнить, что это более 60, около 70 процентов территории Российской Федерации. Во-вторых, хотела бы вам напомнить, что мы этим законом сами же нарушаем те нормативы, которые были установлены ранее, а суть этих нормативов в том, что мы не можем сделать дорогу платной, если нет альтернативы — если нет бесплатной дороги. В данном случае альтернативы нет, поэтому будет только платная дорога. Мы считаем, что этот законопроект пролоббирован структурами, которые близки к власти, поэтому поддерживать такой законопроект просто нельзя, невозможно и, я бы даже сказала, преступно.
Далее, ещё одно соображение по этому законопроекту, так скажем, спорное, кому-то нравится, кому-то — нет, тем не менее оно есть: нефтегазовые компании, которые строят дороги там, просто хотят вернуть деньги, вложенные в строительство этих дорог. Мы разве не можем строить дороги на бюджетные средства? Вполне можем! Давайте посмотрим профицит бюджета, давайте посмотрим Фонд национального благосостояния: 9 процентов ВВП в 2020 году он будет составлять, это наши резервы, 1,5—2 триллиона рублей, мы можем всё, что сверх 7 процентов, тратить (тем более что мы сегодня говорили о межбюджетных отношениях) — вот где надо искать источник средств для строительства дорог в том числе.
Кстати, хочу вам сказать, что совсем недавно, вчера, Комитет по бюджету и налогам снёс поправки в Бюджетный кодекс, которыми предлагалось направлять средства ФНБ свыше 7 процентов на экспортные кредиты, — то есть монополии тянут свои жадные руки к резервам нашей страны! Вот этому надо категорически препятствовать! Эти резервы могут пойти как раз на строительство дорог.
Да, уступки по этому закону есть: разрешили легковым автомобилям, по постановлению правительства можно и автобусы пустить бесплатно по этим дорогам, но это опять-таки полумера — почему? Потому что легковых автомобилей там гораздо меньше, чем грузовых, и грузы пойдут по этим дорогам. Поэтому хотелось бы знать, какие вообще льготы получит и эта часть транспорта, так как это жизнеобеспечивающие грузы для северных территорий.
Фракция КПРФ будет голосовать категорически против этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 37 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 16.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	78 чел.	17,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" в части либерализации ограничений на совершение валютных операций резидентами с использованием счетов (вкладов), открытых в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и репатриации денежных средств". Докладывает Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Буквально вчера мы поддержали этот законопроект во втором чтении, поэтому я не буду освещать его цель, суть и ожидаемый эффект — полагаю, что это ещё в вашей памяти. Законопроект прошёл все необходимые согласования и экспертизы и готов к принятию в окончательном, третьем чтении, к чему и призывает вас Комитет по финансовому рынку.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	36 чел.	8,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об особенностях пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Ярослав Евгеньевич Нилов, пожалуйста. С места.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Комитетом законопроект подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Комитет просит его поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13.3 и 13.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Зариф Закирович Байгускаров, пожалуйста.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В предлагаемом вашему вниманию законопроекте устанавливается административная ответственность за нарушение требований Федерального закона "О связи". Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Марданшин Рафаэль Мирхатимович, пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает представленный законопроект, который направлен на приведение норм КоАП в соответствие нормам Федерального закона "О связи". Согласно статистике Роскомнадзора, увеличилось количество нарушений операторами подвижной радиотелефонной связи порядка, требований и условий использования радиочастотного спектра, так как размер штрафных санкций значительно меньше размера извлекаемой прибыли, в связи с этим законопроектом вносятся изменения в Кодекс об административных правонарушениях в части уточнения соответствующих составов административных правонарушений, а также увеличения размеров административных штрафов, предусмотренных данными статьями. Представленный законопроект разработан именно в целях унификации и совершенствования норм Кодекса об административных правонарушениях в сфере использования радиочастотного спектра, радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", конечно, поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Рыжак Николай Иванович.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Рафаэль Мирхатимович объективно доложил обоснование необходимости принятия данного закона, но у нас не утихают споры, в том числе и в нашей фракции, относительно наступления на права человека. Мне хотелось бы на этот счёт высказать некоторые соображения, и, возможно, они помогут развеять сомнения.
Вы знаете, действительно появляется огромное число новых радиоэлектронных средств, высокочастотных устройств, которые несовместимы по частотным характеристикам. Роскомнадзор, как сказал Рафаэль Мирхатимович, фиксирует с каждым годом лавинообразный рост нарушений. И не останавливают штрафы — почему? Потому что извлекаемая прибыль действительно намного больше.
Мы должны исходить из того, что если мы допустим здесь хаос, не приведём в определённую систему размещение, фиксирование, умение работать и ответственность за то, что происходит в радиочастотном спектре, то в какой-то момент просто потеряем управление государством. Надо чётко понимать, что формируется система, которая обеспечивает нормальное, предсказуемое функционирование всех радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств. И вот именно ответственность за лицензирование за привязку к конкретной местности, а не извлечение прибыли и попытки нарушить... У нас должно быть чёткое представление о том, что формируется единообразный, системный подход к функционированию новых технологий, и ответственность должна повышаться. Мне кажется, что управляемость страной... Нельзя забывать, что может наступить время, когда Роскомнадзор будет уже не в состоянии давать команды операторам, а они будут не в состоянии выполнять требуемые задания, поэтому, я думаю, вот эти профилактические меры... Кстати, ужесточение административной ответственности предусматривает наказание вплоть до конфискации вот этих средств, которые приобретаются не совсем добросовестными лицами. Ещё раз говорю: должны быть чёткое представление и единый подход.
Наша фракция, надеюсь, поддержит этот нужный, важный для государства и конкретных исполнителей законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13.3 и 13.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Михаил Евгеньевич Бугера, пожалуйста.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, уважаемые представители президента и правительства! Данный законопроект, напомню, связан с концепцией перехода от использования МРОТ при определении паевых взносов при формировании паевого капитала, а также при формировании уставного капитала к суммам в фиксированных ценах. Законопроект принят во втором чтении вчера, предлагается сейчас проголосовать за него в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" и статью 12 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности".
Сергей Иванович Крючек, пожалуйста.
Крючек С. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" и статью 12 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности". В данном случае идёт речь о лицензировании, связанном со скупкой драгоценных металлов и драгоценных камней, а также о лицензировании аффинажного производства драгметаллов. Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении и подготовлен к третьему чтению. Замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Василий Иванович Пискарёв, пожалуйста.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект принят во втором чтении 23 июля сего года. Напомню, что законопроект направлен на укрепление кадрового состава сотрудников полиции, сохранение в рядах опытных квалифицированных специалистов, улучшение их социальной поддержки, что в итоге приведёт к повышению эффективности деятельности органов внутренних дел Российской Федерации. Законопроект полностью подготовлен для принятия в третьем чтении. Каких-либо замечаний к данному законопроекту не поступило. Прошу поддержать решение профильного комитета и принять данный законопроект в третьем, окончательном чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении единогласно.
По ведению — Крашенинников Павел Владимирович.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! У меня большая просьба: 29-й вопрос рассмотреть после 23-го.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений? Это тоже законопроект третьего чтения. Хорошо. Спасибо.
Пункт 23, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности".
Василий Иванович Пискарёв, пожалуйста.
Пискарёв В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект также принят во втором чтении вчера. Напомню, что в нём даётся возможность органам правопорядка оперативно принимать меры по розыску детей, пропавших без вести, с использованием средств мобильной связи, которые, как известно, дети носят с собой. Закон позволит оперативно принимать меры как раз по определению местонахождения детей с последующим уже уведомлением органов, судебных органов, а не так, как сейчас, сначала получается разрешение, а потом уже уведомляются органы правопорядка. Благодаря этому как раз первые минуты, первые часы, которые очень важны, будут использованы исключительно по назначению — для поиска пропавших детей. Законопроект очень важный — коллеги, прошу поддержать принятие данного законопроекта. С учётом того что законопроект прошёл все необходимые экспертные исследования и замечаний по нему не поступило, профильный комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 29, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости".
Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Этот законопроект укрепляет права граждан на недвижимое имущество, в первую очередь на жилые помещения. Мы после принятия его во втором чтении проводили очень много различных консультаций, в том числе с Минэкономразвития, с банковским сообществом, с аппаратом правительства. У меня просьба возвратить законопроект к процедуре второго чтения, чтобы принять дополнительные три поправки, которые мы согласовали.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет.
Комитет предлагает вернуть законопроект во второе чтение.
Ставится на голосование данное предложение комитета.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Возвращается во второе чтение.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, предложенные три поправки в большей мере учитывают отзыв правительства. Мы сформулировали эти поправки достаточно корректно и все три, как я уже сказал, согласовали. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, где три поправки? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон включите на трибуне, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проведены все необходимые экспертизы. Просьба принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно в третьем чтении.
Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии" и статью 1 Федерального закона "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Текст законопроекта подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Комитет по безопасности и противодействию коррупции рекомендует принять закон.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет таковых.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" в части совершенствования деятельности фитнес-центров".
Рима Акбердиновна Баталова, пожалуйста.
Баталова Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый президиум! Данный законопроект готов к третьему чтению, Комитет по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи полностью его подготовил. Прошу вас проголосовать за законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в целях совершенствования межбюджетных отношений".
Алексей Николаевич Диденко, пожалуйста.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Этот проект мы рассмотрели во втором чтении 23 июля, он подготовлен к принятию в третьем чтении. Законопроект касается совершенствования межбюджетных отношений, в частности введения так называемых горизонтальных трансфертов. Замечаний юридико-технического, лингвистического и правового характера от нашего Правового управления не поступило. Просьба принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации" в части уточнения требований к организации и осуществлению деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничном рынке".
Алексей Борисович Веллер, пожалуйста.
Так, коллеги, докладчик отсутствует в зале. Давайте рассмотрим пока пункт 28. Будем надеяться, что докладчик подойдёт.
Итак, пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Виктора Ефимовича Дерябкина.
Пожалуйста.
Дерябкин В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона принят Государственной Думой во втором чтении 23 июля текущего года. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Прошу принять проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Возвращаемся к пункту 27. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации" в части уточнения требований к организации и осуществлению деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничном рынке".
Алексей Борисович Веллер, пожалуйста.
Веллер А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект во втором чтении был принят Государственной Думой вчера, прошёл все экспертизы, замечаний не имеется. От имени комитета прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно. Спасибо.
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". У нас три вопроса, 30-й, 31-й и 32-й, — это три ратификации — будут рассматриваться с одним докладом и одним содокладом. Сейчас я зачитаю: пункт 30, проект федерального закона "О ратификации Второго протокола о внесении изменений в Устав Организации Договора о коллективной безопасности от 7 октября 2002 года", пункт 31, проект федерального закона "О ратификации Третьего протокола о внесении изменений в Устав Организации Договора о коллективной безопасности от 7 октября 2002 года", и пункт 32, проект федерального закона "О ратификации Второго протокола о внесении изменений в Соглашение о правовом статусе Организации Договора о коллективной безопасности от 7 октября 2002 года". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Александра Анатольевича Панкина.
Пожалуйста.
Панкин А. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! На рассмотрение Госдумы выносятся вопросы о ратификации упомянутых трёх протоколов о внесении изменений в ранее ратифицированные Российской Федерацией Устав ОДКБ и Соглашение о правовом статусе ОДКБ. Все три документа были подписаны в Астане (на тот момент Астана, ныне Нур-Султан) 8 ноября 2018 года лидерами государств — членов ОДКБ, включая Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина.
Первый документ касается правового оформления статуса наблюдателя при ОДКБ и партнёра ОДКБ. Путь был длинный, разработка и согласование этого документа продолжались несколько лет. Ранее эти статусы не были предусмотрены в уставе организации, теперь же имеется возможность предоставлять эти два статуса. Они различаются по степени вовлечённости в работу организации: статус наблюдателя предполагает более ограниченные возможности участия, статус партнёра — более продвинутые, в том числе право участия с совещательным голосом на открытых заседаниях, право участия в учениях, в других операциях организации. Думается, что эти два статуса позволят ОДКБ, как организации влиятельной на евразийском пространстве и в международном плане, упрочить сотрудничество с теми государствами и международными организациями — подразумевается возможность также получения этих статусов международными организациями, — которые будут заинтересованы в этом. Сразу замечу, что к настоящему времени нашими союзниками по ОДКБ пока ещё не проводился зондаж возможных наблюдателей или партнёров.
Второй протокол в этом списке был принят в связи с проведением Республикой Армения конституционной реформы — переходом с апреля прошлого года на парламентскую форму правления — и с учётом того, что с тех пор Вооружённые Силы Республики Армения подчинены правительству страны. Соответствующие изменения вносятся протоколом в статью устава о составе Совета коллективной безопасности, в который до сих пор входят только главы государств: теперь в соответствии с этой поправкой смогут участвовать и главы правительств, если они национальным законодательством наделены полномочиями принимать решения по вопросам, входящим в компетенцию Совета коллективной безопасности.
Третий документ предусматривает признание дипломатического статуса за заместителями Генерального секретаря ОДКБ, не являющимися гражданами России. У генерального секретаря в настоящее время по уставу три заместителя, а дипломатическим статусом может обладать только генеральный секретарь. Собственно говоря, такое изменение отвечает положениям Венской конвенции о дипломатических сношениях, оно повышает и профиль заместителей генерального секретаря, которые ранее занимали высокие посты в своих государствах, укрепляет престиж, авторитет организации. Также есть небольшое изменение, касающееся титула представителя при ОДКБ: теперь это постоянные и полномочные представители соответствующих государств при организации.
Все три протокола подлежат ратификации на основании соответствующих пунктов Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации", самих протоколов, статей соглашения и устава организации.
Реализация протоколов не потребует дополнительных расходов средств из федерального бюджета.
16 июля данные три протокола были одобрены на заседании Комитета Госдумы по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Содоклад также по всем трём законопроектам Леонида Ивановича Калашникова.
Пожалуйста.
Калашников Л. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как уже сказал заместитель министра, мы в комитете рассмотрели все три протокола. Эти протоколы, по сути говоря, уточняют, как уже сказали, Соглашение о правовом статусе ОДКБ — это своего рода учредительный договор — и Устав ОДКБ.
В современных условиях, когда остро стоят вопросы безопасности, перед нашей страной в том числе, нормативно-правовое оформление всех этих вопросов носит очень важный характер, и изменения, о которых здесь говорил Александр Анатольевич Панкин, как раз уточняют эти нормативные правовые акты.
Я добавил бы, что в комитете проведена необходимая правовая, экспертная работа, а кроме того, поработали комитеты-соисполнители — по обороне и по безопасности и противодействию коррупции. И наш комитет, уважаемые коллеги, конечно же, рекомендует ратифицировать упомянутые протоколы. Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Затулин Константин Фёдорович, пожалуйста.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я не сомневаюсь, что вы поддержите и правительство, и президента, и наш комитет, который вынес эти документы на ратификацию. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" собирается голосовать за ратификацию этих документов. Я хотел бы сказать лишь два слова.
Внешне эти документы кажутся скучными, процедурными, но, как вы все хорошо представляете, в жизни международной организации, а тем более военно-политической организации, процедуры и нормы, в том числе уставные, имеют очень важное самостоятельное значение, именно таким образом и создаётся традиция, и в конце концов именно традиция приводит к результату: с обычным английским газоном для тенниса ничего странного или особенного не делается, просто надо каждый день подстригать траву на протяжении 150 лет — вот примерно так же создаются международные организации.
Я обратил бы ваше внимание на Третий протокол. Здесь речь идёт не о процедурных вещах, а об установлении новых в архитектуре нашего военно-политического союза статусов — партнёра и наблюдателя. И мы хотим обратить внимание Министерства иностранных дел на то, что, внося эти изменения в Устав ОДКБ, мы берём на себя обязательства, чтобы наблюдатели и партнёры там появились, ибо, если они будут указаны в уставе, но их не будет на практике, это нанесёт ущерб Организации Договора о коллективной безопасности. Это очень важно, поэтому хочу обратить ваше внимание на необходимость очень содержательной и важной работы по насыщению ОДКБ партнёрами и наблюдателями. В сложившейся вокруг России обстановке это очень важно.
Призываем голосовать за ратификацию.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Представитель президента будет выступать? Правительства? Нет. Докладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Второго протокола о внесении изменений в Устав Организации Договора о коллективной безопасности от 7 октября 2002 года", пункт 30 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Третьего протокола о внесении изменений в Устав Организации Договора о коллективной безопасности от 7 октября 2002 года", пункт 31 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Второго протокола о внесении изменений в Соглашение о правовом статусе Организации Договора о коллективной безопасности от 7 октября 2002 года", пункт 32 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно. Спасибо.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
Пункт 33, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования правового регулирования отношений в сфере государственных (муниципальных) заимствований, управления государственным (муниципальным) долгом и государственными финансовыми активами Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона "Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ко второму чтению к законопроекту поступило 74 поправки, из них 39 рекомендуются к принятию, 26 — к отклонению (большинство из них нашли своё отражение, учтены в другой редакции в других поправках), 9 поправок были сняты в процессе рассмотрения Комитетом по бюджету и налогам.
Надо сказать, что среди поправок, рекомендованных к принятию, есть поправка, которой вводится новое определение понятия денежных обязательств перед публично-правовым образованием. Другой поправкой для всех бюджетов бюджетной системы определяется новый источник финансирования дефицита бюджетов — кредиты иностранных банков в валюте Российской Федерации. Учтено предложение регионов в части расчёта предельных значений показателей долговой устойчивости субъекта не учитывать сумму платежей, которая направлялась на досрочное погашение долговых обязательств.
И, что очень важно, коллеги, нам удалось убедить правительство отсрочить вступление в силу нормы, которая вводит новое ограничение, ужесточает ограничение по расходам на обслуживание государственного долга: в действующем законодательстве эти расходы могут составлять 15 процентов общего объёма доходов, а в новой редакции — 10 процентов. Вячеслав Викторович, я хочу обратить внимание на то, что у нас по бюджетной обеспеченности десятикратная разница между регионами, поэтому сейчас задача... Когда мы вносили поправки в главу, касающуюся совершенствования межбюджетных отношений, и рассматривали главу, касающуюся государственного долга, мы как раз обращали внимание на эти проблемы и изучали их. И мы считаем, что, пока мы не решим вопрос по целому ряду регионов, у которых несбалансированные бюджеты, высокий уровень дефицита, высокий уровень долга и, соответственно, средств на его обслуживание, мы не можем эту норму внедрять, то есть мы не сможем её внедрить с 1 января 2020 года, поэтому мы предложили — и правительство с нами согласилось, — чтобы она была введена с 2021 года. Но за это время, за полтора года, мы должны принять все меры, чтобы у всех субъектов Российской Федерации получилось уложиться в новую десятипроцентную норму.
Продлевается до 1 января 2025 года срок действия нормы о возможности превышения ограничений по госдолгу для тех муниципальных образований, на территории которых проводились международные спортивные соревнования, и увеличивается максимальный срок размещения субъектами временно свободных средств на депозитах банка с 6 до 12 месяцев.
Принята масса других поправок, но я отметила то, что наиболее интересует депутатов, то, что мы можем довести до сведения регионов, поскольку все туда поедем.
Комитет принял две таблицы поправок — рекомендованных к принятию и к отклонению, — просит проголосовать за них и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По 2-й? Так, а есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Включите режим записи на вопросы по таблице № 2.
Покажите список.
Щапов Михаил Викторович.
Щапов М. В., фракция КПРФ. 
Иван Иванович, прошу вынести поправку 10 на отдельное голосование.
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправки 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Переходим к обсуждению поправки 10.
Щапов Михаил Викторович, пожалуйста.
Щапов М. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Данной поправкой я предлагаю исключить одно из ограничений по обращению с госдолгом для регионов, которое вводится в законопроекте. Суть поправки в том, чтобы исключить из части 18 статьи 103 Бюджетного кодекса пункт 2.
Правительство предлагает в качестве одного из условий размещения субъектами и муниципальными образованиями государственных ценных бумаг получение кредитного рейтинга не ниже уровня, который устанавливается правительством, от одного или нескольких рейтинговых агентств, перечень которых также определяется правительством. Эта норма создаёт избыточное регулирование там, где вполне работают обычные экономические законы: регионы и так заинтересованы в получении кредитного рейтинга, инвесторы и так ориентируются на этот рейтинг при покупке облигаций, они и так не будут покупать высокорисковые бумаги регионов с низким рейтингом. Предлагается лишить регионы права выбора, заменив вполне работающие экономические стимулы на законодательные. На мой взгляд, у регионов должна быть возможность выбора рейтингового агентства, они должны иметь право осуществить заём с любым рейтингом или вообще без рейтинга. Законопроект лишает их этого права, ставит муниципальные образования, субъекты в неравное положение, лишает их права выбора и ответственности за свои действия. Кроме того, данное условие является не только избыточным и ненужным, но и потенциально затратным для бюджетов, а также коррупционным. Во-первых, присвоение рейтинга стоит порядка 1 миллиона рублей. Не все субъекты и муниципальные образования могут позволить себе такие расходы, и мы не должны из-за этого лишать их возможности привлекать финансирование. Во-вторых, есть очевидный коррупционный фактор: обязанность получать рейтинг не ниже установленного уровня от определённых правительством рейтинговых агентств — это условие для коррупции, ведь всегда появятся желающие договориться о более высоком рейтинге.
В связи с изложенным предлагаю принять данную поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Мнение комитета.
Включите микрофон на трибуне.
Максимова Н. С. Мнение комитета — отклонить эту поправку, потому что на самом деле большинство участников рынка устанавливают лимиты на объём заимствования всё-таки в зависимости от того, какой рейтинг присвоен тому или иному муниципальному образованию или субъекту чаще всего. В ходе оценки уровня учитываются разные показатели: анализируются экономическая ситуация, состояние регионального бюджета, уровень долговой нагрузки (а мы вводим новые показатели по трём уровням долговой нагрузки), степень его зависимости от помощи федерального бюджета (для муниципальных образований — от помощи регионального бюджета). Мы считаем, что кредитный рейтинг как раз позволяет обеспечить возвратность средств, которые получают от кредитных организаций муниципальные образования или субъекты Российской Федерации, а мы знаем, что эта тема на самом деле очень болезненная: растут долги субъектов Российской Федерации, в том числе полученные банковские кредиты, и растут долги муниципальных образований — уже зашкаливают за 350 миллиардов рублей.
Мы считаем, что эту поправку надо отклонить и сохранить существующую позицию, которая и сейчас, кстати говоря, работает.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование поправка 10 из таблицы поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	41 чел.
Не голосовало	409 чел.	90,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Все поправки рассмотрены.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотреть в третьем чтении законопроект завтра, 25 июля.
Председательствующий. Прошу учесть.
34-й вопрос, о проекте федерального закона "О регулировании отдельных отношений, связанных с искусственными островами, установками и сооружениями, расположенными в пределах российского сектора Каспийского моря, и о внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации". Докладывает Михаил Владимирович Кузьмин.
Пожалуйста.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Подписание в августе прошлого года главами прикаспийских государств Конвенции о правовом статусе Каспийского моря, определившей права и обязанности сторон в отношении использования Каспийского моря, задало необходимое направление для доработки законопроекта, что и было сделано.
Наш комитет очень плотно взаимодействовал с Министерством экономического развития. Виктория Валериевна Абрамченко находится здесь — комитет поручил ещё раз поблагодарить вас, Виктория Валериевна, за подготовку этого законопроекта и поздравить с награждением Почётной грамотой Государственной Думы, это очень серьёзная оценка.
Всего к законопроекту поступило шесть поправок, все они рекомендуются к принятию. Предлагается проголосовать по таблице и принять законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет. Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Кузьмин М. В. Благодарю за поддержку коллег-депутатов.
Иван Иванович, на завтра, на 25-е число, просим поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
35-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике". Докладывает Наталья Васильевна Назарова.
Назарова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаемый законопроект о внесении изменений в федеральный закон № 35-ФЗ в части совершенствования требований к потребителям с управляемой нагрузкой внесён в Государственную Думу 18 марта 2017 года. С тех пор проводилась большая работа над поправками к этому законопроекту. В Комитет по энергетике внесено 12 поправок, 10 из них включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, и 2 поправки — в таблицу поправок № 2, рекомендуемых к отклонению; необходимо отметить, что смысловая нагрузка отклоняемых поправок учтена в поправках, которые включены в таблицу поправок № 1. Комитет по энергетике предлагает проголосовать за таблицы поправок № 1 и № 2 и в целом за законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Назарова Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении, замечаний по нему нет, прошу включить его в порядок работы Государственной Думы на завтра, 25 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
36-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике". Докладывает Павел Николаевич Завальный.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект был принят в первом чтении 18 июня. Поступило семь поправок, все рекомендуются к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Буквально позавчера единодушно все депутаты Думы проголосовали за поручение правительству рассмотреть поручение президента, которое обязывало правительство разобраться с тем фактом, что сельхозники вынуждены платить за электроэнергию значительно больше, чем промышленные предприятия, по существу, субсидируемые промышленные предприятия и другие организации. Это отрицательно сказывается и на развитии, и вообще на всём понимании самой проблемы. Предлагаемый сегодня законопроект рассматривает эти вопросы. В связи с тем что, ещё раз повторяю, была проведена...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы потом обоснуете. Какую поправку вы выносите на отдельное голосование — номер, пожалуйста, скажите.
Кулик Г. В. Дослушайте меня до конца: я предлагаю этот законопроект снять сегодня с обсуждения.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич.
Этот вопрос мы прошли, когда обсуждали проект порядка работы на сегодняшний день. Я этого не могу сделать.
Отдельно вынесенных поправок нет. Я ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается единогласно.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Завальный П. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу включить его в план работы на четверг, 25 июля, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
По ведению — Ситников Алексей Владимирович.
Ситников А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, дело в том, что поправки изменяют концепцию: первоначально рассматривался законопроект о внесении изменений в статью 23 1 , а поправки предусматривают новую статью и ряд других положений — такая же история, как с демпфирующими, компенсирующими ставками.
Председательствующий. Депутату Завальному включите микрофон.
Завальный П. Н. Коллеги, данные поправки не меняют концепцию законопроекта. Речь идёт об электроэнергетике, об установлении тарифов, тарифы регулируемые. Все поправки внесены в рамках выполнения декабрьского распоряжения президента, это три вопроса — долгосрочное установление тарифов, правовой статус регулятора соглашений и установление ответственности ФАС, согласование с ФАС минимального и максимального уровней устанавливаемых тарифов, — три поручения, и они учтены в данном законопроекте.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, сейчас Совет Думы за этим внимательно следит. У нас сегодня в 16 часов 15 минут будет заседание Совета Думы, мы будем формировать проект порядка работы на завтра и обратим на это внимание.
37-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в связи с изменением структуры федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих полномочия в сфере образования и науки". Докладывает Валентина Викторовна Кабанова.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят 25 июня в первом чтении, прошёл лингвистическую и юридическую экспертизы. Правовым управлением Аппарата Государственной Думы внесены поправки редакционного характера, которые включены в таблицу № 1. Прошу утвердить таблицу № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Кабанова В. В. Прошу вынести законопроект на рассмотрение в третьем чтении 25 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
38-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О племенном животноводстве" в части совершенствования управления в области племенного животноводства". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении, его названием определяется содержание — упорядоченное совершенствование единой племенной службы в области животноводства.
Подготовлены таблица № 1 с тремя поправками и таблица № 2 с двумя поправками. Но прежде, чем предложить голосовать, я хотел бы под протокол пояснить, что сегодняшняя поправка члена Совета Федерации Борисова и вчерашняя поправка тоже Борисова и других сенаторов отклонены комитетом и включены в таблицу № 2, вместе с тем наша рабочая группа под руководством Батора Кануровича, которая готовила законопроект, ранее вместе с правительством в лице министерства отработала подобные поправки, внесённые членами комитета Думы, и мы сегодня под протокол чётко записали (и я прошу это учесть и в протоколе Государственной Думы), что будет подзаконный акт, который отрегулирует сложившуюся систему, реальную практику ведения государственной племенной книги и всё, что связано с выдачей племенных свидетельств в области коневодства, закрепит за Всероссийским научно-исследовательским институтом коневодства, определив его как оператора, — соответствующие письма, которые в международные организации Министерство сельского хозяйства направляло, подписаны, и эта работа, бесспорно, будет осуществлена. Хочу попросить проголосовать за таблицы № 1 и № 2 и при положительном решении рассмотреть законопроект в третьем чтении завтра.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
И по предложению комитета завтра рассмотрим в третьем чтении законопроект.
39-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инновационном центре "Сколково" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Александрович Жигарев.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, дорогие коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 14 июня 2018 года. Напомню, что концепция законопроекта позволяет осуществить реализацию проекта "Сколково" не только на территории центра, но и на территории всей Российской Федерации: законопроект содержит механизм экстерриториальности предоставления услуг, которые сейчас предоставляются в рамках проекта "Сколково", по поддержке и выращиванию интеллектуальных идей и высокотехнологичных компаний. К проекту закона поступило восемь поправок: пять поправок рекомендуются комитетом к принятию и включены в таблицу № 1, три поправки рекомендуются комитетом к отклонению и включены в таблицу № 2. Законопроект отработан с учётом требований юридической техники и лингвистических поправок. Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок и законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Коллеги, по 1-й таблице поправок есть вопросы? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении законопроект.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Жигарев С. А. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Просьба включить его в порядок работы Государственной Думы на 25 июля, то есть на завтра.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
40-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости". Докладывает Виктор Витальевич Пинский от Комитета по государственному строительству и законодательству.
Пожалуйста, Виктор Витальевич.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! О важности этого закона сегодня говорил Председатель Государственной Думы. Комитет рассмотрел законопроект во втором чтении. Ко второму чтению поступило 24 поправки: 11 поправок комитет рекомендует к принятию, они включены в таблицу № 1, 13 поправок — к отклонению, они включены в таблицу № 2. Просьба поддержать решение комитета, утвердить таблицы поправок и принять проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Тоже нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет просит включить проект закона для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на завтра, 25 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении. 41-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Илья Вячеславович Трунин.
Пожалуйста, Илья Вячеславович.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации", в целом направленный на поддержку и развитие гражданской авиации Российской Федерации.
Законопроект содержит два взаимосвязанных блока. Первый блок связан с тем, что на уровне Евразийской экономической комиссии Евразийского экономического союза в конце этого года, 31 декабря этого года, утрачивает силу норма о полном освобождении ввозимых воздушных судов от уплаты пошлины, налога при их временном ввозе: наши партнёры по ЕАЭС и мы вместе с ними договорились, что на уровне временного ввоза воздушных судов льготу больше предоставлять не будем; договорились, что льгота по пошлине будет действовать до 2023 года, а льготу по НДС каждое из государств предоставит на своём уровне самостоятельно. Соответственно, Правительство Российской Федерации предлагает освободить от НДС ввоз на территорию России гражданских воздушных судов, подлежащих государственной регистрации в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации (речь идёт как о самолётах, так и о вертолётах; для простоты в дальнейшем буду говорить только о самолётах, хотя вертолёты сюда тоже попадают), — это освобождение аналогично уже действующему освобождению от НДС ввоза в Россию морских судов, которые регистрируются в Российском международном реестре судов. Кроме того, для создания российских перспективных гражданских самолётов законопроектом предлагается освободить от НДС ввоз авиационных двигателей и запчастей, используемых для ремонта и модернизации гражданских самолётов, а также ввоз технической документации. Понятно и совершенно очевидно, что мы не можем дискриминировать собственное производство самолётов, поэтому законопроектом одновременно предлагается облагать по нулевой ставке налога на добавленную стоимость реализацию гражданских самолётов, зарегистрированных в российском реестре воздушных судов, услуги по строительству таких самолётов, передачу по договорам лизинга этих самолётов, а также, как и при ввозе, реализацию авиационных двигателей и запчастей, используемых для строительства, ремонта и модернизации таких самолётов. На временной основе, на период до 1 января 2023 года, освобождение ввоза в Российскую Федерацию самолётов от налога будет осуществляться (в случае принятия закона) без обязательного условия регистрации этих самолётов в российском реестре. Это обусловлено тем обстоятельством, что у крупнейших российских авиакомпаний сейчас самолёты в основном зарегистрированы в иностранных реестрах, они принимают меры для их перерегистрации, но в связи с заключёнными договорами финансового лизинга это займёт не один год, поэтому мы предлагаем срок до 1 января 2023 года.
Второй блок направлен на создание налоговых стимулов для развития специальных административных районов на территории Калининградской области, это остров Октябрьский, и Приморского края, это остров Русский. В частности, предлагается освободить от НДС ввоз водных судов, подлежащих регистрации в Российском открытом реестре, участниками специальных административных районов, не облагать налогом на прибыль доходы владельцев указанных водных судов, зарегистрированных в таком реестре, освободить их от налога на имущество и транспортного налога — причём это будет касаться (в случае принятия закона) как водных судов, так и воздушных, — временно, на период до 2027 года, установить для участников специальных административных районов в части эксплуатации этих судов ставку страховых взносов ноль процентов, а также устранить имеющиеся препятствия для перерегистрации иностранных компаний в специальных административных районах.
Полагаем, что принятие представляемого сегодня законопроекта послужит развитию и модернизации гражданской авиации в России, перерегистрации самолётов в российском реестре и в целом снижению стоимости авиаперевозок. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Илья Вячеславович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Айрат Закиевич Фаррахов, член Комитета по бюджету и налогам.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Правительство внесло в Государственную Думу проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации", концепция которого направлена на решение поставленной Президентом Российской Федерации задачи по стимулированию отечественного гражданского самолётостроения и отечественных гражданских авиаперевозок. Илья Вячеславович очень подробно изложил основные налоговые предложения, то есть предложения, направленные на налоговое стимулирование. В связи с этим от комитета хотелось бы дополнить буквально по нескольким моментам.
Первое. В условиях завершения действия соглашения на уровне стран — участниц Евразийского экономического союза по временному ввозу воздушных судов, комплектующих принятие решения об освобождении от налога на добавленную стоимость и продолжение ввоза воздушных судов обеспечат неизменность стоимости авиабилетов, поскольку именно они являются продуктом конечного потребления.
И второе. Проектом федерального закона устанавливаются правовые основания в части налогового регулирования, регистрации в реестре воздушных судов и открытом реестре водных судов. Это последовательное продолжение законов, которые были рассмотрены Государственной Думой в прошлую весеннюю сессию и подписаны Президентом Российской Федерации в августе 2018 года и которые определяют развитие специальных административных районов на территориях Калининградской области и Приморского края. В целом определяя развитие этих специальных районов, данные новеллы решают и другие очень важные задачи. 95 процентов воздушных иностранных судов Российской Федерации на сегодня не зарегистрировано в нашей юрисдикции, в основном они зарегистрированы на Бермудских островах и в Ирландии. В связи с этим последовательное решение вопросов — а это вопросы и безопасности, и уплаты пошлин, — создание условий для регистрации воздушных судов в России, в том числе налоговое стимулирование, позволят не только решить вопросы безопасности, но и создать новые высокотехнологичные рабочие места и изменить подходы к деловой активности.
К данному проекту федерального закона поступило 9 положительных отзывов представительных органов и 19 положительных отзывов высших исполнительных органов государственной власти субъектов, один исполнительный орган дал отрицательный отзыв.
Комитет по бюджету и налогам отмечает, что при доработке во втором чтении потребуется уточнение объёма предоставляемых льгот, в первую очередь в части страховых взносов и их влияния на бюджеты бюджетной системы, а также в целом уточнение финансово-экономического обоснования.
Комитет по бюджету и налогам, исходя из изложенного и учитывая, что данный проект федерального закона решает поставленную Президентом Российской Федерации задачу по поддержке отечественных воздушных перевозок, предлагает поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Айрат Закиевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Илья Вячеславович, финансовые возможности российских производителей и иностранных производителей несоизмеримы: иностранцы имеют гораздо большие финансовые возможности, поэтому они предоставляют воздушные суда в лизинг на существенно более выгодных условиях, нежели российские компании. Так что выравнивание налогообложения и других льгот в отношении российских и иностранных компаний, по сути, означает дискриминацию российских компаний. По-моему, этот закон ставит под угрозу реализацию программы "МС-21". И ссылки на то, что принятие этого закона сможет сдержать цены на авиабилеты, тоже несостоятельны, поскольку эти льготы действуют много лет, но цены не сдерживают. Как вы объясните, почему правительство, по сути, лоббирует интересы иностранных производителей?
Трунин И. В. Михаил Васильевич, не соглашусь с вами. Давайте посмотрим, какой режим сейчас у нас применяется и будет применяться до конца этого года. С 90-х годов при временном ввозе, а фактически постоянной эксплуатации самолётов российскими авиакомпаниями предоставляется освобождение как от НДС, так и от ввозной таможенной пошлины, а при выпуске российских самолётов и вертолётов никакого освобождения от НДС не применяется. Законопроект исправляет эту ситуацию, в нём говорится, что мы будем продолжать освобождать от НДС — пошлин мы не касаемся, так как это не наша компетенция, не Российской Федерации, — но в дополнение к этому, чтобы создать равные условия, мы также будем освобождать от НДС российские самолёты при их реализации. Что ещё можно сделать в связи с этим, мы не очень представляем, мы эту задачу полностью решаем.
Председательствующий. Спасибо.
Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Уважаемый Илья Вячеславович, в продолжение предыдущего вопроса. Дело в том, что самолёты из одной офшорной компании будут перерегистрированы в другой офшорной компании, и не важно, в нашей они офшорной компании будут перерегистрированы или... Что, собственно говоря, от этого изменится? Мне хотелось бы знать, какие налоги они будут платить, это во-первых. А во-вторых, мне хотелось бы знать: нашей гражданской малой авиации этот закон какие-то преференции может дать или нет?
Трунин И. В. Вера Анатольевна, перерегистрация, переход из одного офшора в другой даст нам хотя бы то преимущество, что это будут российские воздушные суда, российские самолёты — не российского производства, естественно, но зарегистрированные в российском реестре, — которые будут иметь возможность без ограничения совершать перевозки по территории Российской Федерации.
Что касается налогов — да, они не будут платить налог на прибыль, не будут платить до 2027 года (в случае принятия закона) страховые взносы и налог на имущество, но они будут платить регистрационные взносы в специальных административных районах. Именно такая концепция была одобрена Государственной Думой при введении специальных административных районов. Там будет уплачиваться налог на доходы физических лиц, там будет развиваться бизнес, мы надеемся, в том числе и по обслуживанию этих самолётов.
Что касается непосредственно авиации, хочу обратить внимание, что законопроект не касается авиаперевозок, он касается налогообложения воздушных судов. В связи с этим вне зависимости от того, какого размера, если можно так сказать, какой грузоподъёмности или массы пустого снаряжённого аппарата самолёты выпускаются или ввозятся, вне зависимости от дальности перевозок в отношении их всех будут предоставляться одинаковые преференции.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Фаррахов А. З. Уважаемая Вера Анатольевна, я в дополнение к ответу Ильи Вячеславовича хочу сказать о том, что (и я уже отмечал это) регистрация здесь и изменение деловой активности — это новые высокотехнологичные рабочие места на территории Российской Федерации, развитие инфраструктуры, развитие деловых контактов.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Илья Вячеславович, ответьте, пожалуйста, на такие вопросы. Законопроект касается воздушных судов, и вы сказали, что принятие закона приведёт к снижению цен на билеты. Скажите, пожалуйста, каким образом освобождение от НДС, от налогов на прибыль, на имущество, от транспортного налога, от уплаты процентов страховых взносов владельцев морских судов повлияет на стоимость авиабилетов? Это первый вопрос.
И второй. Если мы даём льготы владельцам судов, зарегистрированных в специальных административных районах, то почему владельцы судов, зарегистрированных в других районах, применяют общий налоговый режим?
Трунин И. В. Когда я говорил, что с принятием закона цены хотя бы не будут расти, не будет стимулироваться их рост (в отличие от ситуации, которая сложится в отсутствие этого закона, когда с 1 января будет уплачиваться НДС при ввозе), я имел в виду первый и основной блок, который касается воздушных судов. Естественно, часть законопроекта, которая касается специальных административных районов, водных судов, не имеет отношения к авиаперевозкам.
Что касается вопроса о том, почему в одних районах один налоговый режим, в других районах — другой. Напомню, законодательство о специальных административных районах, которое принималось примерно так же, под завершение сессии, весенней сессии 2018 года, подразумевает, что в специальных административных районах в основном регистрируются компании по критерию так называемой редомициляции, то есть перерегистрации из иностранных юрисдикций. Для таких компаний установлены налоговые льготы в специальных административных районах, и, самое главное, действующее законодательство предусматривает, что для таких компаний сохраняют своё действие элементы иностранного права, по которым они функционировали до перерегистрации в специальных административных районах. Таким образом, большая часть воздушных судов (и водных судов на самом деле тоже), которые фактически эксплуатируются российскими судовладельцами, бенефициарами которых являются российские лица и которыми во многом даже осуществляются перевозки в Российской Федерации, сейчас зарегистрирована в иностранных реестрах — Айрат Закиевич об этом говорил в своём выступлении, — где примерно такой же налоговый режим, какой предусмотрен рассматриваемым законопроектом. Поэтому мы предполагаем, что в этой части законопроект позволит, особенно тем, кто хочет это сделать (а для многих российских бенефициаров воздушных судов сейчас не самые лёгкие времена в юрисдикциях их регистрации), без больших финансовых издержек перерегистрировать свои самолёты в российском реестре.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Содокладчик сказал, что порядка 95 процентов всех судов зарегистрировано не на территории Российской Федерации. Б о ў льшая их часть — это самолёты, которые находятся в лизинге. Насколько я понимаю, регистрацию производит не перевозчик, а собственник. Может быть, проблема не в налоговых льготах? В частности, много вопросов к Росавиации, которая не в состоянии даже банально из-за своего штата проконтролировать, как используются авиакомпаниями суда здесь. Потому, возможно, иностранные лизинговые компании и не спешат, не хотят регистрировать суда на территории Российской Федерации? Можете сказать что-нибудь по этому поводу?
Трунин И. В. Андрей Геннадьевич, вы абсолютно правы в том, что налоговые, фискальные, ограничения не единственное препятствие в регистрации самолётов в российских реестрах: мы проводили большое обсуждение в правительстве на эту тему — есть проблемы и вопросы по выдаче сертификатов лётной годности, ремонту, по регулированию отрасли авиационных перевозок и так далее.
У Министерства транспорта, как нам представители этого министерства рассказывали, есть определённый план, по которому как раз за ближайшие три года должны выравняться условия нахождения воздушных судов в российском реестре воздушных судов и в наиболее привлекательных иностранных реестрах. Но фискальные ограничения, налоги, которые взимаются как с эксплуатантов, так и с собственников воздушных судов, то есть самолётов, также являются определённым препятствием, потому что в тех юрисдикциях, где сейчас зарегистрированы воздушные суда, самолёты, — Айрат Закиевич говорил, что это и Бермудские острова, и остров Мэн, Ирландия, — таких налогов нет.
Поскольку в основе концепции этого законопроекта поддержка гражданской авиации, как массовых перевозок, так и бизнес-авиации, правительство предлагает начать решать эти вопросы уже сейчас, тем более что для этого есть основания в виде определённого изменения регулирования на уровне Евразийской экономической комиссии. Мы предлагаем это сделать.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Илья Вячеславович, ну вы хотя бы не говорите, что вы гражданской авиации помогаете, — вы помогаете конкретным собственникам в ущерб интересам наших авиастроительных заводов, потому что кроме регистрационного сбора... Кстати, не могли бы вы сказать, сколько же на острове Русском и на острове Октябрьском за время существования зон зарегистрировано новых компаний и сколько мы от этого получили, скажем, в этих административных районах? Тогда всё будет понятно.
Трунин И. В. Николай Васильевич, я с вами не соглашусь, поскольку законопроект о том, что при реализации мы освобождаем самолёты, в том числе российские, от НДС, сейчас они не освобождаются. Это не имеет отношения ни к специальным административным районам, ни к бизнес-авиации — с нового года любые российские самолёты и вертолёты при реализации будут облагаться по нулевой ставке. Как это может помочь иностранному самолётостроению, я не знаю, видимо, с вашей точки зрения, может, но мы это не имели в виду.
Что касается специальных административных районов на острове Русском в Приморском крае и острове Октябрьском в Калининградской области. Напомню, что законодательное оформление функционирования этих специальных административных районов (САР) осуществлялось в два этапа: первый пакет законов был принят летом, потом началась практика перерегистрации; второй пакет законов был принят в осеннюю сессию прошлого года — и режим, который сейчас сформировался, действует с начала этого года. За это время чуть меньше двух десятков компаний редомицилировалось, идёт процесс, и мы полагаем, что установление специальных условий, в том числе для судовладельцев, позволит этот процесс стимулировать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Арефьев Николай Васильевич.
Коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", прошу определиться, кто будет выступать. Тем, кто не будет выступать, лучше снять заявку на выступление.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, у нас в советское время был такой слоган: "Мы говорим Ленин, подразумеваем — партия, мы говорим партия, подразумеваем — Ленин". Вот когда закон говорит о развитии гражданской авиации, надо подразумевать — это развал авиапрома, и не более того. Ну что означают слова о том, что мы освобождаем от НДС ввозимые на территорию Российской Федерации самолёты? Что они становятся дешевле наших. Но закон говорит: а мы наши тоже освобождаем. А что мы освобождаем? Мы же не производим никаких самолётов. У нас один "Суперджет", 74 самолёта в "Аэрофлоте", всё, больше ничего нет. И "МС-21" тоже не выпускается. Мы освобождаем иностранные самолёты от НДС, а сами ничего не выпускаем — тогда наш внутренний рынок заполнят чужими самолётами, а свои выпускаться уже не будут. Мы погубим свой авиапром, это аксиома. Освобождаются от НДС не только воздушные суда, но и двигатели, запасные части, технологическое оборудование и даже документация. Нам говорят, что это делается для того, чтобы перевести под нашу юрисдикцию иностранные суда якобы для контроля, потому что иначе контроль осуществлять невозможно. Да ради бога, но ведь это делается совсем с другой целью. Вот смотрите, срок определяется аж четыре года — неужели надо четыре года для того, чтобы перерегистрировать самолёты? Да нет, там хватит месяца. Этот срок устанавливается совсем с другой целью... вернее, этот срок объясняет вторая часть этого законопроекта, а в ней говорится о том, что в офшорных зонах освобождаются не только авиационные суда, но и водные суда, весь транспорт, причём освобождаются не только от НДС, но и от всех остальных налогов — на имущество, транспортного налога, социальных отчислений. Для чего это делается? Это опять закон — сегодня второй такой закон мы принимаем — для граждан из списка "Форбс", чтобы они вольготно себя чувствовали.
Почему мы Государственную Думу превращаем в служанку каких-то олигархов? Я считаю, что мы, несмотря ни на что, не имеем права даже поддерживать данный законопроект: он убивает наш авиапром и создаёт льготы для людей, которые этого не заслуживают.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
От фракции поставьте, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, этот законопроект заслуживает отдельного внимания. Начну я с фразы "Бутерброд не лезет в рот — сразу мысль: а как народ?" — мне эта фраза сразу приходит на ум, когда с заботой о народе принимают такие законопроекты. Вот вдумайтесь: о каком народе идёт речь? Ну, коллега уже только что сказал, что фамилии граждан, о которых мы здесь печёмся, можно найти в списке "Форбс", это настолько очевидно, что мне даже непонятно, почему мы на это столько времени тратим. Надо взять и отклонить этот закон без обсуждения. Вдумайтесь только, о чём идёт речь: здесь предлагается под предлогом того, что, дескать, надо же для граждан создать условия для снижения цен на авиабилеты, освободить от НДС ввозимые иностранные самолёты, комплектующие, все услуги по содержанию этих самолётов. Но, коллеги, а у нас что, своего авиапрома нет? Если мы хотим снизить издержки для авиакомпаний, давайте освободим от НДС производителей нашей авиации здесь, в России, мало того, освободим от налога не только производителей самолётов, но и всех, кто их обслуживает, все запчасти в полном объёме освободим — вот вам, пожалуйста! Это к вопросу о том, как поддержать российского авиастроителя, российскую авиацию, как ещё улучшить: да вот, пожалуйста, поддержите российского авиастроителя — всё!
Сегодня, вот только что мы снижали НДС для плодоовощной продукции. Снижали? Снижали. Ну что мешает?.. Пожалуйста, в сельском хозяйстве — рост. Скажем так, рост и развитие сельского хозяйства показали, что эта система работает. Почему мы на авиапром эти меры не распространим?
Следующее. Законопроект-то называется — вдумайтесь! — просто "О внесении изменений в Налоговый кодекс...", а преподносится всё так, что, дескать, надо же гражданскую авиацию поддержать. Спрашивается: а зачем мы тогда от всех налогов освобождаем владельцев морских судов, которые зарегистрированы в наших специальных налоговых зонах? А ведь это НДС, налог на прибыль, налог на имущество, транспортный налог и проценты по страховым взносам! У нас что, в Пенсионном фонде деньги появились? В социальных фондах деньги появились? У нас нет дефицита финансирования здравоохранения, образования? Но если у нас всё так хорошо с деньгами, то, коллеги, у меня сразу предложение: давайте поправками в этот же законопроект внесём... Вот у меня такое предложение: давайте-ка мы вернём индексацию пенсий работающим пенсионерам. Ну раз деньги появились, раз нам не нужны взносы в Пенсионный фонд, давайте вернём, тем более 5 триллионов рублей есть уже, будет к концу года — за два года только сэкономили.
Следующее. НДС, налог на имущество, транспортный налог — мы олигархов из списка "Форбс" от этого освобождаем, дескать, это же забота о гражданах, они же под санкциями там, они не могут пользоваться своими судами, воздушными и морскими, этими яхтами — тридцати-, пятидесятиметровыми, давайте-ка мы им специальные налоговые режимы создадим, пусть они, бедные, денег сэкономят здесь, у нас в стране. У меня просто слов нет!
Следующее. Что же на самом деле нужно? Ну, про гражданскую авиацию, про производителей наших самолётов, про авиастроителей я уже сказал. Если у нас так всё хорошо с налогами, что мы специальные налоговые гавани создаём для специальных граждан, которые у нас в списке "Форбс", то давайте тогда примем предложение: не только возьмём и проиндексируем пенсии работающим пенсионерам — давайте начнём долги раздавать! Давайте разморозим норму закона, по которой мы приостановили выплату внутреннего государственного долга по вкладам в Сбербанке, по советским вкладам. Сколько раз мы уже это делали, пятнадцать? Мы продлеваем с 2003 по 2022 год — почти 20 лет. Мы не выполняем норму закона, принятого в этом зале, по которому признано внутренним государственным долгом обязательство Сбербанка СССР перед гражданами. Мы не выполняем — нет денег. Значит, на налоговые льготы для олигархов у нас деньги есть, а для вкладчиков Сбербанка СССР, для пенсионеров у нас денег нет — ну вообще странно! У нас по всей стране проводится "оптимизация" системы здравоохранения, закрываются больницы, дозакрывались до того, что люди у нас, не дождавшись медицинской помощи, умирают в поликлиниках или прямо дома! Сначала они в поликлиниках умирали, а теперь их даже не везут в больницы. Вот в пятницу вызывают врача, он говорит: подождите до понедельника, мы вас заберём, госпитализируем, место у нас освободится — а в субботу пациент умирает, то есть они просто даже до больницы не доходят. Ну что это такое!
Коллеги, при такой ситуации в стране голосовать за такого рода законы, мягко говоря, недальновидно. Коллеги, подумайте об этом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Гутенёв Владимир Владимирович, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Гутенёв В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект чрезвычайно важен — важен в первую очередь для граждан, для пассажиров, но он также важен для национальной экономики и национальной безопасности, поскольку действительно в особый период, так называемый период "Ч", самолёты, которые находятся вне российской юрисдикции, невозможно будет мобилизовать. Но для того, чтобы понять закон, нужно оттолкнуться от того, в какие условия попал наш авиапром в предыдущие годы и какие обязательства приняли мы на себя, вступив во Всемирную торговую организацию.
Таможенная защита, таможенная пошлина при ввозе зарубежного самолёта составляла 20 процентов. В соответствии с нашими обязательствами мы должны были снизить таможенную пошлину на разные виды самолётов на величину от 7,5 до 12,5 процента. И мы учли мнение наших партнёров по ЕС, которые не имеют на своей территории мощностей по производству самолётов, но имеют очень значительные потребности в обеспечении мобильности населения, пошли навстречу и обнулили таможенные пошлины на целый ряд самолётов, в том числе на наиболее широко представленные — это "эйрбас" 319-й, 320-й, 321-й, "боинг" серии 737, широкофюзеляжные двухпроходные самолёты. Это было необходимое решение, потому что наш авиапром, к сожалению, в то время не мог выпускать конкурентоспособные машины в надлежащем количестве. К чему мы подошли? Мы подошли к тому, что 753 зарубежных самолёта летают на наших внутренних авиалиниях, из которых 750 — ну, за исключением трёх машин — находятся вне российской юрисдикции.
Должен отметить серьёзный рост объёма авиаперевозок. В позапрошлом году мы впервые за постсоветское время вышли на показатель 100 миллионов пассажиров, в прошлом году было 116 миллионов. Наши авиапроизводители делают очень серьёзные успехи, я уже не говорю о том, что "Сухой Суперджет" начинает выпускаться в новых модификациях, начинается серийное производство "МС-21", пермяками разработаны сверхконкурентоспособный двигатель "ПД-14" и семейство двигателей на его базе. Поэтому пришло время не помогать отечественному авиапрому субсидиями — отечественный авиапром получал значительные субсидии от государства, государство проявляло очень серьёзную заботу о нём, — а выравнять условия, которые позволили бы в ближайшей перспективе перевести под российскую юрисдикцию, в российский регистр самолёты, выпущенные зарубежными компаниями, но летающие на российских авиалиниях. И это решение, на мой взгляд, единственно правильное.
Буквально на днях руководитель госкорпорации "Ростех" Сергей Викторович Чемезов докладывал президенту о планах по модернизации отрасли, по её оздоровлению, и президент эту инициативу поддержал. Более того, есть прямое поручение президента, и, коллеги, у нас вполне достаточно времени для того, чтобы ко второму чтению дать поправки, если возникают какие-то иные идеи. Конечно же, справедливости ради надо сказать, что это не преференция отечественным производителям — это устранение дискриминационной ситуации, в которой, к сожалению, наш авиапром находился.
Однако мне хотелось бы, пользуясь тем, что есть несколько минут, привлечь ваше внимание к другой дискриминации, о которой, коллеги, мы совершенно не говорим и которая возникает не случайно, — дискриминации информационной, когда из-за мелких погрешностей у самолёта "Сухой Суперджет" мы видим вал критики, синхронно идущей во многих СМИ, но, если подобное случается с зарубежными самолётами, мы на это не обращаем внимания. Я просто приведу примеры: 19 июля "Боинг-737" авиакомпании "Северный ветер", выполнявший регулярный рейс Москва — Ереван, снят; 21 июля "Боинг-737" после вылета в Прагу вернулся в Москву; 22 июля 735-й — рейс Тюмень — Минеральные Воды; 22 июля — рейс Шереметьево — Анталья; 22 июля — рейс Анталья — Москва; 23 июля — "боинг", рейс Анталья — Москва. Я не вижу буйства прессы!
Коллеги, мне кажется, что существует если не заговор — мы не говорим о конспирологии, — то весьма и весьма предвзятое отношение к этому ряда средств массовой информации. К сожалению, и многие коллеги до конца не разобрались — а ведь мы сейчас пошли по очень выверенному, чёткому пути, благодаря тому что правительство внесло данный законопроект. Его необходимо поддержать, чтобы, с одной стороны, обеспечить отечественным авиапроизводителям комфортные условия для конкуренции, а с другой стороны, вернуть приобретённые российскими авиакомпаниями самолёты, которые находятся в операционном или финансовом лизинге, под российскую юрисдикцию.
Коллеги, по этому законопроекту обязательно нужно голосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента будет выступать? Правительства? Нет. Докладчик?
Пожалуйста, Илья Вячеславович.
Трунин И. В. Спасибо, Иван Иванович. Я коротко.
Хотя я об этом несколько раз говорил в своём докладе и в ответах на вопросы, но — уважаемые Николай Васильевич, Валерий Карлович, не знаю, изменит ли это ваше мнение и мнение ваших фракций, — скажу ещё раз, что основная идея законопроекта и основной объём того, что внесло правительство, направлены на то, чтобы установить нулевую ставку НДС на самолёты, вертолёты, запасные части, двигатели, услуги по модернизации и строительству этих воздушных судов в России. Всё остальное, по крайней мере, не предлагается изменить, а основная идея законопроекта — это освобождение от НДС, обнуление НДС, то есть возмещение входного НДС для предприятий отечественного самолёто- и вертолётостроения.
Очень просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Айрат Закиевич, будете выступать?
Пожалуйста, депутату Фаррахову включите микрофон.
Фаррахов А. З. Действительно, установление нулевой ставки НДС даст возможность возмещения налога производителям, поставщикам материальных ресурсов, в том числе основных средств. И сумма, предложенная к возмещению, указана в финансово-экономическом обосновании.
Также мне хотелось бы сказать по поводу наименования, Валерий Карлович говорил об этом. Наименование данного законопроекта присвоено здесь, оно не несёт ни правового, ни законодательного смысла.
Комитет отмечает, что готов рассмотреть все необходимые предложения, поправки к данному законопроекту, и предлагает поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	58 чел.	12,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, нам нужно определиться по программе-минимум. Предложение такое: мы сегодня должны рассмотреть законопроекты до пункта 44 включительно.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ирина Анатольевна говорит, что ещё 48-й нужно рассмотреть.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, давайте мы сейчас с Александром Дмитриевичем ещё посоветуемся, посмотрим, что сегодня надо обязательно рассмотреть, какие ещё законопроекты дополнительно, но по 44-й точно.
Я прошу всех, кто докладывает, содокладчиков и выступающих иметь в виду нашу напряжённую программу.
42-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной социальной помощи". Докладывает Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в Российской Федерации в настоящее время реализуется 3 тысячи форм и мер социальной поддержки, которые касаются 600 категорий граждан, 12 форм налоговой поддержки — одним словом, 54 миллиона граждан Российской Федерации сейчас являются получателями государственной поддержки в разных формах. Это современная социальная политика России, и для нас чрезвычайно важно, чтобы люди знали об этих мерах и могли быстро и легко ими воспользоваться, законопроект именно об этом. Мы впервые устанавливаем процедуру, по которой гражданин будет получать персонифицированную информацию о предназначенных именно ему, с учётом его жизненной ситуации социальных льготах и мерах поддержки государства. При этом мы предлагаем альтернативные варианты для удобства обращения гражданина — это может быть единый портал услуг, это может быть единая телефонная линия, это могут быть территориальные органы исполнительной власти, и человек, выбирая формат, который ему наиболее удобен, может обратиться и мгновенно получить обратную связь.
В Российской Федерации создана ЕГИССО — Единая государственная информационная система мер социального обеспечения. Мы её модифицируем и переводим в формат предоставления персонифицированных услуг. Условно говоря, если женщина вводит в эту систему свои данные, такие как фамилия, имя, отчество, СНИЛС, то система автоматически будет обрабатывать всю имеющуюся в отношении её информацию — по количеству детей, по датам их рождения, по уровню заработной платы — и сразу выдавать персонифицированный набор мер, которые могут быть адресованы лично ей, указывая, каким образом этими мерами можно воспользоваться, то есть сразу будет давать социальный навигатор.
Я хотела бы поблагодарить Министерство труда и социальной защиты, потому что мы вместе с ними работали над этой инициативой. Это позиция, которая обеспечивает исполнение поручений по реализации послания президента: мы впервые выходим на формат оказания государственных услуг, от имени государства до обращения гражданина, формируем такую возможность.
Уважаемые коллеги, полагаю, что суть законопроекта очевидна, и прошу его поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
С содокладом выступает Татьяна Васильевна Сапрыкина.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов очень внимательно изучил указанный законопроект и поддержал его концепцию. По итогам работы над проектом закона комитет отмечает, что полученные замечания не имеют концептуального характера и могут быть учтены при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении. Так, в заключении Правительства Российской Федерации указывается на необходимость предусмотреть в законопроекте порядок идентификации личности при обращении граждан за получением персонифицированной информации по телефону, а Правовое управление Аппарата Государственной Думы обращает внимание на дублирование в проекте федерального закона приложений действующего федерального закона, в который вносятся изменения.
Согласно финансово-экономическому обоснованию к проекту федерального закона его реализация не потребует новых, дополнительных расходов из средств федерального бюджета. Комитет по вопросам семьи, женщин и детей, как комитет-соисполнитель, а также Комитет Совета Федерации по социальной политике поддержали концепцию законопроекта. Поступили отзывы из 33 законодательных органов государственной власти субъектов Федерации — все поддерживают законопроект; от высших исполнительных органов государственной власти субъектов поступило 47 отзывов, в 46 из них выражается поддержка.
В связи с изложенным комитет просит поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Васильевна.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Терентьев Михаил Борисович.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Ирина Анатольевна, одной из мер социальной поддержки инвалидов является обеспечение ТСР. Будет ли порядок информирования граждан распространяться на ситуацию, когда в связи с истечением срока использования ТСР гражданину будет предлагаться обратиться в Фонд социального страхования за приобретением нового ТСР?
Яровая И. А. Закон несколько о другом, закон о том, чтобы гражданин имел возможность при наличии такого желания обратиться по навигатору, который был мной обозначен: телефонная связь, портал госуслуг, территориальные органы, — и получить информацию, которая его интересует, о мерах социальной поддержки. Закон касается информирования и указания пути, по которому надо пойти, чтобы в короткие сроки получить эти меры социальной поддержки.
Председательствующий. Спасибо.
Маринин Сергей Владимирович.
Маринин С. В., фракция ЛДПР. 
Ирина Анатольевна, будет очень полезно, если граждане смогут через систему ЕГИССО получить информацию об услугах. А даёт ли эта система возможность гражданам самим загружать актуальные документы о своём статусе, разные справки, чтобы в итоге получить наиболее полный список всех услуг?
Яровая И. А. Система ЕГИССО — не в формате персонифицированной выдачи обратной информации, но в формате сбора сведений о социальных мерах поддержки и обработки данных СНИЛС — уже скомпонована, она существует с 2015 года, мы только донастраиваем её для решения задачи, которая связана с обработкой уже имеющейся информации и выдачей её гражданину. Почему здесь не стоит вопрос и о дополнительных затратах? Потому, что государство уже потратило серьёзные средства на создание этой системы, а мы делаем эту систему адаптивной к запросу человека.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Ирина Анатольевна, не находите ли вы, что люди пока не знают, на что имеют право, а ознакомившись вот в соответствии с вашим законом с возможностями, они решат такое право реализовать, и это создаст дополнительные расходы — к тем 54 миллионам человек может добавиться ещё, с моей точки зрения, до 10 миллионов. И тогда как?
Председательствующий. Ирине Анатольевне включите микрофон.
Яровая И. А. Уважаемый Николай Васильевич, вы знаете, в чём принципиальное отличие современной социальной политики и вообще политики государства? В том, что все формы социальной поддержки гарантированы финансовым обеспечением, что бюджет Российской Федерации принимается даже с запасом, с учётом того, что и в условиях преступных санкций в отношении нашей страны, и в условиях международных экономических кризисов мы способны не просто продекларировать, а гарантировать исполнение взятых на себя социальных обязательств. И это качественное отличие современной России. И наше с вами решение сегодня — это шаг к тому, чтобы граждане как раз обязательно востребовали эти услуги, чтобы они обязательно обратились, чтобы каждый обязательно узнал о том, что именно ему, конкретному человеку, в его жизненной ситуации государство реально готово помочь и будет помогать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич.
Олег Васильевич, три или семь минут? Хорошо. Поставим пока три минуты, если не хватит, мы добавим.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Очень важно, чтобы не было ложного целеполагания. Есть распространённая точка зрения, что у нас в стране с избытком и льгот, и социальных выплат, но вот граждане не в курсе, какие у них есть возможности, и поэтому никуда не обращаются. Сама по себе идея создать некий навигатор, который позволил бы людям лучше разобраться, правильная, и, естественно, мы её поддержим, но проблема заключается не в этом — проблема заключается в адресности, которая у нас теперь настолько адресная, что получить эти льготы не в состоянии почти никто.
Самый яркий пример — история с выплатами по ЖКХ: 18 миллионов человек, по официальным данным, имеют доход ниже прожиточного минимума, и, казалось бы, эти люди уж точно все без исключения имеют право на коммунальные субсидии, но по факту этим пользуются 2,5 миллиона человек. Посмотрим, почему это происходит. Это касается не только субсидий по ЖКХ, но и льгот 10 миллионам ветеранов труда, и очень яркий пример связан с историей оформления этих льгот и выплат: по нашим правилам эти льготы может иметь лишь человек, у которого нет долгов по ЖКХ, вроде логично, но при этом ничто не мешает коммунальным компаниям — управляющим фирмам, водоканалам, теплосетям — говорить, дескать, уважаемый гражданин, в рамках трёхлетних сроков исковой давности вы вроде нам ничего не должны, но вот мы здесь посмотрели нашу базу за 2010 год (или за 1910-й, когда электроэнергия впервые появилась в городе Москве) и увидели, что ваших платёжек нет, идите разбирайтесь, а если не разберётесь, мы напишем в соцзащиту, что вы должник. И вот именно эта система отсекает людей от социальных льгот и выплат.
Мы, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", предложили изменить это правило, изменение прошло, только оно вступает в силу лишь с 2021 года. И получается, что сегодня, например, в моей родной Астрахани люди с шести утра занимают очередь в расчётных центрах, чтобы доказать, что они ничего не должны, а многие и не могут доказать, поскольку справки и квитанции об оплате коммунальных услуг за бог весть какие прежние, нулевые годы, естественно, никто не сохраняет.
Следующий пример — многодетные семьи. В моей родной Астраханской области, и не только в ней, есть правило о том, что многодетной считается лишь семья, где все прописаны вместе. Ну вот поднимите руки, пожалуйста, кто из сидящих в этом зале с супругами и с детьми, с членами семьи прописан вместе. Вот я рук не вижу, ну, видимо, есть такие люди, но немного, потому что мы все к прописке относимся как к полицейской функции, мы все к ней относимся спокойно — прописка нужна, чтобы нас найти где-то. Но есть огромная масса людей, многодетных семей, в которых одни прописаны по одним адресам, другие по другим, а бюрократические правила таковы, что в связи с этим никаких льгот, субсидий, земельных участков — ничего они не могут получить. Из-за этой вот адресности все проблемы в Российской Федерации, а не из-за того, что люди не знают своих прав. Они очень хотят, зная свои права...
Немного времени добавьте, пожалуйста.
Председательствующий. Добавьте время.
Шеин О. В. Все возможности для того, чтобы получить информацию через Интернет, у огромной массы людей есть. Дополнительные навигаторы — вещь полезная, но проблема заключается абсолютно не в этом.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Вострецов Сергей Алексеевич.
Сергей Алексеевич, вам тоже поставим три минуты, а если не хватит, добавим.
Три минуты, пожалуйста.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Яровая Ирина Анатольевна в целом уже всё сказала о важности данного законопроекта, при этом мне трудно не согласиться с коллегой Шеиным Олегом Васильевичем. Действительно, уму непостижимо: 3 тысячи различных льгот и форм государственной поддержки, которую получают более 54 миллионов граждан! Не берусь судить, насколько все они эффективны (мы помним, что 50 рублей было пособие по уходу за ребёнком с полутора до трёх лет, сейчас, слава богу, принято другое решение президентом), но то, что гражданин в случае наступления юридического события, например получения инвалидности или потери кормильца, не сможет сам разобраться, на какие льготы, на какую помощь может рассчитывать, это правда. Государство закладывает огромные средства поддержки, но из-за несвоевременного обращения граждан они не всегда до конца используются и возвращаются в бюджет — это, конечно, недопустимо. На устранение этого и направлен законопроект.
Действительно, закон позволит получать информацию через портал госуслуг, через Интернет — у нас огромное количество продвинутых пользователей, — но многие граждане не умеют пользоваться Интернетом, и для них будет выделенная телефонная линия, по телефону можно будет позвонить и спросить. А те, у кого нет телефона (такие граждане тоже есть), смогут приехать в единый центр получения информации и написать заявление — им тоже обязательно всю информацию дадут. Более того, пошли ещё дальше: разрешили регионам информировать граждан. И я думаю, что здесь, может быть, стоит подумать над тем, чтобы установить не разрешение, а обязанность органов государственной власти в случае наступления юридического события делать это, чтобы в зависимости от того, какие льготы — федеральные, региональные, муниципальные, — соответствующие органы власти информировали граждан. Ещё раз говорю, в трудной жизненной ситуации пока человек сориентируется, пока разберётся... А если он один, сирота и так далее? Наверное, ко второму чтению можно будет об этом подумать, но Ирине Анатольевне виднее, не изменит ли это суть законопроекта.
Ещё раз говорю, законопроект очень важный, необходимый. Николай Васильевич сказал, что может появиться больше льготников, — да ничего страшного! Задача на самом деле в том, чтобы у нас была адресная помощь. Нужно избавиться от ненужных льгот, как мы вот ушли от этих 50 рублей, и найти формы, которые необходимы нашим гражданам. Уверен, что данный закон необходим нашим гражданам и будет очень востребован. Несмотря, может быть, на несовершенство, он во многом улучшит ситуацию, это правда. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" обращается ко всем: коллеги, давайте его поддержим и поработаем во втором чтении над поправками.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич.
Заключительное слово — Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, хотела бы подчеркнуть, что мы даём возможность получения всех мер региональной поддержки в автоматическом режиме. Фактически мы впервые создаём унифицированный формат взаимодействия с государством по всему перечню социальных гарантий.
Всем большое спасибо за поддержку.
Председательствующий. Спасибо.
Татьяна Васильевна? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 34 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Включите микрофон Александру Дмитриевичу Жукову.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, предлагается на сегодня такая программа-минимум: законопроекты до 44-го вопроса включительно и 48-й.
Председательствующий. Коллеги, то есть три законопроекта — под пунктами 43, 44 и 48 — и проект поручения. Ну, если время останется, то, конечно, продолжим работу, это понятно.
43-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает представитель Законодательного Собрания Еврейской автономной области депутат Государственной Думы Анатолий Фёдорович Тихомиров.
Пожалуйста.
Тихомиров А. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", внесённый Законодательным Собранием Еврейской автономной области.
Законопроект предусматривает увеличение административной ответственности для граждан — должностных лиц органов государственной власти и местного самоуправления за неисполнение обязанностей в области воинского учёта. Предлагается увеличить размеры штрафов, предусмотренных главой 21 КоАП. Следует отметить, что с 2007 года размеры данных штрафов не менялись, сейчас они в диапазоне от 100 до 1000 рублей. Очевидно, что незначительные размеры штрафов не позволяют им выполнить превентивную функцию, которая была предусмотрена, что приводит к массовым нарушениям законодательства о воинском учёте. По данным военных комиссариатов ДФО, за последние три года резко возросло количество административных нарушений, штрафы за которые предусмотрены главой 21 КоАП. Наши коллеги из Законодательного Собрания Еврейской автономной области считают, что увеличение размеров штрафов позволит существенно уменьшить количество нарушений законодательства в части воинского учёта.
На законопроект получен положительный отзыв Правительства Российской Федерации. Замечаний концептуального характера у Правового управления не имеется. Законопроект также поддержан членами Парламентской ассоциации "Дальний Восток и Забайкалье".
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Фёдорович.
С содокладом выступает Олег Петрович Быков.
Пожалуйста, Олег Петрович.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Анатолий Фёдорович достаточно подробно изложил концепцию законопроекта, сказал о мотивации к его принятию. Мне хотелось бы ещё раз отметить, что данный законопроект был внесён Законодательным Собранием Еврейской автономной области и предусматривает достаточно весомое, в кратном выражении — от двух до шести раз — увеличение размеров нижних и верхних пределов штрафных санкций по статьям 21.1—21.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях за различные правонарушения в области воинского учёта. Актуальность законопроекта подтверждается тем, что санкции в этих нормах не менялись с 2007 года. Законопроект был рассмотрен профильным комитетом, концепция его была поддержана. Комитет Государственной Думы по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Петрович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
По ведению — Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П. Хованская по 42-му вопросу голосовала за — прошу учесть.
Председательствующий. Спасибо. Будет учтено в стенограмме.
44-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях защиты прав отдельных категорий физических и юридических лиц в связи с недружественными действиями Соединённых Штатов Америки и иных иностранных государств". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Год назад мы приняли закон № 127-ФЗ, которым устанавливались возможные меры воздействия (противодействия) на недружественные действия Соединённых Штатов Америки и иных иностранных государств, которые вводились и вводятся под видом санкций в отношении граждан и юридических лиц Российской Федерации. Законопроектом, который внесли представители трёх фракций, предлагается расширить возможности юридической и правовой защиты, обеспечения определённых правовых гарантий, в первую очередь процессуальных, для физических лиц, для граждан, и для юридических лиц Российской Федерации в части установления исключительной подсудности российских судов и арбитражных судов в тех случаях, когда нет соглашения между иностранными контрагентами и нашими лицами, российскими. Также предлагается установить возможность обращения в наши российские суды и арбитражные суды с требованием о прекращении судебного разбирательства в иностранных организациях, иностранных судах и третейских судах. Кроме того, устанавливается ответственность в тех случаях, когда решения наших судов по подобного рода делам не будут выполнены. Для установления подобных дополнительных процессуальных юридических гарантий предлагается внести изменения в соответствующие нормы Арбитражного процессуального кодекса, Гражданского процессуального кодекса, а также дополнить Федеральный закон № 127-ФЗ "О мерах воздействия (противодействия) на недружественные действия...", о котором я говорил, разъяснительными нормами, уточняющими понятие ограничительных мер, которые в случае применения их к нашим физическим и юридическим лицам могут стать основанием для реализации вот этих процессуальных гарантий, о которых я говорил.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
С содокладом выступает Михаил Васильевич Емельянов, первый заместитель председателя Комитета по государственному строительству и законодательству.
Емельянов М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет понимает актуальность и важность данного законопроекта. К сожалению, санкционное давление на нашу страну не ослабевает, поэтому нам надо находить меры противодействия этому давлению, в том числе в правовом поле, и вот в качестве одной из мер такого противодействия вашему вниманию предлагается такая юридическая конструкция. Комитет её внимательно рассмотрел. Да, она оригинальная, она, может быть, и нетривиальная, но это объясняется тем, что и прецедента в мире не было, чтобы такая большая экономика, как наша, подвергалась таким массированным санкциям, поэтому приходится быть первопроходцами. Сделали вот такую конструкцию, комитет её, повторю, внимательно рассмотрел, особых замечаний нет. Если у кого-то будут идеи ко второму чтению и будут внесены поправки — будем только благодарны. А пока комитет предлагает поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Дмитрий Фёдорович, а не считаете ли вы правильным первым шагом убрать примат международного права над российским? Это первое.
Второе. Вы искренне верите, что решение Басманного суда отменит действие решения суда лондонского или нью-йоркского?
Председательствующий. Дмитрию Фёдоровичу Вяткину включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Николай Васильевич, во-первых, положения действующей российской Конституции устанавливают приоритет в первую очередь самой Конституции в том числе над нормами международного права. Надеюсь, это вам прекрасно известно. И в данном случае, вы знаете прекрасно, у нас есть положения закона, которые позволяют задействовать механизм — через Конституционный Суд — неисполнения решений международных судов и организаций в тех случаях, когда они нарушают российскую Конституцию. Это первое.
Второе. Всё, что касается взаимного исполнения решений судов между странами, решается на основании двусторонних и многосторонних международных соглашений, которые у Российской Федерации заключены с сотней стран, их ровно 100, и в подавляющем большинстве случаев, за исключением Белоруссии, исполнение решений иностранных судов взаимно — что зарубежных у нас, что наших за рубежом — требует дополнительного подтверждения в судах национальных.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Дмитрий Фёдорович, первое, хотелось бы всё-таки узнать: что это за меры ограничительного характера, которые препятствуют представлению интересов в судах иностранных государств, может быть, в лице адвокатов, представителей? Я понимаю, физическое лицо может быть не допущено, но его представители ведь могут участвовать?
И второе. Как вы представляете исполнение решений российских судов, в частности наложение штрафа за неисполнение, взыскание компенсаций? Как можно будет взыскать с другой стороны, иностранной, если её представительства нет на территории Российской Федерации, вот, скажем, эти штрафы или соответствующие компенсации?
Председательствующий. Дмитрию Фёдоровичу Вяткину включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Я уже говорил, ещё раз повторю: взаимное исполнение решений судов, если это требуется, за рубежом, в иностранном государстве — что иностранных судов у нас, что наших судов за рубежом — требует дополнительного подтверждения и, соответственно, международного соглашения. Со 100 странами у нас заключены подобные соглашения. Если речь идёт об исполнении решений наших судов на нашей территории, то, поверьте, никаких ограничений здесь нет и быть не может. Если есть счета, если есть имущество, то будут приняты в том числе меры по принудительному взысканию сумм штрафов, которые мы предлагаем предусмотреть в законопроекте.
Что касается ограничительных мер, вы знаете, они могут быть очень разнообразными, это в том числе недопуск представителей, это запрет на операции по счетам, что будет препятствовать, например, оплате услуг адвокатов, и многое другое, что просто закрывает допуск нашим гражданам, а также компаниям, в отношении которых введены недружественные ограничительные меры (за рубежом они называются санкциями, а на самом деле это произвол).
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Михаил Васильевич, спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Алексей Владимирович, семь минут или три?
Поставьте три, а по ходу сориентируемся.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, это на самом деле очень оригинальный законопроект.
Дмитрий Фёдорович пытался нас убедить в том, что в Конституции нет примата международного права, но на самом деле там всё чётко написано: если есть соответствующие договоры (а здесь речь идёт как раз о коммерческой деятельности, предпринимательской деятельности), то в случае противоречий в законодательстве действует международное право. Но вопрос даже не в этом, просто сегодня это уже третий законопроект, защищающий интересы определённой категории граждан. Граждане эти известны известно, кто подпал под санкции, кто страдает, — граждане из списка "Форбс", граждане небедные, мягко говоря, если анализировать.
И что предлагается? Физическое лицо, подпавшее под западные санкции, может в одностороннем порядке изменить соответствующий договор — ну очень оригинально! Вот, предположим, у гражданина с какой-то иностранной организацией был коммерческий договор, где было предусмотрено, что, например, суд Лондона рассматривает все споры, возникшие в связи с коммерческой деятельностью. Так теперь этот гражданин может, пользуясь какой-то невнятной формулировкой... Я её, кстати, так и не понял: "препятствующих представлению их интересов в судах иностранных государств" — не совсем понятно, почему представителя нельзя отправить, почему туда адвокат не может съездить и представить интересы. Так вот этот гражданин, пользуясь такой формулировкой, может сказать, мол, всё, я вношу в одностороннем порядке изменения в договор, и теперь мы будем рассматривать наш спор на территории Российской Федерации, например, в Арбитражном суде Алтайского края. Это написано в законопроекте напрямую.
Далее. В случае если всё-таки иностранный суд стал рассматривать дело и вынес соответствующее решение, как может поступить наше физическое лицо, подпавшее под санкции? Первое — прийти в суд и потребовать прекращения судебного разбирательства, например, в Англии, что смешно звучит, несмотря на наличие международных договоров. Второе — потребовать компенсации за причинённые убытки. Например, если в результате решения суда человек понёс убытки, он может эти убытки через наш суд взыскать, правда, совсем непонятно, как это можно будет осуществить на практике, если компания не представлена в Российской Федерации. Скорее всего, никак. Так же сейчас проводят расследование уголовных дел, так сказать, на запредельных товарищей, есть такая практика: проводим расследование, вот, мол, у нас есть уголовное дело — но оно никогда, естественно, не будет пущено в ход, никакой ответственности никогда не наступит. И здесь такая же история: вынесли, пригрозили, показали...
На самом деле документ-то имеет исключительно политическое значение, я думаю, вы это прекрасно понимаете. Никакой практической сути он в себе не несёт. В связи с этим и с учётом круга лиц, которые подпадут под действие закона, будут им пользоваться, фракция КПРФ воздержится от поддержки данного законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Марданшин Рафаэль Мирхатимович.
Так же поступим: поставьте три минуты, а если не хватит, добавим время.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вот наш коллега Алексей Владимирович назвал законопроект оригинальным, но мы считаем, что этот проект необходим, он своевременный, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет его поддерживать. Данный законопроект направлен на обеспечение прав и законных интересов отдельных категорий граждан Российской Федерации, а также российских юридических лиц, в отношении которых недружественными странами введены или вводятся меры ограничительного характера, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Рафаэль Мирхатимович.
Дмитрию Фёдоровичу Вяткину включите микрофон.
Заключительное слово докладчика.
Вяткин Д. Ф. Буквально два слова.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В словах тех, кто сейчас критиковал этот законопроект, на мой взгляд, есть определённое противоречие. Вы, с одной стороны, утверждаете, что необходим примат нашего законодательства, с другой стороны, не верите, что мы можем и вправе устанавливать собственные правила на нашей территории. Мы обязаны принять все меры законодательного характера для того, чтобы дать гарантии осуществления защиты прав наших граждан и наших компаний на нашей территории уж точно, а также стараться не допускать реализации на нашей территории ограничительных мер иностранных государств.
Что касается недоумения по поводу возможности или невозможности защищать свои права в суде. Как вам известно, ограничительные меры, которые касаются наших граждан и наших компаний, автоматически распространяются на всех, кто пытается установить с ними определённые договорные отношения. Представим, что некая юридическая фирма попытается защищать интересы нашей компании, подпавшей под санкции, — эта юридическая фирма автоматически подпадёт под санкции, которые установлены иностранными государствами, и всё. Вот вам простейший пример.
Что касается утверждений, что закон распространяется только на лиц из списка "Форбс". Посмотрите, пожалуйста, так называемый список Магнитского, который был составлен Соединёнными Штатами: как вы знаете, подавляющая его часть — государственные служащие, которые к списку "Форбс" никакого отношения не имеют, которые честно и профессионально исполняли свои обязанности, тем не менее на них распространяются определённые ограничения.
На мой взгляд, надо этот законопроект принимать в первом чтении и в случае необходимости дорабатывать. И никогда не надо стесняться защищать свои компании и своих граждан!
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич, будете выступать? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении законопроект.
По ведению — Куринный Алексей Владимирович.
Пожалуйста.
Куринный А. В. Иван Иванович, небольшое уточнение для Дмитрия Фёдоровича: речь идёт о лицах, занимающихся коммерческой и предпринимательской деятельностью. Я надеюсь, наши чиновники — те, которые честно выполняют свой долг и попали в список, — ею не занимаются.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович, это по поводу одного из ваших высказываний в заключительном слове.
48-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, по поручению Председателя Государственной Думы Вячеслава Викторовича Володина мы с Галиной Петровной Хованской провели работу по рассмотрению обращений ресурсоснабжающих компаний, выражающих обеспокоенность в связи с тем, что с 1 октября текущего года в законную силу вступит решение о внесении изменений в гражданско-процессуальное законодательство, которые обязывают юридических лиц при обращении с иском в суд заявлять идентификационные данные ответчика, в данном случае эти требования будут распространяться и на споры, связанные с жилищно-коммунальной сферой. С учётом того что в действующем законодательстве не предусмотрена правовая процедура обязательного истребования данных, необходимых для обращения в суд, это может привести к ограничению конституционного права на судебную защиту. Поэтому мы предлагаем отсрочить вступление в законную силу данной нормы ГПК именно по спорам в сфере жилищно-коммунального хозяйства на шесть месяцев и за этот период предложить правительству разработать правовые процедуры, которые позволили бы исполнять данную процессуальную норму.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
С содокладом выступает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Государственной Думой Российской Федерации в рамках процессуальной реформы судов в прошлом году были приняты изменения, в том числе в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации, в части обязания всех организаций при обращении в суд с исковым заявлением указывать идентификационные данные физических лиц. Для чего это нужно было: поскольку суд выносит решение в отношении должника, располагая данными только о его фамилии, имени и отчестве, при исполнении возникают ошибки, так как некоторые люди имеют одинаковые фамилию, имя и отчество. С целью решения этой проблемы были внесены изменения в закон. Законопроектом предлагается дать отсрочку на шесть месяцев энергоресурсным организациям в связи с тем, что у них нет идентификационных данных физлиц для обращения в суд.
Комитет считает возможным отсрочить исполнение данного закона на шесть месяцев в отношении таких организаций, потому что у них на самом деле нет всех необходимых данных физических лиц, в связи с чем они не смогут обращаться в суды за защитой своих интересов. В то же время комитет считает, что необходимо чётко и ясно указать основания получения данных о физлицах в постановлении Правительства Российской Федерации, чтобы впоследствии к нам не обращались другие организации, у которых тоже нет таких данных: нужно чётко прописать в отношении всех организаций порядок получения идентификационных данных физлиц.
С учётом изложенного комитет предлагает принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Зариф Закирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, если идти, то подряд. Коллеги, давайте рассмотрим проект поручения, а если останется время, то продолжим работу.
Проект поручения. Сергей Иванович Казанков. Или кто будет? Казанков, Николаев, Сибагатуллин, Черкасов — кто?
Сергею Ивановичу Казанкову я и попросил включить микрофон.
Пожалуйста.
Казанков С. И., фракция КПРФ. 
В последние годы на территории России всё больше распространяется борщевик Сосновского — это уже всем известная проблема. Мы в ноябре прошлого года уже рассматривали, поручали правительству разобраться с этим вопросом, но оно возложило ответственность за его решение на регионы, а в регионах не хватает денег, средств и умения, поэтому площадь распространения борщевика за последние два года увеличилась вдвое. В связи с этим просим поручить Комитету Госдумы по экологии и охране окружающей среды обратиться в правительство и в Российскую академию наук с просьбой рассмотреть возможность разработки и утверждения единых федеральных требований или методических указаний для регионов по борьбе с борщевиком Сосновского, а также рассмотреть возможность присвоить борщевику Сосновского статус карантинного объекта. Поскольку представители всех четырёх фракций просят об одном и комитет вот активно нас поддержал, надеемся на положительное решение.
Председательствующий. Спасибо.
Владимиру Владимировичу Бурматову микрофон включите.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы действительно уже исполняли протокольное поручение по аналогичному поводу: предложили правительству создать федеральную целевую программу по борьбе с борщевиком, потому что это очень опасное растение и для человека, и для сельскохозяйственных культур, однако мнения разделились — одни ведомства поддержали создание федеральной целевой программы, другие были против, в итоге ничем это не закончилось. В связи с этим в данной формулировке мы поддерживаем протокольное поручение и предлагаем его принять, давайте попробуем проработать по этому сценарию присвоение статуса карантинного объекта.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
Коллеги, нет возражающих против этого поручения? Принимается поручение.
Коллеги, время 16 часов ровно. Мы программу-минимум выполнили, поэтому заседание объявляю закрытым. Спасибо всем. 