25 июля 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 25 июля 2019 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, добрый день! Начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, обращаю внимание: идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 14 сек.)
Присутствует	429 чел.	95,3 %
Отсутствует	21 чел.	4,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	21 чел.	4,7 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 429 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По нашим данным, также должно присутствовать 429 депутатов, так как отсутствует сегодня по уважительной причине 21 человек.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем мы приступим к обсуждению порядка работы на сегодняшний день, давайте поздравим Сергея Ивановича Крючека с днём рождения.  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, среди нас есть замечательный человек, прекрасная женщина, которая в этот день в 1984 году вышла в открытый космос, она стала первой женщиной в мире, вышедшей в открытое космическое пространство, — это Светлана Евгеньевна Савицкая. Давайте её поздравим.  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, среди нас в этом зале присутствует замечательный человек, прекрасная женщина, которая проложила дорогу для всех женщин в космос, давайте и её поздравим, потому что, именно следуя по её пути, Светлана Евгеньевна смогла пройти дальше. Это Терешкова Валентина Владимировна.  (Аплодисменты.)
Вот, кстати, Владимир Вольфович, почему вы не отмечаете? Мы следуем вашим предложениям и всегда замечаем позитивные вещи, тем более когда среди нас такие люди присутствуют. Правильно?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы идёте от обратного, задаёте повестку — правильно, но нам нужно будет разобраться с этим вопросом.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, но только вы нас в сторону не уводите, потому что, насколько я понимаю, возглавляет этот регион представитель ЛДПР, поэтому давайте...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это мы можем подробно обсудить уже в ходе выступлений по актуальной политической повестке.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Проект порядка работы на сегодняшний день принимается за основу единогласно.
Какие будут замечания по порядку работы? Есть замечание у Крашенинникова Павла Владимировича.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, 4-й вопрос должен был рассматриваться в паре с другим законопроектом, который не готов, перенесён на осень, соответственно, мы предлагаем 4-й вопрос тоже перенести на осень.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет возражений, принимается решение о переносе 4-го вопроса повестки для рассмотрения в ходе осенней сессии.
Пожалуйста, по ведению — Геннадий Васильевич.
Что мы нарушили, Геннадий Васильевич, какую норму Регламента?
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я извиняюсь, я прошу вас и всех депутатов перенести на сентябрь рассмотрение законопроекта под пунктом 11, который связан с определением порядка установления тарифа при реализации электроэнергии, в чём очень сильно было заинтересовано сельское хозяйство, поскольку мы оплачиваем электроэнергию значительно дороже, чем промышленные предприятия, и субсидируем промышленность, а это совсем не нормально, в этом плане подобной нам страны нет, по крайней мере мы не знаем такой страны в мире. В результате нас поддержали все депутаты, и вы поддержали...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. По данному вопросу — председатель профильного комитета Павел Николаевич Завальный.
Пожалуйста, Павел Николаевич.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Данный законопроект не имеет прямого отношения к установлению тарифа для отдельных категорий потребителей. Он касается в целом совершенствования системы тарифов, перехода на долгосрочные тарифы в электроэнергетике, и принятие этого закона, наоборот, будет способствовать улучшению ситуации, снижению тарифов в перспективе для всех категорий потребителей во всех областях, включая сельское хозяйство. Так что это абсолютно разные вопросы. В данном законопроекте как раз говорится об улучшении ситуации, в том числе с тарифами, то есть не о росте тарифов, а также о проведении модернизации.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, мы вчера на заседании Совета Государственной Думы достаточно подробно этот вопрос обсуждали, высказывались представители всех политических фракций.
Геннадий Васильевич, вы настаиваете на голосовании по этому вопросу — о переносе этого законопроекта на осеннюю сессию?
Пожалуйста, включите микрофон Кулику Геннадию Васильевичу.
Кулик Г. В. Дайте возможность хотя бы прокомментировать, ведь председатель комитета странно себя ведёт, вместо того чтобы по-товарищески согласиться. В обращении Государственной Думы к правительству, которое не выполнило поручение президента, и в документах к этому законопроекту, который сегодня пытаетесь принять в третьем чтении, вы ни слова не найдёте по этому вопросу, хотя поручение президента было дано на два месяца раньше, чем то поручение, на которое ссылается председатель комитета. Это некорректно. Я с уважением отношусь к любому поручению президента и считаю, что каждое его поручение должно быть реализовано, а если у нас есть возражения, то надо дать объективную информацию, почему мы не принимаем его поручение к исполнению.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы настаиваете на снятии этого вопроса?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение Геннадия Васильевича Кулика о переносе рассмотрения 11-го вопроса повестки на осень. Профильный комитет возражает. На заседании Совета Государственной Думы мы обсуждали этот вопрос и считаем возможным рассмотреть его сегодня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	117 чел.	26,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	171 чел.
Не голосовало	279 чел.	62,0 %
Результат: не принято
Не поддерживается предложение ваше, Геннадий Васильевич. Вопрос будем рассматривать сегодня.
Уважаемые коллеги, с учётом принятых решений ставится на голосование проект порядка работы в целом.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 11 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принят единогласно.
Уважаемые коллеги, у нас сегодня порядком работы предусмотрены выступления лидеров политических фракций. Учитывая, что сегодняшнее заседание итоговое и в повестке дня десять законопроектов третьего чтения, приступаем к работе.
Слово предоставляется руководителю фракции КПРФ Зюганову Геннадию Андреевичу.
Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, сегодня каждый из вас может сказать, что вносил личный вклад в решение многих проблем. Хочу подтвердить свою точку зрения, что Дума этого созыва и состава работала более организованно и содержательно. Хочу обратить внимание и на последнее выступление в печати Председателя Государственной Думы Володина о необходимости создать живую Конституцию и внести изменения в основной закон, где роль социального государства, парламентского контроля и ответственности каждого министра была бы прописана более чётко и жёстко. Мы будем активно поддерживать эту точку зрения, ибо мы не раз выносили на общенациональный референдум и вопрос национализации ключевых стратегических отраслей, и вопросы, связанные с социальной политикой, бесплатными образованием и медицинским обслуживанием, и вопрос о пенсионной реформе, и многие другие, но нам даже не позволили провести этот референдум. Видимо, нынешняя Конституция не гарантирует такого права гражданам нашей державы.
Я считаю, что Мельников сумел разгрести огромный завал, образовавшийся в результате недобросовестного законотворчества. Ещё вчера мне казалось, что это невозможно, и тем не менее сегодня и здесь наведён определённый порядок.
Характеры Кашина и Харитонова позволили повернуть Думу к проблемам аграрного комплекса: впервые принята программа устойчивого развития села, на которую выделено 2,3 триллиона рублей. Но при нынешних темпах экономического развития невозможно реализовать и эту крайне необходимую программу.
Савицкая с её талантом сумела вернуть на стапеля "МиГ-31", сейчас настойчиво решает проблему создания суперистребителя "МиГ-41". Я хочу её не только поздравить, но и поблагодарить: она свои знания и таланты использует во имя реальной безопасности страны.
Алфёров, Смолин и Плетнёва всё сделали для того, чтобы повернуть нас к проблеме качественного образования. Законопроект "Об образовании для всех" лежит у вас на столе, и мы можем и здесь сделать серьёзный шаг. В частности, проблема цифровой экономики требует совершенно иного научного и образовательного подхода.
Калашников и Гаврилов активно борются за то, чтобы укреплялся Евразийский союз. Союзное государство России и Белоруссии — это вопрос нашего исторического выживания и отстаивания своей традиционной религии.
Толстого и Слуцкого надо поздравить с тем, что впервые за пять лет мы пробили брешь в санкциях, которые накладывали на нас в Парламентской ассамблее.
В целом Коломейцев, Шурчанов, Синельщиков, Ганзя, Куринный, Казанков, Блоцкий сделали всё для того, чтобы попытаться реализовать наши 12 законов и программу "10 шагов к достойной жизни", которую мы сформировали. И я надеюсь, что эта программа и дальше будет реализовываться.
Но, на мой взгляд, мы не решили главную проблему и уходим на каникулы с большой обеспокоенностью. Это проблема, связанная с реализацией послания президента в части необходимости выйти на мировые темпы развития: они сейчас выше 3 процентов, мы топчемся на 0,5, а в этом квартале ситуация складывается ещё хуже. Мы не решили проблему бедности, она нарастает. А что касается раскола общества, он приобретает всё более угрожающий характер. Главный лично мой вывод: мы за последний год не приблизились к решению проблем, которые связаны с системным кризисом, скорее, кризис обострился почти по всем направлениям.
Я хочу, чтобы вы внимательно прислушались: скажете, что это коммунистическая пропаганда, но все ведущие специалисты, крупнейшие банкиры заявили, что неолиберализм мёртв. Джозеф Стиглиц, один из крупнейших умов, нобелевский лауреат, сказал: или мы преодолеем жуткое давление денег на политику и социальное неравенство, или нас всех ждёт глобальная катастрофа. Я, скорее, ему поверю, ибо он это чувствует, как крупнейший специалист. Он недавно опубликовал, так сказать, историю вопроса — весь Запад шумел, а у нас об этом не было ни одной программы, только без конца талдычат одно и то же одни и те же лица, не позволяя даже укрепить позиции на братской Украине, где народ отверг порошенковщину в полном объёме. Двадцать банкиров Нью-Йорка потребовали, чтобы с них собирали больше налогов, потому что социальное неравенство, разрушение среднего класса угрожает даже такой стране, как Америка. Один из крупнейших инвесторов Рей Далио заявил: мы подошли к критической черте, или мы договоримся, или будет поздно. Но меня больше всего поразил банкир Алан Шварц, он сказал, что если массы недовольны тем, что элита хапает слишком много, то есть только два решения: или законодательно перераспределить богатства в пользу всех граждан, или нас ждёт революция. Я думаю, наши либералы обязаны это услышать. Но меня поражает, что финансово-экономический блок правительства абсолютно глух к этой теме.
Перед нами стоят шесть угроз. Я не пропагандирую, я настаиваю: попадётся газета "Правда" или "Советская Россия" или зайдёте на сайт КПРФ — посмотрите, в чём суть этих угроз, мы их подробно расписали, основываясь на всей нашей деятельности, это будет полезно для формирования нового пакета законов. В чём суть этих шести угроз? Они впервые — поверьте мне, как учёному и специалисту — сошлись в одно время, в одной точке и в одной стране, история не знает такого варианта в прошлом.
Геополитическая угроза. ЦРУ провело обсуждение этой проблемы в разрезе ближайших 20 лет и сделало вывод: Россия — единственная страна, которая 30 лет подряд теряет своё население. В 1989 году русских было 120 миллионов, к 2025 году их останется на 22 миллиона меньше. Русские потерпели жуткий удар, страшнее, чем в Великую Отечественную войну, в ключевых русских областях каждый шестой погиб в результате либерального эксперимента, именуемого воровским, криминальным капитализмом. Они боятся, что эти территории будут растаскивать и невозможно будет управлять населением. Мы с треском проваливаем цель, к которой призывал Путин, войти в пятёрку крупнейших экономик, а это ведёт к политическому кризису.
Социальная угроза. Раскол-то просто сумасшедший! За полгода три главных олигарха хапнули 840 миллиардов, между тем вся программа Путина по развитию науки на пять лет стоит на 200 миллиардов меньше. Кто же нам мешает принять закон о прогрессивной шкале налогообложения?
Технологическая угроза, угроза страшная: 90 процентов станков, механизмов и всего остального мы закупаем за рубежом, мы производим вычислительную технику на 4 доллара на человека, шьём один костюм на 70 мужиков! Посмотрите, какой перекос в стране в экономике: первое место — нефть, газ, золото, алмазы, лес, чернозём, а в результате полстраны живёт в нищете.
Что касается человеческого потенциала — мы на 49-м месте. Почему нас поставили на это место? Потому что у нас много нищих и низкая продолжительность жизни.
Военная угроза. Сломали всю сложившуюся систему, а новая не выстроена. Нужны огромные средства, чтобы выполнить то, о чём говорил Путин, но у нас сужается программа в части того, что идёт на эти цели, — спросите об этом честных военных, вам каждый институт скажет об этом.
Санкционная угроза: нас обложили со всех сторон! Мы должны активно сопротивляться этому.
Ну и олигархическая угроза, на мой взгляд, самая страшная. Создана абсолютно уродливая система, за которой нет никакой жизнеспособности. Её надо умно и грамотно менять, и я считаю, что Путин имеет реальную возможность для этого. Но я не знаю, кто его отгородил от регулярных встреч с лидерами фракций. Правильно, что он собирает губернаторов, министров, но все они — его подчинённые, он любого из них может завтра выгнать в течение пяти минут, а встречи с лидерами партий — это прежде всего путь к пониманию настроений общества. Но они не могут изложить это даже в ходе выборной кампании: 15 депутатов пишут официальное письмо о том, что нельзя разрушать Совхоз имени Ленина, убивать народные, коллективные предприятия, — и два месяца не получают никакого ответа! Мы обратились и во все силовые ведомства, но эта сфера расширяется — для того чтобы захапать ещё одно, второе, третье предприятие! Даже на лучшее хозяйство, которым недавно Кашин руководил, и то лапу наложили! И никакой реакции! Мы же к вам обращались, вы тоже обязаны принимать соответствующие решения...
Добавьте немного времени, сейчас завершаю.
Председательствующий. Добавьте время.
Зюганов Г. А. По Иркутску. Левченко сумел вывести область в первую десятку по темпам экономического роста — в 2 раза темпы выше мировых; решил впервые проблему с госпланом — создали программу на пять лет вперёд. Стал элементарный порядок наводить: впервые триста банд, которые раньше воровали лес, поставили на учёт и заставили платить налоги — год назад платили 1,5 миллиарда, теперь заплатили 10. И вот эти 8 миллиардов, которые он вырвал из пасти этих мерзавцев, сейчас начали работать против Левченко и его команды: этого посадить, этого преследовать — сто сюжетов по телевидению! Обращаюсь официально и к Добродееву, и к Эрнсту, и ко всем остальным: неужели вы лишены всяких этических норм и правил поведения? Ведь когда случается беда, народ сплачивается, объединяется, принимает решения, а сейчас наоборот — давайте утопим ещё и руководителя со всей командой! Придут очередные мерзавцы и будут дальше разворовывать область.
Беда обрушилась на восемь районов Иркутской области площадью 200 на 300 километров: 109 населённых пунктов подтоплено, 5,5 тысячи домов требуют капитального ремонта, от пятисот не осталось даже фундамента, 3,5 тысячи находятся в диком состоянии! Вот приедем мы в сентябре и проверим, что там будет. Я всю жизнь стройкой занимался, первый орден получил за это. В спецстрое работало 500 тысяч человек — Байконур за два года построили, ракетные базы строили и прочее — сейчас его нет. В "Братскгэсстрое" работало 106 тысяч, могли решить любую проблему — нет и его!
Чтобы там это отремонтировать и сделать за два месяца... Во-первых, там ещё не высохнет. Вы определитесь, откуда взялась волна, которая смыла ваши дамбы, вы разберитесь до конца — никто в этом не разбирается! Надо поблагодарить Мутко: он там мотался, что-то хочет делать, договорились обсудить все проблемы, — но это проблема, которая должна решаться на общенациональном, государственном уровне, и решаться так, чтобы и люди были довольны, и чтобы завтра их снова не смыло, а это требует и технологий, и времени, и огромных ресурсов. Белоруссия готова помогать, Москва готова, Питер готов; мы так восстанавливали Ашхабад, Ташкент, всё остальное. Это катастрофа, которая постигла огромную область и тысячи людей, так давайте складывать усилия, чтобы с этим бороться!
У нас с вами в следующем году 75 лет Победы. Предлагаю посадить сад Победы, сад Памяти в 27 миллионов деревьев, чтобы нас помнили, не забывали, что мы действительно поклоняемся Победе. А мы ещё отметим и 140 лет Сталину, и 150 лет Ленину.
А вам желаем хороших каникул.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Слово предоставляется Владимиру Вольфовичу Жириновскому, лидеру фракции ЛДПР.
Подготовиться Неверову.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Сколько раз вносил предложение не начинать заседания Государственной Думы с поздравлений. В трудовом коллективе, в кабинете — кого угодно поздравляйте. В стране каждый день ЧП, траур, похороны, бандиты, наши корабли захватывают, а мы тут обнимаемся, целуемся, цветы. Я говорю про место, про форму выражения: поздравляйте как хотите, но это — высший орган государственной власти. Почему президент этого не делает, так сказать, а начинает с выражения соболезнований семьям погибших, умерших? Или правительство? Мы же одно время это отменили, у нас никого не поздравляли, потом опять ввели. Это вот как предложение. Можете оставить это, но я представляю, как посмотрит человек со стороны: что они там хлопают-то, с утра пришли на работу и друг другу улыбаются — вы что вообще?! Вы же за всё отвечаете, за все законы в стране, а начинаете с радости, так сказать. Это вот как вариант.
Как издёвку я услышал последнюю фразу Геннадия Андреевича — он предлагает нам хорошо отдохнуть. Что, вы забыли, что такое 8 сентября? У нас выборы! Мы ещё вчера...
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Так а у них что, нету? Они что будут делать — сидеть на печи, в санатории поедут? Всех выгнать, и мандаты сдать всем депутатам, если они уедут в санаторий, отдыхать и так далее! Их избрали временно, на пять лет — уже экватор прошли, уже осталось два года, и здесь будут сидеть другие в 2021 году, особенно это касается фракции КПРФ. Я вам объясняю почему.
Вы, наверное, заметили, как Платошкина раскручивали всю весну и лето, — вам, Геннадий Андреевич, на замену готовят. И сейчас его направили в наш округ, в Хабаровский край — это вы делаете, ваша организация его выдвинула! — то есть ваша хабаровская краевая организация КПРФ будет пытаться сделать депутатом Платошкина, чтобы он пришёл сюда депутатом. А вас он свергнет, и будет другая партия, с другим названием, и в 2021 году сюда придут другие депутаты. Сперва вас предал Горбачёв, потом Ельцин, а сейчас кто вас предаёт, если вы сами даёте власть Платошкину?! Вы же даёте ему власть! Я просил вас: не направляйте! Просил в Амурскую область не направлять, там наш округ, — вы направили. Зачем вы это делаете? В наши округа! Мы бросили все силы, деньги бросили — победили, и здесь мы будем побеждать, так зачем же лишние проблемы создавать друг другу? А тем более это вам на смену готовят, не мне! Мне ни одного сменщика нигде на всей планете Земля не подготовит никто, а у вас меняют от Ленина, и вы всё цветы несёте Ленину, Сталину, и Брежнев хороший, и все хорошие, и проводите на пенсию Геннадия Андреевича. Вам, Геннадий Андреевич, ещё 20 лет работать здесь, а они вас уже провожают подальше! Не нашли в ваших рядах нормального человека, чтобы возглавить партию? Что, Афонин плохой? Что, у вас Новиков плохой? Коломейцев? Калашников? Кашин?  (Шум в зале.)  А чего же вы их отвергаете и власть отдаёте Платошкину? Кто он такой вообще?! Преподаватель, такой же, как Афанасьев из РГГУ, "Демократическая Россия". Подумайте — это мой совет, — остановите его и отзовите с выборов, это будет хороший шаг к тому, чтобы он, придя сюда, в Думу, не мешал бы вам и кровь не портил.
То же самое "ЕДИНАЯ РОССИЯ": у вас было в том году четыре округа, — я просил: отдайте ЛДПР! — сейчас четыре округа. У нас было бы восемь округов, и нас было бы сейчас 48 депутатов, или 47, — мы обогнали бы коммунистов! А вы не даёте нам этого делать, и тогда получается всё против вас: вы сами не идёте на выборы под вашими партийными знамёнами — такого ни одна в мире партия не делала!
У вас во Владимирской области есть депутат заксобрания — у него великолепное колбасное производство. Вот Геннадий Андреевич, может быть, правильно защищает Совхоз имени Ленина, а вы почему не хотите ему рекламу дать? Ведь великолепная колбаса, сосиски, вода! Вот что это за вода, сколько можно этот "Пилигрим" какой-то... А он выпускает воду из Южной Осетии. То есть я поддерживаю вашего депутата от "ЕДИНОЙ РОССИИ" во Владимирской области, а вы не хотите о нём думать. Ну, имеете право, пожалуйста — коммунисты вон партию Платошкину сдают, а вы, так сказать, забываете, где поддержать.
Я как его заприметил? Я его знать не знал, но публикуют список самых богатых депутатов — и на первом месте в списке "Форбс", смотрю, депутат Заксобрания Владимирской области. Пригласил, познакомились, прислал мне колбаску, сосиски. Тридцать лет я ждал — наконец появилась колбаса нормальная!  (Оживление в зале.)  Я думал, неспособны наши делать. Из Клина присылали мне, "Останкино", "Микоян"... Вот это ваш депутат, но вы его сами не знаете. Как его фамилия? Вы не знаете!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Но это вы, так сказать... Аникеев здесь сидит, а во Владимире — Антов, Павел Антов.
То есть вот это проблемы наши, поэтому какой отпуск? С чем вы поздравляете? То с днём рождения, то желаете отдыха. Какой отдых?! Отдых у вас у всех будет в сентябре 2021 года: в 2021 году треть попадёт сюда, в Думу, треть, а две трети — на улицу! Вот об этом подумайте.
Мы предлагали вам принять постановление о том, чтобы не признавать выборы на Украине, — вы не хотите, мы предлагали закон о том, чтобы упростить процедуру, чтобы русские могли быстрее получать гражданство, — вы не хотите. Но вчера президент вам всем говорил, что после Первой мировой войны мы потеряли 10 миллионов русских, это и Гражданская война, и революция; после перестройки здесь — 25 миллионов; 35 миллионов мы бросили. Ведь Менделеев правильно посчитал, что в конце ХХ века нас будет 400 миллионов. Нас 150 миллионов, 150 миллионов мы откинули — это все остальные республики, и 35 миллионов потеряли. Вот 400 миллионов. Великий учёный всё правильно посчитал, только те, кто руководил страной весь ХХ век, — они всё это разрушили. И когда нам обещают, что снова понесут цветы к 150-летию со дня рождения Ленина, Сталина — это чудовищно, это страшно! Это два самых страшных разрушителя нашей страны! Идея хорошая, но убивали каждый день — вы поднимите все архивы. Сейчас вот читаю, что в Тверской области каждый день происходили восстания во всех уездах, волостях, и никакого суда и следствия: пистолет и расстреливают, расстреливают... Расстреливали всех, и бедных, и богатых, то есть террор был всеобщий. И мы продолжаем праздновать: то здесь дни рождения, то цветочки на Красную площадь. Всех убрать с Красной площади, все могилы! В Мытищах мы для чего построили федеральное кладбище? А здесь, на Красной площади, праздник: хоккей, футбол, книжная ярмарка, танцы, Новый год, — ну как можно на кладбище танцевать, петь, плясать?! Неужели вам самим не стыдно? Ну не можем мы лучшую площадь страны отдать под кладбище! Нет, упорствуют. Всё равно придётся убирать, всё равно наши потомки уберут! И названия вернут все: никакой не Ульяновск — Симбирск! И Вятка, и Царицын, и Богородск, а не Ногинск, и никакой станции "Войковская"! Это же нужно делать.
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Что переименовали? Уже? А почему я не знаю, где информация?  (Шум в зале.)  Кто знает, что Ногинск уже теперь Богородск? Ну а кто они? Четыреста депутатов не знают — вы могли нам сообщить об этом? Доложите: где, когда? Наконец вы начали это делать, но не умеете подать себя. Начинаете делать хорошо... А сколько лет носил чужое имя — Ногинск? Кто он такой, Ногин? Вот площадь Ногина была...
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Ну а он молчит тоже, Жигарев, вот он молчит. Вы и ему заткнули рот!  (Оживление в зале.)  Я его во Владимир посылаю уже который раз... Я к вам ко всем обращаюсь: в правительстве Владимирской области есть две вакансии, в департаменте промышленности и департаменте инвестиций. Вот, Жигарев, два месяца срок — чтобы там был новый начальник департамента промышленности, иначе в сентябре сдаёшь комитет! И Аксакову: чтобы был там начальник департамента инвестиций, иначе мы вам зарубим всю фракцию, не только тебя, Аксаков. Это же позор: рядом город, и не можем закрыть два департамента! Саботаж!  (Шум в зале.)
Геннадий Андреевич вот посчитал, сколько долбают Левченко, а "РЕН ТВ" сидит во Владимирской области с камерами везде — у туалетов, у бань, — сидят и спрашивают: "Ну, плохой губернатор?" Но ничего не получается — никто не критикует. Ну каждый день! "РЕН ТВ" — это самый подлый, предательский канал в нашей стране! Если у вас вот все каналы, то у нас вот "РЕН...". Целая бригада, сколько денег тратят впустую — им хочется найти компромат. Слушайте, компромата полно в стране! "ЕДИНАЯ РОССИЯ", не занимайтесь этим.
Я согласен: коммунист Левченко — может быть, не надо было его избирать, но чего же вы его допустили до избрания? Предыдущий ваш был плохой, слабый, не понял, а мы вообще не ставили задачу побеждать — ваш Шпорт и ваша Орлова ничего не могут сделать, их презирает народ Владимирской области. Астрахань: вы правильно сделали, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", — наизнанку выворачивайте для своего губернатора Бабушкина. Я просил вывернуть наизнанку Владимирскую область, Хабаровский край, когда избрали наших губернаторов — ведь что там было при Шпорте и при Орловой! — не хотите, ваши прокуроры молчат, ФСБ, следователи. Значит, я делаю вывод, там всё хорошо было? А если всё было хорошо, то чего же проиграли ваши губернаторы? То есть не вяжется, нет логики.
Мне продлите время, как и Зюганову, без ограничений.
Председательствующий. Продлите, пожалуйста, время Владимиру Вольфовичу, так же как и Геннадию Андреевичу Зюганову.
Жириновский В. В. Я бы не стал просить продлить, но Геннадий Андреевич чего-то всё берёт и берёт...
Председательствующий. Две минуты дополнительно.
Жириновский В. В. Ну сколько можно брать, так сказать, Геннадий Андреевич? 73 года ваша советская власть всё брала, брала — мы её любили. Вы не понимаете, откуда ненависть к вам? Вы нас лишили этой мечты — лишили великого Советского Союза, а теперь стонете: там плохо, здесь плохо... А мусор откуда идёт у нас? Где ваши мусороперерабатывающие заводы по всему Советскому Союзу?
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Был мусор, не надо! Я сам видел, как в моём родном городе к нам во двор к помойке приезжали на лошади (тогда был гужевой транспорт) и вилами этот мусор грузили на телегу, каждый день вывозили, поэтому не надо говорить. Я рос при советской власти, 43 года, и видел очереди и в аптеку, и в магазин, и в баню — везде очередь! Вас погубили очереди и приписки: хлопок — 7 миллионов тонн, а на самом деле 2 миллиона, рис — 1 миллион тонн, а на самом деле 500 тысяч. Всё были приписки! А Брежнев рад: вот как хорошо, и всем награды — все герои. Приписки погубили! А когда уже увидели, что народ голодный, магазины пустые, то поняли, что это ложь, приписками заниматься не надо — невозможно управлять.
Ведь недавно нам говорил вице-премьер, что статистика, оказывается, другая — оказывается, смертность на 150 тысяч превышает рождаемость. А может, мы неправильно считаем? С другой стороны, говорят: не рожают потому, что в нулевые не рождались вообще, тяжёлое было время, женщины — правильно — отказывались рожать. Так вы назовите причину: или экономические причины сегодняшнего правительства и президента, или это всё от Ельцина идёт, или от советской власти? Так же нельзя, нужно давать точное определение. Если нет того населения, которое могло бы родить, произвести дополнительное количество людей, тогда при чём здесь экономика? Они просто не родились в те нулевые. Поэтому не смертность растёт, а рождаемость падает — некому рожать: вот необходимо несколько миллионов девушек, но нет их. Тогда, если их нет, число смертей автоматически выше, чем число рождений. Ну где же ваша математика? Вы же математик, Геннадий Андреевич, вы же отлично математику знали — в школе учились, вуз хороший окончили. Зачем в Москву поехали? Так и жили бы в Орле, прекрасный город...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, сколько времени вы запросили... А вы попросили столько же, сколько Геннадию Андреевичу, — было уточнение ваше.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Но вы сделали поправку: столько же времени, сколько Геннадию Андреевичу.
Добавьте минуту.
Жириновский В. В. Даже пять секунд.
То есть никому не отдыхать, сегодня же всем выехать в регионы и просить прощения у наших избирателей за то, что мы не всё сумели сделать, и всем обещать, что в оставшиеся два года мы упорно поработаем, и значение парламента станет ещё выше — все будут гордиться, что они депутаты Государственной Думы! Это лучшие годы и дни вашей жизни, лучшей работы у вас никогда не будет! Всё остальное — это только всё вниз, сейчас апогей, поэтому берегите эти дни. Посмотрите друг на друга — рядом с вами сидят лучшие люди России! Будем работать вместе и дальше — до 2030 года, до 2040-го. У меня день рождения 25 апреля 1946 года — 100 лет со дня рождения будет.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Уважаемые коллеги, замечательное пожелание, можно только сказать слова благодарности и согласиться с ним.
Слово предоставляется руководителю фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Неверову Сергею Ивановичу.
Подготовиться Миронову Сергею Михайловичу.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Повестка весенней сессии была наполнена принятием важных инициатив, которые направлены на совершенствование правовых механизмов в самых разных сферах жизни нашей страны. Предстоит совместная работа с правительством над формированием федерального бюджета в рамках нулевого чтения, и при принятии, при рассмотрении бюджета наша фракция будет исходить из задач финансового обеспечения приоритетных национальных проектов, необходимости направления ресурсов на реализацию социальной политики.
Мы хотим убедиться, что уроки 2019 года будут учтены и с началом нового календарного года средства в регионах на национальные проекты будут направлены сразу же. Сегодня кассовое исполнение — об этом буквально два дня назад говорил Дмитрий Анатольевич Медведев — из 1,7 триллиона рублей составляет 661 миллиард рублей, но у нас огромное количество инфраструктурных проектов и деньги нужны сегодня, они не нужны в декабре, поэтому мы говорим об этом, постоянно поднимаем этот вопрос. Я хочу сказать, что ответственность за то, что объекты в рамках нацпроектов не будут сданы в срок, ляжет на регионы, но люди спрашивают не только с отдельных чиновников, люди спрашивают с власти в целом, в том числе и с нас, с депутатов. Предлагаю по итогам региональной недели, с которой начнётся осенняя сессия, до рассмотрения бюджета на 2020 год детально обсудить с профильными министрами вопросы регионов по реализации намеченного на этот год.
По-прежнему остаётся проблема разрыва бюджетной обеспеченности. В Государственной Думе 16 сентября пройдут большие парламентские слушания, посвящённые налоговой и бюджетной политике. Буквально вчера нами в третьем чтении был принят проект закона о закреплении правила, согласно которому при принятии федеральных законов, приводящих к снижению доходов региональных или местных бюджетов, в законе о федеральном бюджете должна быть предусмотрена компенсация этих выпадающих доходов регионам. Помимо этого, предусматривается возможность предоставлять регионам и муниципалитетам дополнительные дотации. Достаточно ли этих мер? Дадут ли они необходимый эффект? Все эти вопросы мы обязательно будем поднимать и обсуждать на слушаниях в сентябре.
В бюджете, который мы принимаем, помимо продолжения реализации национальных проектов появится ещё одно важное направление — это государственная программа "Комплексное развитие сельских территорий". Только из федерального бюджета в 2020 году на неё должно быть направлено более 79 миллиардов рублей, а общая сумма — 228 миллиардов. Мы ждём от Министерства финансов внесения проекта изменений в постановление правительства № 999 с поправкой о том, что софинансирование по этой программе будет осуществляться в соотношении 95 на 5: 95 процентов — финансирование федерального бюджета, 5 процентов — финансирование регионов. В целом на поддержку агропромышленного комплекса в этом году уже направляется более 300 миллиардов рублей.
Мы комплексно подходим к вопросам, связанным с сельским хозяйством. Помимо стимулирующих мер, предусмотренных программой и направленных на создание рабочих мест и достойных условий проживания на селе, снижается до 10 процентов ставка НДС в отношении плодово-ягодной продукции и винограда, а также мы приняли законопроект о предоставлении субсидий на возмещение недополученных доходов и затрат, связанных с производством и реализацией винограда, выращенного в Российской Федерации, а также произведённого из него вина. Нужно реализовать предложения президента о строительстве служебного жилья для участников программ "Земский доктор" и "Земский учитель" именно в рамках государственной программы комплексного развития села. Мы прорабатываем с правительством вопрос об установлении надбавки к пенсии сельским почтальонам, проживающим в сельской местности, надбавки, аналогичной той, которую сегодня получают селяне.  (Аплодисменты.)  Эти люди не только разносили почту, но и выполняли функции социальных работников, а в 90-е годы, рискуя жизнью, разносили пенсии.
Одна из самых важных тем — лекарственное обеспечение граждан. Здесь принят ряд важных решений по инициативе президента, направлены огромные средства — около 400 миллиардов рублей, и тем не менее проблемы в этой сфере остаются, жалобы от граждан поступают, более того, возникают ситуации, когда по целому ряду государственных закупок лекарств у нас вообще нет ни одной заявки. С этой проблемой нужно очень серьёзно разбираться. Необходимо защитить интересы отечественных производителей лекарств и тех, кто готов локализовать производство в России. Назрели меры по упрощению процедуры регистрации лекарств, по усилению защиты патентных прав отечественных производителей. Нужно более эффективно применять существующую в законе, но практически неработающую норму о принудительном лицензировании. Российские изобретения, если что-то похожее уже есть на международном рынке, фактически не допускаются к реализации, к продаже, к дальнейшей разработке. Нужно создать законодательные условия для демонополизации аптечного рынка, мы обсуждали этот вопрос с Федеральной антимонопольной службой и нашли поддержку. Здесь важную роль может сыграть проект закона об интернет-торговле лекарствами, ведь мы знаем, что как только разрешается онлайн-продажа, то сразу начинается снижение цен, потому что снижаются издержки. Документ принят в первом чтении. Наша фракция подготовила серьёзные поправки ко второму чтению, потому что здесь важно обеспечить контроль качества тех лекарств, которые поступят на этот рынок.
Ещё одна тема, которая лежит на поверхности, о которой знает каждый, — это тема заработной платы, особенно в бюджетной сфере. Мы повысили МРОТ до того уровня, который есть сейчас, но люди приходят и жалуются на то, что их официальная зарплата ниже этого уровня. Необходимо найти сбалансированное решение, чтобы оклад не мог быть ниже минимального размера оплаты труда.  (Аплодисменты.)
Важный аспект — рост тарифов, касающихся обязательных платежей, это и тарифы на услуги ЖКХ, пени, штрафы, госпошлины, стоимость полиса ОСАГО. Возможно, нам необходимо провести парламентские слушания и разобраться с этой ситуацией, для того чтобы нагрузка не повышалась, поскольку сейчас особенно важно поддержать уровень жизни граждан. Особого внимания требуют тарифы на вывоз мусора. Да, реформа отрасли была необходима, и мы понимали, что в первое время будут сложности. Коллеги, в конце года мы предлагаем подвести первые итоги этой реформы, и одна из проблем очевидна уже сейчас: это вопрос справедливости тарифа для сельских жителей.
В целом вопрос социальной справедливости остро стоит в обществе. Мы урегулировали вопрос "золотых парашютов" топ-менеджеров госкомпаний, госкорпораций, установили соотношение зарплат в бюджетных организациях, но должны быть всё-таки определённые рамки и для различного вида выплат и бонусов в государственных корпорациях. Должны быть справедливые соотношения зарплат во всех сферах экономики.
Уважаемые коллеги, у нас общая задача — законодательное обеспечение всех проектов, направленных на развитие страны. Достаточно большой блок законопроектной работы будет связан с обеспечением цифровой экономики. Это не только введение электронных трудовых книжек, но и ряд других мер. Главное — это безопасность персональных данных наших граждан, меры профилактики безработицы, переобучение и другие вопросы, которые могут появиться в цифровую эпоху.
Несомненно, есть вопросы, которые необходимо решать сегодня, но важно думать не только о сегодняшнем дне, но и о перспективе. Планировать будущее нужно исходя из опыта, из оценки пройденного пути. Буквально недавно многие из вас посмотрели фильм Александра Проханова "Народ мечты" — замечательный фильм, но я хочу обратить внимание, особенно критиков, которые только и говорят, что всё разваливается, что ничего не создаётся, на проект "Сабетта", "Ямал СПГ", космодром "Восточный", Крымский мост, "Северный поток", "Турецкий поток". Добавлю, что впервые за шестьдесят лет на воду спущен круизный четырёхпалубный лайнер "Пётр Великий", который отправится в первое путешествие в 2020 году. Достраивается самый большой и мощный в мире атомный ледокол "Арктика", который также в следующем году начнёт работу на Северном морском пути. Ледоколы "Сибирь" и "Урал" — 2021—2022 годы, ещё два ледокола — 2023—2024 годы. Коллеги, несомненно, это возврат к лидирующим позициям в атомном судостроении. В 2020 году пройдёт сертификацию самолёт "МС-21", уже поступили заявки на 171 лайнер. Все эти мегапроекты для страны очень важны. Это промышленный потенциал, реализация которого невозможна без законодательного обеспечения. Всё это, и не только это, удалось реализовать, несмотря на сложности и препятствия.
Вспомните, в 2000 году бюджет страны составлял 1 триллион рублей, социальные гарантии, которых было огромное количество, не обеспечивались, а сегодня бюджет страны 20 триллионов рублей и во главе угла — исполнение обязательств государства перед людьми, повышение качества жизни, укрепление могущества нашей державы. Именно интересы людей — главное при принятии решений.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, так же как Владимиру Вольфовичу Жириновскому и Геннадию Андреевичу Зюганову.
Неверов С. И. Уважаемые коллеги, весенняя сессия завершается, и я желаю всем нам продуктивной работы на каникулах.
Я советую всем своим коллегам, которые выступают с этой трибуны, укладываться в отведённое время.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Уважаемые коллеги, выступая, Геннадий Андреевич Зюганов сделал интересный посыл, в общем-то, впервые прозвучало, хотя до этого были аналогичные выступления и у Владимира Вольфовича, — речь шла об оценке работы комитетов, руководителей комитетов, которые представляют политические фракции. Это важно не только для руководителей комитетов, это важно в целом для парламента.
Вы, Геннадий Андреевич, перечислили руководителей комитетов и сказали о внесённом ими вкладе в работу Государственной Думы. Думаю, здесь все согласятся, что оценка была правильная, её разделяют все присутствующие: эффективна работа и Владимира Ивановича Кашина, и Леонида Ивановича Калашникова, и нашей Тамары Васильевны Плетнёвой, и Сергея Анатольевича Гаврилова, и Николая Михайловича Харитонова. Говоря о фракции ЛДПР, в этот раз Владимир Вольфович не стал подчёркивать роль руководителя Комитета по международным делам Леонида Эдуардовича Слуцкого, но действительно многое сделано за это время, поэтому хотелось бы об этом также напомнить, раз такие оценки прозвучали. Также хочется подчеркнуть, что эффективно работают и Дегтярёв, и Нилов, и Диденко, и Жигарев, сложнейшие вопросы ведёт крупнейший комитет по экономической политике, мы многое сделали, внеся поправки в законодательство, в федеральный закон № 44-ФЗ, решая вопросы создания конкурентных условий для нашей экономики.
И вот Сергей Иванович, когда выступал... Коллеги, понятно, что он человек скромный, не будет об этом говорить, и, наверное, как-то неправильно самому себя оценивать, оценят другие, но я хочу сказать об итоге диалога, который был проведён Сергеем Ивановичем с правительством в течение вчерашнего дня, об итоге обсуждения вопроса оказания помощи, повышения социального статуса сельских почтальонов, той группы населения, которая на сегодняшний день является одной из малообеспеченных. Признайте, что это очень серьёзный вопрос и его непросто было решать, но заместитель Председателя Государственной Думы, курирующий соответствующие направления, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", обсудив это с председателем правительства, предложил варианты решения, которые, надеемся, во многом улучшат положение в этой сфере и, самое главное, помогут людям, каждый день доставляющим почту, письма, но при этом получающим мизерную заработную плату. Причём решение найдено нестандартное, это решение будет реализовано в рамках вот этой корпорации.
Сергей Иванович, спасибо вам, спасибо Андрею Константиновичу Исаеву, который вместе с вами прорабатывал предложения. Это хорошее решение, которое, наверное, будет положительно воспринято всеми, кто каждый день доставляет людям в том числе и нашу информацию, которую мы направляем в регионы, наши телеграммы, наши ответы гражданам. Надеюсь, они также оценят это решение, потому что это очень и очень важный фактор.
Коллеги, если вы не возражаете — мы исходя из предложения Владимира Вольфовича обменялись здесь мнениями, — может быть, мы действительно примем решение перенести поздравления на фракционные площадки и на площадки комитетов? Даже если исходить из принципа справедливости, у нас получается так: у кого день рождения выпал на день пленарного заседания, того и поздравляем, а у кого-то ведь на другой день попал, или бывает так, что кто-то в командировке, мы его поздравляем, а человека нет. Мы обсудили этот вопрос с представителями фракций, Владимир Вольфович, все считают ваше предложение обоснованным. Коллеги, давайте начинать утро с работы, а что касается поздравлений — самое главное, чтобы нас не забыли избиратели, если они поздравят, то всё будет хорошо, и, опять-таки как сказал Владимир Вольфович, можно будет поздравлять политиков в их столетие. Будем исходить из того, что эта тема тоже, наверное, поднята правильно, чтобы мы по ней решение сразу приняли.
А сейчас слово предоставляется руководителю фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Сергею Михайловичу Миронову.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я внимательно выслушал очень интересные выступления руководителей фракций, было очень много интересных идей, но вначале реплика по поводу выступления Владимира Вольфовича Жириновского. Когда он традиционно в своей манере прошёлся по фракции КПРФ, по фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и вдруг ничего не сказал про "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ", я напрягся: к чему бы это? Но я думаю, может, это к тому, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" действительно очень успешно, хорошо поработала в уходящую весеннюю сессию. По количеству внесённых законопроектов мы на втором месте, хотя мы самая малочисленная, к сожалению, фракция: мы внесли 117 законопроектов, наши коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" внесли 206 (но вас и больше), фракция ЛДПР внесла 115 и 76 законопроектов внесла фракция КПРФ.
Я хотел бы воспользоваться завершением сессии, чтобы сказать слова благодарности моим коллегам: вице-спикеру Государственной Думы Ольге Николаевне Епифановой, нашим трём председателям комитетов, прежде всего Галине Петровне Хованской, Анатолию Геннадьевичу Аксакову и Леониду Леонидовичу Левину, многим моим коллегам, всех перечислять не буду, хотя на самом деле нас всего 23. Вы на этой трибуне очень часто видели и Михаила Васильевича Емельянова, и Валерия Карловича Гартунга, и Олега Анатольевича Нилова, и Олега Алексеевича Николаева, и многих других наших коллег. Николай Иванович Рыжак бьётся за интересы России на сессиях ПАСЕ и ПА ОБСЕ, и многие присутствующие здесь коллеги это знают. Спасибо вам, дорогие коллеги, большое! Вчерашние награды правительства тоже свидетельствуют о том, что фракция работает хорошо.
Хочу сказать спасибо всем депутатам Государственной Думы. В эту сессию было принято много социальных инициатив, 14 законодательных инициатив, которые в эту сессию вносила фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", стали законами, они уже подписаны президентом, в том числе благодаря вашей поддержке, уважаемые коллеги из всех фракций. Нужно отдать должное: при голосовании по значимым социальным инициативам, как правило, у нас все фракции солидарны. Другое дело, что многие инициативы годами дожидались этого решения, ну, например, о повышении пособий для детей — с 2008 года десять лет мы вносили эту инициативу, пока об этом не сказал президент и дело не сдвинулось с мёртвой точки. То же самое с инициативой о дачной амнистии. Я сразу хочу сказать, что нам не принципиально, не важно авторство, нам важно, чтобы эти очень нужные законодательные инициативы, которые становятся законами, работали для людей. Мы в феврале ещё вносили законопроект о продлении дачной амнистии, зная, что с 1 марта, к сожалению, шлагбаум должен был закрыться. И была внесена очень хорошая инициатива наших коллег из "ЕДИНОЙ РОССИИ", вы пошли ещё дальше — на два года продлили срок, и, конечно, мы это поддерживаем.
Точно так же мы всегда благодарны за поддержку тех инициатив, которые направлены на реализацию тезисов Послания Президента Российской Федерации. Ну и кстати, нам отрадно, что в послании мы увидели прямо, можно сказать, цитаты из программных положений партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Это, конечно, всё очень позитивно.
Должен сказать ещё о недавней статье Председателя Государственной Думы Вячеслава Викторовича Володина "Живая Конституция...", очень своевременная, очень интересная и позитивная статья. И не случайно, конечно, наш председатель уделил такое внимание реализации статьи 7 Конституции Российской Федерации о социальном государстве. Ну и конечно, необходимо думать над соотношением полномочий исполнительной и законодательной ветвей власти. Я абсолютно согласен с Вячеславом Викторовичем Володиным, что у парламента, прежде всего у Государственной Думы, должно быть больше полномочий и по формированию правительства, и по оценке деятельности как отдельных министров, так и правительства в целом.
При этом, когда мы говорим об исполнительной власти, не могу не вспомнить господина Орешкина — в этом зале, с трибуны Государственной Думы эта фамилия звучала неоднократно, тем более мы видели, скажем так, конфуз этого министра. Вы знаете, я задаюсь очень простым вопросом: зачем он постоянно пугает наших граждан? Он ещё такой молодой, может, он привык, знаете, как в пионерских лагерях пугали друг друга всякими страшилками, причём абсолютно без конкретики, так и он — просто сказанёт что-то, и думай что хочешь. Когда он говорил, что будут непопулярные реформы, каких-либо конкретных данных не приводил; сейчас он грозит, что прямо бомба разорвётся и всё упадёт на головы наших граждан, и в лучшем случае он ожидает рецессии. В связи с этим хочется спросить: а зачем нам министр рецессии, может, нам всё-таки нужен министр экономического роста, который не будет пугать, а будет делом заниматься, будет созидать и делать жизнь наших граждан благополучнее и справедливее?
Следующий важный момент — проблема закредитованности. Очевидно, её причина в том, что шесть лет подряд не растут доходы населения и, увы, Центробанк не снижает ставки по кредитам. И вот этот огромный кредитный пузырь... если бы люди получали достойные зарплаты и достойные пенсии, а Центральный банк снижал бы процентные ставки, наверное, не было бы никакого пузыря, он сам бы собой сдувался. Считаю, что необходимо подумать и о полномочиях Центрального банка, о контроле за деятельностью Центрального банка, чтобы основным, ведущим действием и логикой Центрального банка были всё-таки развитие и рост экономики нашей страны, а не просто отслеживание уровня инфляции.
Уверен, что мы должны вернуться к нашему предложению о парламентском контроле над государственными корпорациями. Во многих странах и сами корпорации формируются с участием парламентов, контролируются всегда либо парламентами, либо напрямую президентом, а у нас — только правительством. Мы считаем, эту практику необходимо менять.
Должен сказать, что последние предложения правительства, будь то повышение пенсионного возраста, пресловутая мусорная реформа, курортный сбор, торговый сбор, обложение налогами самозанятых или та же система "Платон", — это всё шаги, которые ведут не к социальному спокойствию граждан нашей страны, а, к сожалению, ведут как раз к социальному напряжению. Думаю, что Государственной Думе нужно более принципиально защищать интересы наших граждан и не идти, в том числе фракции большинства, на поводу у правительства. И здесь, опять возвращаясь к статье Вячеслава Викторовича Володина, мне кажется, всё-таки необходимо рассмотреть и пересмотреть вот этот баланс взаимодействия между исполнительной и законодательной ветвями власти.
Несколько слов хочу сказать о тех проблемах, о тех трагедиях, которые сегодня вся страна обсуждает, которым сопереживает и сочувствует.
Трагедия в Хабаровском крае. Мы с вами помним, после трагедии в 2016 году на Сямозере мы приняли закон — да, закон абсолютно правильный, но такое ощущение, что опять же по русской пословице "Пока гром не грянет, мужик не перекрестится". Где были все эти проверяющие органы? Почему пожарные были и сочли, что что всё в порядке? Я 18 лет отработал в геологии, я палаточные лагеря разбивал много раз, но, чтобы вы понимали: четырёхместная палатка, правда советского образца, горит за восемь секунд. Восемь секунд — и всё! Причём внутри, как в домне, температура огромная. Она быстро сгорит, если деревянный каркас, но и если железный, надо сказать, палатка сгорит за секунды. Не дай бог оказаться в этот момент внутри, это, конечно, ужасно и страшно! Но так вот рядом ставить палатки — это полное безумие! Я понимаю, что частная территория, видимо, хотели побольше взять денег, сэкономили, — но это же в конечном итоге получается экономия за счёт жизней наших детей. Поэтому уверен, что здесь нужно идти не по пути уменьшения количества проверок, за что ратует либеральный блок правительства, главное — как проверять, чтобы действительно была проверка, по результатам которой следуют конкретные действия.
О наводнениях. Ну, к сожалению, мы увидели, что Иркутская область оказалась не готова к тому, что произошло. Хорошо, что сработали и МЧС, и волонтёры, и армия подключилась, но ведь цена вопроса, коллеги, постоянно будет такова: вот случилась трагедия, и сейчас огромные средства направлены на ликвидацию последствий, на переселение, на строительство. Так, может быть, всё-таки взять и пересмотреть все гидротехнические сооружения в нашей стране, может быть, вложить деньги туда, чтобы потом не по хвостам бить и тратить значительно большие деньги?
Дайте, пожалуйста, ещё минутки полторы, как коллегам.
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время, так же как предыдущим коллегам.
Миронов С. М. И думаю, что необходимо именно так, по-государственному решать эти проблемы.
О ценах на бензин. Ну, к сожалению, они растут и последнее решение о демпфирующем коэффициенте, увы, не приведёт к снижению цены на бензин — думаю, всё-таки необходимо повышать вывозные ставки, для того чтобы нефтяникам было выгодно продавать бензин здесь, а не вывозить нефть и ГСМ за рубеж.
Мы настаиваем на том, что микрофинансовые организации должны быть поставлены вне закона — люди кончают жизнь самоубийством, продолжается это безумие. Да, люди видят 2 процента, но мало кто понимает, что это 2 процента в день, люди влезают в долговую кабалу. То, что мы принимаем решение о сокращении ставок для микрофинансовых организаций, — это полумера, я убеждён, что в конечном итоге мы должны запретить деятельность этих микрофинансовых организаций.
Ну и хочу ещё раз вернуться к контролю за расходами чиновников в соответствии со статьёй 20 конвенции ООН — уверен, что нам нужно идти именно по такому пути. Более того, мы внесли инициативу о том, что, даже если чиновник ушёл в отставку, он ещё три года должен, обязан опять же фиксировать и свои расходы и доходы, и членов своей семьи. И опять хочу повторить, меня это всегда умиляет: почему чиновник должен подать декларацию, допустим, если это мужчина, только на себя, на жену и на несовершеннолетнего ребёнка? А совершеннолетние дети? А братья, сёстры, родители? Почему они не включаются сюда?
Уважаемые коллеги, нам необходимо решать проблемы, которые стоят перед гражданами нашей страны, перед страной, всё-таки сегодня, сейчас, не обещать, что станет легче через пять лет, через десять, — люди ждут позитивных решений и позитивных результатов работы всех органов власти сегодня, сейчас и здесь. Уверен, что в ближайшую парламентскую сессию мы с вами приступим к тем решениям, которые сделают прорыв в социальной защите наших граждан.
Всем спасибо за работу! Желаю хорошего отдыха, хороших встреч с избирателями и с новыми силами начать работу на благо наших граждан осенью.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Пожалуйста, по ведению — Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я буквально несколько слов для чистоты выступления.
Город Ногинск сохраняет своё название. Пусть депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" разбираются в географических названиях! Новая административная единица названа Богородским городским округом, но это разные вещи. Я говорил о том, чтобы вернуть исторические названия, а Ногинску не вернули историческое название. Поэтому давайте повышать уровень грамотности — это вот задание вам на лето.
Председательствующий. Спасибо.
Много заданий на лето, поэтому, скорее всего, лучше сосредоточиться на работе.
Коллеги, переходим к рассмотрению нашей повестки, блоку законопроектов третьего чтения.
2-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (о дачной амнистии), третье чтение. Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Речь идёт о дачной амнистии. Мы с вами приняли законопроект в первом, во втором чтениях и договорились о том, что срок оформления потребительской недвижимости в упрощённом порядке продлевается до 1 марта 2021 года. Напоминаю, что поправки вносятся в шесть законов, из них три кодекса. Также мы с вами приняли решение об установлении постоянных норм, в том числе по цене кадастровых работ. Законопроект готов к третьему чтению, все экспертизы проведены, просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам от фракции? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 2-й вопрос повестки, третье чтение...
Есть желающие выступить? Да.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Хованская Галина Петровна. Подготовиться Власову.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Коллеги, я хочу сказать, что законопроект о так называемой дачной амнистии включает также очень важный раздел, он включает разъяснение постановления Конституционного Суда — 12-го постановления от аж 2010 года. Знаете, с чем это связано? С тем, что наши чиновники на местах, наши законодатели в субъектах Федерации не замечали этого постановления Конституционного Суда. Речь идёт о формировании земельных участков под многоквартирными домами и постановке их на кадастровый учёт. Я очень благодарна, что все поправки, которые я предлагала, приняты. Теперь некоторым председателям Дум будет очень сложно сказать, что это компетенция собственника, что он должен платить. Чётко сказано: это полномочия публичной власти, начиная с межевания и заканчивая постановкой на кадастровый учёт, даже независимо от того, обращался собственник за такой постановкой или не обращался.
Уважаемые коллеги, разъясняйте всем, пожалуйста, на приёмах этот замечательный документ. Я благодарна, конечно, членам комитета за то, что они приняли во внимание мои поправки. Закон получился очень хороший!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
И обращаю внимание Аппарата на то, что было бы правильно это разъяснение разместить на сайте Государственной Думы, учитывая, что заседание снимает интернет-телевидение "Дума ТВ": интерес огромный к таким разъяснениям, сюжеты набирают большое количество просмотров. Ещё раз хочется сказать, что вы абсолютно правы: для того чтобы закон правильно толковали, нам нужно в том числе разъяснять его положения.
Пожалуйста, Власов Василий Максимович.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Фракция ЛДПР, конечно же, поддерживает данный законопроект. Я хотел бы остановиться только на некоторых вопросах.
Вот уже 13 лет мы продлеваем дачную амнистию, всё продлеваем и продлеваем. История вопроса уходит глубоко в советские времена, когда люди не так хотели иметь частную собственность, точнее, им не давали возможность иметь частную собственность. И вот, казалось бы, за эти 13 лет наши граждане смогут зарегистрировать всё своё имущество, все дома, но если вы откроете кадастровую карту, то увидите, что в дачных поселениях, дачных посёлках, коттеджных посёлках, например, при 140 участках на карту нанесено лишь пять-шесть домов. Вот мне кажется, что мы превращаемся в такую страну, где всё время строят дома, причём они строятся по двадцать лет, по пятнадцать лет. И вроде бы на "Гугл.Картах" или на "Яндекс.Картах" эти дома есть, они сфотографированы, они уже давно стоят, там уже давно живут люди, но на кадастровой карте либо в перечне зарегистрированной недвижимости их нет.
У меня радикальное предложение. Я прекрасно понимаю, что пройдёт ещё полтора года и мы с вами опять столкнёмся с ситуацией, когда огромное количество людей опять по каким-то причинам не зарегистрируют своё имущество. Мне кажется, было бы правильно в случае, если люди по каким-то причинам не могут это сделать из-за небольших финансовых возможностей, должна быть формула или должен быть формат, чтобы они смогли это сделать за счёт государства. Почему? Да потому что государство заинтересовано в том, чтобы они своё имущество зарегистрировали. Сегодня зах о ў дите в Интернет — огромное количество объявлений: за сумму от 30 тысяч рублей до 80 тысяч рублей приедет товарищ, подготовит все документы и всё зарегистрирует, но мы с вами прекрасно понимаем, что не все могут воспользоваться такой возможностью, а государство заинтересовано в том, чтобы человек поставил на учёт своё имущество, своё жильё, свой дом, потому что за этот дом он потом будет платить налог. Вот и посчитайте, сколько за эти 13 лет государство недополучило налогов. А если бы оно 13 лет назад позволило людям зарегистрировать это имущество бесплатно, я уверен, что и налоги были бы собраны, и давно бы уже вопрос по поводу регистрации этих домов не стоял.
Наше предложение: за эти полтора года продумать такой формат, чтобы люди, которые не могут зарегистрировать свой дом по финансовым причинам, могли бы сделать это за счёт государства, ну и соответственно, в случае возникновения каких-то вопросов и в случае продажи им было бы потом проще действовать.
Фракция ЛДПР, конечно же, поддерживает данную инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (о дачной амнистии), 2-й вопрос нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Это также очень важный, социально значимый законопроект, законопроект, который, на мой взгляд, восстанавливает социальную справедливость. Речь идёт о компенсации за утрату права собственности на жилое помещение тем, кто добросовестно приобрёл это жильё, но ранее оно было приобретено у предыдущих собственников незаконно, самыми различными способами, криминальными в основном. Мы с вами уже приняли в первом и во втором чтениях данный законопроект. Напомню, что законопроект был внесён в 2015 году, была создана рабочая группа, которая достаточно долго, но упорно готовила данный проект закона, и было принято решение о компенсации исходя из реального ущерба — подчёркиваю, это очень важно, — а не из фиксированной стоимости. Также важно, что мы придаём закону обратную силу, то есть те, кто попал под такую схему, также будут подпадать под действие норм закона о соответствующих компенсациях.
Уважаемые коллеги, все экспертизы проведены, просьба поддержать данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, давайте выскажем слова благодарности руководителю комитета — именно благодаря его настойчивости в продвижении своей позиции на протяжении длительного времени мы сегодня рассматриваем законопроект в третьем чтении. Спасибо, Павел Владимирович!
Коллеги, есть желающие выступить по мотивам от фракций? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи на выступления.
Покажите список.
Хованская Галина Петровна.
Пожалуйста, Галина Петровна.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, согласитесь, всегда приятнее хвалить и благодарить, чем критиковать. Вот вчера я критиковала, а сегодня хочу поблагодарить Комитет по государственному строительству и законодательству за то, что они решили проблему добросовестного приобретателя таким образом, что нам не стыдно будет на приёмах смотреть в глаза людям, которые остались без ничего: и без квартиры, и без денег. Была очень нехорошая судебная практика, когда таким пострадавшим надо было ещё доказывать, что это вина органов исполнительной власти, регистраторов, а не их какие-то проблемы. Так вот, я хочу сказать, что мои поправки не только учли, но и улучшили: и жильё не единственное, и сроки ещё более короткие на то, чтобы выплатить компенсацию. Теперь нам будет что сказать людям, потому что ситуация была жуткая: была масса обращений, масса махинаций даже со стороны судебных органов, нотариусов. Сейчас, я думаю, практика изменится в лучшую сторону. Ещё раз большое спасибо комитету!
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Сегодня насчитывается 36 тысяч таких случаев, когда люди приобрели жильё, а оно оказалось проблемным, и данный законопроект решает эти вопросы впервые в истории современной России. Это действительно серьёзный шаг вперёд в части защиты прав граждан.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости", 3-й вопрос нашей повестки.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
4-й вопрос, коллеги, мы с вами решили рассмотреть осенью.
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования правового регулирования отношений в сфере государственных (муниципальных) заимствований, управления государственным (муниципальным) долгом и государственными финансовыми активами Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона "Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг". Доклад Надежды Сергеевны Максимовой.
Пожалуйста, Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Из самого названия этого законопроекта, такого длинного, понятно, какие изменения вносятся в Бюджетный кодекс в части государственного (муниципального) долга Российской Федерации. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, юридико-технических и лингвостилистических замечаний нет. Комитет просит Думу принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Коллеги, есть желающие выступить от фракций по мотивам? Нет.
Ставится на голосование 5-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
6-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в связи с изменением структуры федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих полномочия в сфере образования и науки", третье чтение.
Доклад Валентины Викторовны Кабановой.
Пожалуйста, Валентина Викторовна.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект был принят во втором чтении 24 июля сего года, прошёл все экспертизы, замечаний нет. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в связи с изменением структуры федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих полномочия в сфере образования и науки", 6-й вопрос повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 7-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в целях формирования единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства — получателей поддержки". Доклад Сергея Александровича Жигарева.
Пожалуйста, Сергей Александрович.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, спасибо за тёплые слова в адрес всех председателей комитетов, это — искренне! — очень приятно.
Председательствующий. Для чистоты отношений: всех не удалось назвать, думаю, что будет правильным это сделать по завершении работы в эту сессию. Думаю, что это обязательно будет сделано и будет воспринято хорошо, потому что мы многое сделали и ваш комитет справился с огромной нагрузкой в весеннюю сессию, так что это всё обоснованно. Спасибо.
Жигарев С. А. Спасибо ещё раз.
Уважаемые коллеги, данный проект федерального закона был принят во втором чтении 23 июля 2019 года. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту не имеется. С учётом изложенного комитет просит поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в целях формирования единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства — получателей поддержки", 7-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, необходимо посоветоваться. Когда мы формировали повестку, то исходили из того, что будем придерживаться рассмотрения только законопроектов третьего чтения и, соответственно, выступят руководители фракций. Так как сейчас у нас реализуются инициативы по дополнительному рассмотрению протокольных поручений, обязан поинтересоваться мнением депутатов: мы будем придерживаться ранее достигнутых договорённостей?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, тогда давайте из этого исходить. Если все депутаты приняли такое решение, вчера Совет Государственной Думы принял аналогичное решение, давайте из этого исходить. Мы же с вами все законники, если таковыми себя считаем.
Пожалуйста, по ведению — Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, в Сибири сложилась страшная экологическая ситуация, катастрофа, люди просят нас помочь, чтобы был введён режим чрезвычайной ситуации, там дышать нечем! И протокольное поручение об этом. Неужели мы не можем отодвинуть, так скажем, наши нормы, то, что мы запланировали ранее, ради того чтобы людям помочь? Это займёт полминуты, Вячеслав Викторович.
Председательствующий. Вера Анатольевна, есть законодательство, в рамках которого решаются эти вопросы. Нужно было, когда эта ситуация сложилась, а это случилось не сегодня и даже не вчера, брать и инициировать рассмотрение проблемы. Это первое.
Второе. Вы что, хотите вот так, под шумок, под закрытие, понимая, что комитеты не будут работать, это огласить и переложить ответственность на других? Коллеги, в конце концов, надо понимать, как эти решения принимаются. Губернатор инициирует эти вопросы, и тогда их рассматривает министерство, рассматривает правительство. А что у нас получается? Знаете, мы не должны пытаться снискать на этом политические лавры. Если мы хотим полноценно обсуждать этот вопрос, тогда мы должны действительно к этому ответственно отнестись, об этом речь идёт. Мы тоже переживаем, но только нужно было это делать в начале недели, а не сейчас с яркими выступлениями.
У меня есть предложение: отозвать вас из отпуска и отправить в регион, для того чтобы эта проблема была изучена и потом о ней было доложено. Учитывая, что мы практически всё лето будем здесь, на своих местах, мы поможем, поддержим и сделаем всё возможное, чтобы эту ситуацию поправить, но мы против политических заявлений, которые сейчас будут окрашены понятно каким образом, коллеги.
Пожалуйста, по ведению — Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Прежде всего это не политическое заявление, это просьба людей. Огромное количество подписей уже собрано: введите чрезвычайную ситуацию в регионах Сибири, там дышать нечем, там дети начинают задыхаться! А мы сегодня говорим о том, что не можем принять это поручение. Пусть правительство немножко, так скажем, увеличит свои ресурсы, для того чтобы эту проблему решить. А в регион я еду, если в этом вопрос, и вообще всех призываю поехать. Тогда так: давайте все вместе поедем в Восточную Сибирь и поможем в тушении пожаров.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению — Неверов Сергей Иванович.
Неверов С. И. Коллеги, я всё-таки хочу вернуться к тому, что у комитетов и у аппаратов комитетов есть определённый план работы, кто-то уйдёт. Мы, приняв сейчас поручение комитетам, через определённое время вернёмся и скажем: а где эти запросы, где какие-то решения? А их никто не сделал.
Послушайте, на самом деле сейчас этому уделяется достаточно много внимания. Получить информацию о том, что делается, в принципе можно, даже направив обыкновенный запрос, свой личный. Поэтому давайте пойдём по повестке, а контролировать ситуацию на самом деле можно, выезжая в регионы, там встречаться, всё определять и свои запросы направлять. Давайте продолжим работу по сегодняшней повестке.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня предложение. Действительно, комитеты уже не смогут собраться, поэтому нужно подготовить депутатское обращение, чтобы депутаты всех фракций могли под ним подписаться, я думаю, это было бы решением.
Председательствующий. Спасибо.
Идём по повестке. Вопрос 8, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инновационном центре "Сколково" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части снятия существующих территориальных ограничений и совершенствования правового регулирования деятельности по созданию и развитию инновационного центра "Сколково").
Пожалуйста, Денис Борисович Кравченко.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Президент в послании Федеральному Собранию 1 марта 2018 года дал поручение поддержать высокотехнологичные компании, выстроить благоприятную среду для стартапов, для быстрого внедрения новых разработок производства. В этом ключе снятие существующих территориальных ограничений деятельности и опора на успешные региональные инновационные центры, инновационные научно-технологические центры — это составные элементы пространственного развития российской экономики, фактически локомотивы роста, нацеленные на прорывное развитие нашей страны. Это простимулирует развитие регионального высокотехнологичного бизнеса, создаст рабочие места и повысит уровень деловой активности в нашей стране. Этот закон ждут в большинстве регионов России. Именно представители регионов высказали нам это пожелание, в том числе на дальневосточном экономическом форуме, который проходил в прошлом году, и мы взяли на себя обязательства детально проработать и постараться как можно скорее принять этот законопроект.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству поддерживает принятие законопроекта в третьем чтении. Благодарю за поддержку и понимание!
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам кто-нибудь хотел бы выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инновационном центре "Сколково" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 8-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
9-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О регулировании отдельных отношений, связанных с искусственными островами, установками и сооружениями, расположенными в пределах российского сектора Каспийского моря, и о внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации". Доклад Михаила Владимировича Кузьмина.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги!..
Вячеслав Викторович, готов выслушать замечания, но, как депутат, представляющий комитет по природопользованию, хочу сказать по теме чрезвычайной ситуации. Даже если мы соберёмся, а мы собираем комитет порой списочным порядком... Но дело не в этом, это не наш вопрос.
Председательствующий. Михаил Владимирович, по 9-му вопросу, пожалуйста, о регулировании отдельных отношений, связанных с искусственными островами.
Кузьмин М. В. Вопрос готов к рассмотрению. Отработали его очень серьёзно, благодарю председателя комитета, потому что готовился вопрос при непосредственном участии Николая Петровича. Предлагается принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам кто-нибудь хотел бы выступить? Нет.
Ставится на голосование 9-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О регулировании отдельных отношений, связанных с искусственными островами, установками и сооружениями, расположенными в пределах российского сектора Каспийского моря, и о внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике". Доклад Натальи Васильевны Назаровой.
Назарова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вчера на заседании палаты мы приняли изменения в фундаментальный, базовый закон "Об электроэнергетике", № 35-ФЗ, касающиеся исключения понятия "потребители с управляемой нагрузкой", возмещения стоимости этих услуг, а также ввели понятия оперативного управления энергосистемой и вывода её из аварийной ситуации механизмами оптового рынка. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию. Комитет просит проголосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие от фракций выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике", 10-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 11-го вопроса повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике". Доклад Павла Николаевича Завального.
Пожалуйста, Павел Николаевич.
Завальный П. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Учитывая такое внимание к этому закону, я просто обязан рассказать, что даст этот закон отрасли и что даст этот закон стране.
Коллеги, в цене для конечного потребителя стоимость услуг сетевых компаний составляет почти 50 процентов, а для отдельных категорий потребителей доходит до 70 процентов, и от того, насколько эффективно работает компания, по сути, зависит конечная стоимость электроэнергии. И на фоне роста стоимости электроэнергии на оптовом рынке за счёт ДПМ, за счёт Дальнего Востока, Крыма, Калининграда, ВИЭ, мусоросжигающих заводов единственный способ стабилизировать ситуацию в части электроэнергии — это стабилизация тарифов в сетевом комплексе. И принято решение: в сетевом комплексе рост тарифов будет в ближайшие годы проходить по схеме "инфляция минус", то есть не более 3 процентов.
Кроме того, сетевой комплекс нуждается в модернизации. Модернизация и цифровизация сетевого комплекса позволят снизить затраты в нём минимум на 25—30 процентов, и важнейшая задача — сделать это в условиях стабилизации тарифов. Вот этот законопроект как раз направлен на достижение этих целей. Этот вопрос рассматривался на уровне президента, и в декабре месяце прошлого года было принято решение: для того чтобы создать инвестиционные условия, привлечь инвестиции на модернизацию и цифровизацию сетевого комплекса, надо прежде всего перейти к системе долгосрочных тарифов. И этот закон принимается в том числе в этих целях — дать правовой статус регуляторным соглашениям и при этом дать поручение ФАС...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике", 11-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению завершающего вопроса нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О племенном животноводстве" в части совершенствования управления в области племенного животноводства". Доклад председателя Комитета по аграрным вопросам Кашина Владимира Ивановича.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые экспертизы. Прошу поддержать данную законодательную инициативу.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О племенном животноводстве" в части совершенствования управления в области племенного животноводства", 12-й вопрос, блок законопроектов третьего чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово для выступления об итогах весенней (2019 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации предоставляется Председателю Государственной Думы Вячеславу Викторовичу Володину.  (Аплодисменты.)
Володин В. В., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы с вами завершаем работу в рамках шестой, весенней сессии и по традиции подводим итоги. Совершенно очевидно, что эти итоги невозможно подвести за короткое время, но я постараюсь это сделать.
Повестка у нас с вами была насыщенная: принято 325 законов, все они важные, решают вопросы экономики, международной политики, 280 из них направлены непосредственно на улучшение качества жизни, решение проблем людей, защиту прав граждан. Следует подчеркнуть, что многие из этих законов были приняты консенсусом, и в этой связи хочется сказать слова благодарности нашим политическим фракциям, которые в решении вопросов повышения качества жизни, развития экономики руководствовались не внутриполитическими интересами, а интересами наших граждан, нашей страны. Спасибо вам большое!  (Аплодисменты.)
На сегодняшний день в думском портфеле осталось 1240 законопроектов. От прошлых созывов осталось всего лишь 38 законодательных инициатив из 2020, и в этой связи давайте ещё раз скажем спасибо Ивану Ивановичу Мельникову, рабочей группе, в которой были представлены все фракции, нашим комитетам — они вот эти большие завалы разгребли, и сегодня мы, в общем-то, можем говорить о том, что законодательный портфель практически весь, на сто процентов, обновлён, в нём законодательные инициативы седьмого созыва, инициативы ваши, коллеги, членов Совета Федерации, Правительства Российской Федерации, регионов, всех субъектов законотворческой деятельности.
Иван Иванович, спасибо вам большое! Коллеги, спасибо вам, действительно огромная работа проделана.  (Аплодисменты.)
По сравнению с аналогичным периодом прошлого года, коллеги, мы с вами приняли меньшее количество законов: в 2018 году в весеннюю сессию было принято 343 закона, в эту сессию — 325. Но по-другому и быть не могло, поскольку мы с вами в начале сессии приняли решение, что приоритетом, задачей, которую мы должны решить, должно стать повышение качества законотворчества, и, безусловно, этого приоритета мы постарались придерживаться в ходе весенней сессии. Именно поэтому у нас снизилось количество принятых законов, но при этом, следует отметить, повысилось качество принимаемых решений. Вот только что, рассматривая законопроекты третьего чтения, мы говорили о том, что качество — это решение вопроса, именно этого от нас ждут наши граждане, и это не просто. Нам необходимо, если вы поддержите, сохранить этот приоритет на будущее, на всё время работы Государственной Думы, потому что ради этого и работает парламент, хотя иногда мы об этом забываем.
Прошедшая сессия была особой: 20 февраля президент выступил с посланием Федеральному Собранию, обозначив главные задачи, и мы с вами постарались сделать всё, для того чтобы их реализовать. Это сбережение наших граждан, народа, повышение качества жизни людей, и, конечно, речь идёт о семьях, об оказании им помощи в борьбе с бедностью, о повышении качества медицинской помощи, образования, в первую очередь школьного образования.
Для решения этих задач мы впервые — и на этом, коллеги, я хочу остановиться подробнее — вышли на системное, всестороннее рассмотрение проблем. Это потребовало от нас другого качества работы, и уже не один, а несколько комитетов практически были профильными. Это была такая большая согласовательная работа — выход на согласованное решение, совместная проработка вопросов, когда, собственно, весь спектр проблем изучается и дальше мы выходим на принятие не одного, а нескольких законов, которые решают проблемы человека. Безусловно, это более сложный процесс, требуется большее количество и времени, и согласований — согласований на уровне комитетов, на уровне правительства, и работа с экспертным сообществом.
Сегодня уже звучал конкретный пример такой работы, его можно ещё раз привести: речь о реализации одного из основных прав граждан — права на жильё. Эта тема особенно острая, и мы её неоднократно обсуждали ранее, её обсуждали, кстати, и наши коллеги из предыдущих созывов Государственной Думы, — речь идёт о случаях, когда люди лишались единственного жилья из-за действий мошенников, при получении микрозаймов вынуждены были закладывать жильё, в итоге, как правило, его теряли, а также когда люди оказывались под давлением коллекторов из-за долгов по оплате жилищно-коммунальных услуг и жилья. К анализу ситуации с нарушением жилищных прав граждан у нас подключились сразу несколько комитетов: Комитет по государственному строительству и законодательству (председатель комитета выступал, и мы благодарили его за эффективную работу), также огромная работа была проведена комитетами по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, по безопасности и противодействию коррупции, по финансовому рынку. В итоге мы вышли на принятие законов — подчёркиваю: законов, — которые гарантируют защиту интересов наших граждан и их прав на жильё. Приняты законодательные нормы о запрете микрофинансовым организациям предоставлять микрозаймы, обеспеченные залогом жилья. Мы с вами это решение приняли, и теперь те организации, которые ранее давали займы под большие проценты и старались взять в залог жильё, не будут иметь на это права — мы защитили жильё граждан от не всегда добросовестных предпринимателей, эта дыра в законодательстве закрыта. Мы с вами запретили передавать коллекторам долги граждан по оплате жилья и жилищно-коммунальных услуг, защитили права добросовестных приобретателей квартир и домов от мошеннических схем. И вот такой системный подход, как вы видите, обеспечил дополнительные гарантии прав граждан на жильё. Все эти проблемы существовали, и вот именно в рамках весенней сессии нам удалось выйти на решение этих проблем, привлекая различные комитеты к этой работе. Самое главное — есть результат, хотя достичь его, ещё раз хочется подчеркнуть, было сложно, эта работа велась годами, но сегодня мы пришли к её завершению.
Такой же системный, всесторонний подход мы использовали, выполняя Послание Президента Российской Федерации в части поддержки семей с детьми. Мы уменьшили налоговую нагрузку на многодетные семьи, а также приняли закон, по которому для погашения ипотечного кредита выделяется 450 тысяч рублей дополнительно к материнскому капиталу. Со следующего года с учётом изменения критерия нуждаемости ежемесячные выплаты на первого и второго ребёнка смогут получить порядка 70 процентов семей. В сложных ситуациях семья вправе рассчитывать на ипотечные каникулы.
В стадии решения находится такой социально значимый вопрос, как закрепление возможности для братьев и сестёр учиться в одной школе. Законопроект принят пока только в первом чтении, да и принятие этого проекта закона вызвало большую дискуссию, более того, непросто шла его подготовка к рассмотрению. Вы знаете, что это решение не все поддерживали — по большей части речь идёт о тех, кому придётся решать эту проблему, — о представителях сферы образования, которые понимают, что им будет сложнее. Но, коллеги, представьте себе ситуацию, когда родители вынуждены одного ребёнка водить в одну школу, другого — в другую школу, причём зачастую эти школы в разных районах. Конечно, мы с вами должны найти решение этой проблемы, чтобы брат и сестра, сёстры, братья учились в одной школе, это не только облегчит ситуацию для родителей, но и обеспечит психологическую поддержку детям, если близкие родственники будут учиться в одной школе. И было бы правильно распространить действие этого закона и на дошкольные учреждения — у нас такая возможность есть, мы ещё будем рассматривать законопроект во втором чтении, можно будет внести дополнение, соответствующую поправку.  (Аплодисменты.)
Коллеги, давайте мы скажем слова благодарности тем, кто занимался такой непростой подготовкой законопроекта к первому чтению, — вам, Ирина Анатольевна, профильному комитету. Тамара Васильевна Плетнёва отсутствует, но думаю, что наши добрые слова в её адрес помогут тому, чтобы этот законопроект как можно быстрее был рассмотрен в комитете, были внесены поправки и мы с вами в приоритетном порядке его рассмотрели.
Хочется высказать слова благодарности правительству, полномочному представителю правительства Синенко Александру Юрьевичу: спасибо за поддержку в этом вопросе!  (Аплодисменты.)  Мы надеемся, что мы с вами пойдём дальше и в сентябре обязательно рассмотрим дополнения в этот законопроект и выйдем на его принятие.
Уважаемые коллеги, это действительно важно, важно и для наших граждан, и для нас, потому что мы с вами понимаем, что, приняв этот закон, мы снимем много проблем наших российских семей, особенно тех, у кого много детей, которые ходят в садики и в школы, и это решение будет положительно воспринято.
Коллеги, ещё один вопрос — создание социальной инфраструктуры в новых микрорайонах. С чем мы сегодня сталкиваемся? Жильё построено, но нет школы, нет поликлиники, нет детского садика, магазина. Люди постоянно обращаются с этими вопросами. Хорошо, когда в микрорайоне после строительства жилья остаётся свободное место и пускай позже, но есть возможность построить школу, поликлинику, садик, магазин. Но есть случаи, когда свободного участка земли нет, и тогда у людей возникают большие проблемы и они вынуждены делать выбор: либо постоянно сталкиваться с трудностями, либо искать новое жильё, либо водить детей в школу, в садик в другом районе, зачастую на другом конце города. Это создаёт сложности, на это уходит большое количество времени. Было бы правильно законодательно обязать местную власть при строительстве новых микрорайонов предусматривать и обеспечивать возведение социальных объектов.  (Аплодисменты.)
И кстати, коллеги, есть ещё один вопрос, который касается комфорта и безопасности наших граждан, — речь идёт об обеспечении служебным жильём участковых инспекторов полиции в новых микрорайонах. В настоящее время немногие из них проживают на территории своих участков, и это серьёзно влияет на качество работы, а в итоге — на обеспечение спокойствия наших граждан. Нам необходимо найти решение этого вопроса, и, если вы поддержите, было бы правильно заняться этим в приоритетном порядке в течение осенней сессии, с тем чтобы уже со следующего года наши предложения в случае поддержки Правительством Российской Федерации, одобрения Советом Федерации и поддержки президентом стали нормой закона. Таким образом, мы действительно сможем снять многие проблемы, более того, сделаем всё для того, чтобы они не возникали. Поддержка участковых инспекторов полиции, решение вопроса о том, чтобы они находились непосредственно на своём участке, — это крайне важно, с одной стороны, для того, чтобы человек находился в зоне своей ответственности, а с другой стороны, это обеспечение жильём участковых инспекторов, которые сегодня, как правило, его не имеют, им не обеспечены.
Да, конечно, коллеги, эти вопросы повышают планку принимаемых решений, нам тяжелее выходить на принятие, но зато это сказывается на качестве законотворчества — законопроекты принимаются совершенно другого уровня. Говоря об этом, хочется предложить, чтобы мы как можно быстрее перешли к практике принятия законов прямого действия. Среди законов, которые мы принимаем, у нас всё-таки большое количество законов отсылочного характера, а это значит, что проблема не решается буквально, решение проблемы откладывается на время после принятия подзаконных актов, и иногда на это уходит месяц, иногда год, а иногда и два, и три, и четыре года, такие примеры есть. Мы эти вопросы поднимаем, критикуем, но при этом у нас с вами есть право принимать законы прямого действия, и об этом постоянно говорит Президент Российской Федерации. Было бы правильно нам перейти именно к таким подходам в работе. Конечно, этим мы усложним себе жизнь, но при этом облегчим её нашим гражданам. Мы будем нести ответственность за принятые решения, понимая, что да, это наши решения, мы их приняли и мы за них отвечаем, но будет приниматься закон, прочтя который, можно будет чётко понять, что есть норма и её необходимо выполнять. Сегодня же зачастую мы с вами становимся заложниками подзаконных актов, которые по-разному готовятся, по-разному можно трактовать, и мы постоянно вынуждены к этим вопросам обращаться.
Коллеги, завершая разговор о законотворчестве и итогах сессии, приведу одну цифру именно в этой сфере: 244 законопроекта приняты нами в первом чтении — это хороший задел для работы на осень, нам есть чем заняться.
Говоря об итогах, по традиции, так же как мы всегда об этом говорили, поскольку это неотъемлемая часть работы любого парламента, хочется сказать о международной деятельности. Многое было сделано, и в этом заслуга профильных комитетов прежде всего, в этом заслуга наших фракций, депутатов, которые активно работали в этом направлении. Нам удалось на достаточно высоком уровне эффективно провести форум "Развитие парламентаризма". Приехало огромное количество участников, мы имели возможность обсуждать самые разные вопросы, и интерес был огромен. Мы видим, что этот формат востребован. Было бы правильно проводить этот форум ежегодно, тем более, хочу подчеркнуть ещё раз, запрос на его проведение есть. Это дополнительная возможность нам познакомиться, обсудить вопросы развития отношений между странами, обсудить вопросы повестки в рамках развития парламентаризма.
Форматы, которые были реализованы Государственной Думой ранее, также показали свою востребованность. Это и Совещание спикеров парламентов стран Евразии, и конференция по вопросам безопасности и противодействию терроризму. Межрегиональное взаимодействие с нашими коллегами, партнёрами из парламентов Ирана, Турции, Китая, Пакистана, Афганистана, будет расширено, и в этом году к этой площадке, где можно обсуждать насущные вопросы, вопросы приоритетные, присоединятся такие страны, как Ирак, Ливан, Таджикистан, Узбекистан, Туркменистан. Мы надеемся, что через такие вот новые формы взаимодействия мы сможем решать многие проблемы, будем лучше их понимать и, что самое главное, сможем внести свой вклад в развитие отношений между нашими странами, дополняя их парламентским измерением.
Коллеги, мы с вами вышли на новые форматы, они действительно интересные и показывают свою эффективность, и в этой связи хочется сказать о межпарламентских комиссиях, созданных с нашими стратегическими партнёрами. В сентябре состоится заседание межпарламентской комиссии высокого уровня с нашими коллегами из Китая, в этом году мы проведём заседание комиссии с нашими коллегами из Ирана, провели заседание комиссии с коллегами из парламента Италии. Этот подход действительно более правильный, потому что предполагает работу на конкретный результат: парламентский туризм остался в прошлом, сейчас, прежде чем направлять делегацию, мы говорим о необходимости решения задач, о целях, о том, для чего выезжает делегация, как она будет отстаивать интересы нашей страны.
И в этой связи, подводя итоги весенней сессии, хочется вернуться к теме, которая обсуждалась несколько лет. Наша делегация вернулась в ПАСЕ. Это произошло в ходе весенней сессии, но этот вопрос длительное время был в повестке — в повестке Государственной Думы, Совета Федерации. Вы хорошо знаете, почему мы прекратили работу в Парламентской ассамблее Совета Европы, это произошло не по нашему желанию, не по нашей вине. Мы считаем работу на межпарламентских площадках крайне важной для того, чтобы доносить свою позицию, отстаивать интересы страны, но когда Парламентская ассамблея Совета Европы приняла решение о лишении права голоса нашей делегации, а по сути, это было лишение права голоса народа России, лишение права голоса нашей страны, мы прекратили принимать участие в работе ПАСЕ и приняли решение не платить в Парламентскую ассамблею взносы, которые Россия, наряду с ещё четырьмя странами, платит в самом большом объёме. Это было правильно и соответствовало интересам наших граждан, нашей страны. После того как здравомыслящее большинство подняло вопрос о необходимости защиты прав национальных делегаций и сделало определённые шаги для того, чтобы были гарантированы права национальных делегаций — право на участие, право на выступление, право на голосование, — наша делегация вернулась к работе в Парламентской ассамблее Совета Европы.
Но говорить сегодня о том, что будущее в Парламентской ассамблее Совета Европы будет безоблачным и беспроблемным, было бы неправильным — всё-таки очень много политики в работе ПАСЕ, очень много того, что ПАСЕ вобрала ещё в годы холодной войны, она никак не может с этими рудиментами расстаться. Как пример — мониторинг стран. Ну, представьте себе: сегодня, в современном мире Парламентская ассамблея предлагает мониторить страны, входящие в состав Совета Европы, причём входящие на принципах равенства, страны, совершенно разные по культуре, по истории, у которых разные сложившиеся традиции, разные формы демократии. Все страны имеют демократические институты, но они тоже разные, и вот берут и по лекалам, которые, может быть, даже соответствуют каким-то прогрессивным странам, оценивают другие государства — это недопустимо, коллеги!
Конечно, хотелось бы, чтобы все эти подходы как можно быстрее ушли из практики Парламентской ассамблеи и мы все вместе могли принимать участие в работе этой структуры с пониманием того, что её целью является построение эффективной модели коммуникации, в основе которой лежат понятные принципы — отсутствие двойных стандартов, невмешательство в суверенные дела других государств — и желание, чтобы вот в этом большом европейском доме был мир, было благосостояние, и чтобы эта цель была достижима для всех парламентских делегаций, участвующих в работе. И поэтому нам не очень понятно сегодня, когда в Парламентской ассамблее звучат предложения о выплате нами взносов за тот период, когда наша делегация не принимала участия в работе Парламентской ассамблеи. Знаете, коллеги, это вопрос не денег, это вопрос справедливости. Посмотрите, кто эти вопросы поднимает, — во-первых, те, кто платит самые маленькие взносы, и, во-вторых, вопросы эти поднимают те, кто инициировал лишение права голоса российской делегации. А сегодня они говорят: пускай российская делегация заплатит за то время, когда — не по своей вине! — не принимала участие в работе ПАСЕ. Но если мы не принимали участия в работе ПАСЕ, в её жизни, не участвовали в принятии решений по выборам судей Европейского Суда по правам человека, в выборах уполномоченных по правам человека, — да многие вопросы обсуждались в этой структуре, но мы не могли принимать участие, потому что были лишены права голоса, — то почему теперь нам говорят: да, вы не участвовали, да, вы были лишены права голоса, но денежки заплатите? Вот где справедливость? Её нет.
Коллеги, наверное, правильно, так же как раньше, нам заявить позицию исходя из интересов наших граждан, нашей страны и отстаивать право на справедливость и право на решения, которые лежат в плоскости соблюдения прав, уважения друг к другу. Тем более если уж приняли решения, то надо учитывать риски в связи с этими решениями. Если решение приняли, не думая о том, что страна, которая лишена права голоса, не будет платить взносы, это говорит о том, что решение принималось политически ангажированно, и тогда пускай заплатят те, кто подталкивал к принятию этого решения. Вот такой подход. Поэтому, коллеги, если вы поддерживаете такую позицию, мы её будем продвигать в Парламентской ассамблее Совета Европы, обосновывая и ещё раз доказывая, что Парламентская ассамблея должна руководствоваться принципами парламентаризма, принципами демократии, соблюдать Устав Совета Европы, где чёрным по белому прописано равенство всех стран-участниц. И исходя из этого мы считаем, что нельзя так себя вести по отношению к нашей стране.  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, среди большого количества важных решений, которые мы принимали в ходе весенней сессии, законов, ратификаций, постановлений два события прошли, возможно, не так заметно и не были такими резонансными, чтобы сформировать повестку, но на самом деле эти события, как никакие другие, очень хорошо показывают, насколько наша политическая система стала другой, насколько мы стали другими.
В этом зале мы с вами были свидетелями разных событий за двадцатипятилетнюю историю парламента, в этом году 26 лет будет Государственной Думе: здесь были и потасовки, здесь были и скандалы, и эпатажные выступления, здесь многое было, и поэтому, насмотревшись всего, мы в какой-то мере с содроганием и тревогой следили за диалогом двух выдающихся политиков современности, людей, которые на протяжении 25 лет бессменно избираются в Государственную Думу, — Владимира Вольфовича Жириновского и Николая Михайловича Харитонова (Николай Михайлович Харитонов избирался ещё в Верховный Совет). Вот когда у них возник диалог, мы все были в напряжении, но какое было удивление, когда этот диалог, несмотря на его яркость, напряжение — казалось, он вот-вот перерастёт в конфликт, — закончился тем, что они, обнявшись, вышли из зала и пошли обсуждать эти вопросы мирно, и, насколько я знаю, вышли на конструктивное решение.  (Аплодисменты.)
Коллеги, с развитием нашей страны развивалась и политическая культура, и это стало очевидным и заметным. Мы впервые в истории российского парламентаризма, Государственной Думы все вместе — это очень важно, потому что никогда этого не было, — именно все вместе вышли на решение, которое, наверное, кому-то далось нелегко (и тому тоже есть обоснование), и независимо от политических пристрастий, принадлежностей и взглядов почтили память невинных жертв, погибших в годы гражданского противостояния 1917—1922 годов. Это очень важное событие — это важное событие для нашей страны, это важное событие для наших граждан, это важно для наших детей и внуков, это важно для будущего нашего государства, потому что сегодня мы с вами прошли рубеж: до этого на эти вопросы смотрели через призму прицела, а сегодня можно сказать, что мы вышли на понимание и сделали шаг, серьёзный шаг в направлении консолидации общества. Спасибо большое!  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, в завершение хочу сказать, что мы действительно поставили перед собой серьёзную, высокую планку как в вопросах законотворчества, так и по другим приоритетным направлениям работы парламента — международная деятельность, работа в регионах, поэтому, когда речь заходит об отпусках, о них можно лишь вспоминать. Отпуска были, когда мы уходили в них в июне и возвращались через 60 дней. У политиков нет отпусков, и об этом говорили все руководители фракций.
Действительно, самая большая конкуренция, наверное, в политике, особенно на выборах в Государственную Думу: у нас с вами за каждое место, за каждый депутатский мандат боролось 14 человек, у нас каждый новый созыв, с каждыми новыми выборами парламент обновляется на 50 процентов — на 50 процентов! Всего пять депутатов прошли через все выборы на протяжении 25 лет. Поэтому какие отпуска? Конечно, все поедут к избирателям, конечно, у политиков отпусков не бывает! Конечно, Вера Анатольевна, мы будем вместе с вами в Сибири, если вы нас пригласите, конечно, будем обсуждать вопросы, которые вы поднимаете. Но эти вопросы, коллеги, нам необходимо обсуждать, не обозначая их, а решая. И поэтому, если мы и дальше будем ставить перед собой пусть даже несколько высокую планку, сложную для решения задачу, её решение будет реальным вкладом в укрепление государства, в повышение благосостояния наших граждан.
Спасибо вам большое! И удачи! И хорошего настроения и встреч с избирателями!  (Аплодисменты.)
Из зала. И отдыха!
Володин В. В. А отдых может быть только у того, кто не планирует после 2021 года встретиться в этом зале.
Коллеги, спасибо!  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий.  Уважаемые коллеги, шестая, весенняя сессия Государственной Думы седьмого созыва объявляется закрытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 