10 сентября 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 сентября 2019 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация.
Фракция ЛДПР прибыла в зал в полном составе во главе с лидером фракции — Владимир Вольфович, приветствуем вас!
Геннадий Андреевич ещё до начала заседания вместе с коллегами заняли места, так же как и коллеги из фракций "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Сергей Михайлович, добрый день!
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 20 сек.)
Присутствует	425 чел.	94,4 %
Отсутствует	25 чел.	5,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	25 чел.	5,6 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 425 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На сегодняшнем пленарном заседании по уважительной причине отсутствует 19 депутатов, соответственно присутствовать в течение дня должен 431 депутат.
Спасибо.
Председательствующий .  Должен быть  431.  Ну вот наш коллега только что в зал подошёл.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Даже два, подсказывают. В течение заседания наверняка подойдут и оставшиеся.
Коллеги, у нас кворум есть.
Пожалуйста, Иван Иванович.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий.  Уважаемые коллеги, слово для выступления предоставляется Председателю Государственной Думы Вячеславу Викторовичу Володину.  (Аплодисменты.)
Володин В. В., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, поздравляю всех с началом осенней сессии! Она продлится всего четыре месяца, но, ожидается, будет напряжённой. Задач у нас с вами много, в ходе осенней сессии мы должны рассмотреть ещё и бюджет, а также бюджетообразующие законопроекты — понятно, что расслабляться нельзя и следует всего себя отдать работе вот в эти ближайшие четыре месяца.
У нас с вами на сегодняшний день в законотворческом портфеле 1311 законопроектов, из которых 244 приняты в первом чтении, четыре прошли второе чтение, — есть чем заняться, и есть та основа, на которой строится работа законодателя.
Приоритеты на осеннюю сессию — это законодательное обеспечение послания президента Федеральному Собранию, реализация национальных проектов. Работа у нас с вами в этом направлении носит системный характер, мы создали комиссию во главе с Первым заместителем Председателя Государственной Думы Жуковым Александром Дмитриевичем, в работе в составе комиссии принимают активное участие представители всех политических фракций и профильных комитетов. Многое за прошедшее время сделано: из 85 пунктов нашего плана по реализации послания президента Федеральному Собранию выполнено 55 пунктов, по девяти пунктам законопроекты приняты в первом чтении, по семи пунктам законопроекты находятся на рассмотрении в Государственной Думе, внесения 14 законопроектов ожидаем от правительства.
План рассмотрения первоочередных законодательных инициатив, необходимых для реализации национальных проектов, включает 24 пункта, из них девять законов принято в прошлую сессию, по восьми пунктам плана законопроекты сейчас находятся на рассмотрении в Государственной Думе, ещё семь также ожидаем от правительства.
От эффективного решения задач, поставленных в послании президента Федеральному Собранию, а также от реализации национальных проектов зависят повышение качества жизни наших граждан, социально-экономическое развитие нашей страны, и, конечно, нам нужно всё сделать для того, чтобы до конца осенней сессии все необходимые законопроекты были приняты. Хочется ещё раз подчеркнуть важность этой работы, с тем чтобы мы сосредоточились на вот этих приоритетах: для нашей страны они являются, по сути, судьбоносными — важно эффективно их реализовать.
В связи с этим обращаюсь к полномочному представителю правительства Синенко Александру Юрьевичу: Александр Юрьевич, мы убедительно просим вас сделать всё возможное, для того чтобы правительство ускорило внесение законопроектов, связанных с реализацией послания президента и национальных проектов. Сегодня многое зависит от того, когда будут внесены законопроекты и сможем ли мы их рассмотреть до конца осенней сессии, — нам очень этого хотелось бы. Поэтому осознайте ответственность, мы будем ждать внесения этих законопроектов как можно быстрее! Хотелось бы также, чтобы активизировали работу наши коллеги из профильных министерств, которые закреплены как раз за этими участками, и сделали со своей стороны всё необходимое для внесения законопроектов в Государственную Думу.
Уважаемые коллеги, мы говорили, что для нас главная задача — повышение качества законотворчества. Это серьёзная работа, которая идёт и в рамках комитетов, и в рамках фракций. У нас проводятся слушания при подготовке и принятии законов, обсуждения с экспертным сообществом, диалог ведём постоянно с нашими коллегами из регионов, и вы знаете, что в результате это даёт свои плоды: мы видим, что качество хотя и медленно, но всё-таки повышается.
Вместе с этим, приняв в начале работы решение рассматривать законопроекты в соответствии с процедурой — в первом чтении, во втором чтении, в третьем чтении, — давайте не будем скатываться на принятие в первом чтении и в целом, не будем объединять второе чтение с третьим. Мы, кстати, несмотря на разные ситуации и желание как можно быстрее выйти на принятие законов, ранее руководствовались этим решением, были соблюдены договорённости, за прошедшие три года у нас с вами был единственный случай в самом начале работы, когда мы пошли не по этому пути, но он, повторяю, был единичным. Это также является серьёзным фактором, который влияет на качество принимаемых законов. Мы с вами обсуждаем каждый законопроект отдельно, проходим всю процедуру, а это значит — уходим от ошибок, это значит, что имеем возможность обсудить и рассмотреть все предложения, которые звучат. По этому пути нам следует идти дальше.
Сейчас мы начали заниматься анализом законотворческой деятельности Думы нашего созыва и предыдущих, для того чтобы посмотреть, насколько эффективно работают законы, с тем чтобы оперативно внести изменения в тот или другой закон, если мы видим, что он недостаточно эффективен, но, как вы понимаете, нет пределов совершенству, и в этой связи хочется обратить внимание ещё на один момент, который было бы правильно нам не только учесть, но и постараться исправить. Речь идёт о том, что, принимая законопроекты, мы с вами зачастую идём по самому простому пути, принимая законопроекты с отсылочными нормами. За весеннюю сессию мы приняли 325 законов, из них 109 законов с отсылочными нормами, то есть практически каждый третий законопроект, принятый Государственной Думой, — это законопроект с отсылочными нормами. Это неправильно. Неправильно потому, что мы уходим от принятия законов прямого действия. Закон прямого действия, безусловно, нас ко многому обязывает, потому что мы полностью берём ответственность на себя. В законе с отсылочными нормами мы, по сути, поручаем правительству, министерствам принимать нормативные акты, формировать нормативную базу. Да, в каких-то случаях это необходимо, да, какие-то решения действительно требуют именно таких законов, но нам с вами необходимо уменьшать их количество и выходить на принятие прямых норм, законов прямого действия. В этом вопросе есть поддержка президента, председателя правительства, многое зависит от нас. Да, эта работа сложнее, да, эта работа требует уже другого диалога, другого уровня подготовки законопроектов. Наверное, не каждое министерство обрадуется такому подходу, потому что мы с вами заранее в законе будем определять процедуру, заранее будем определять порядок его реализации. Но, коллеги, в обсуждении такого законопроекта наши граждане могут участвовать, чётко понимая, какая норма обсуждается, какое решение принимается, а что касается законов с отсылочными нормами, то здесь всё намного сложнее, потому что правительство уже самостоятельно принимает решения — базируясь на законе, но при этом в рамках своего видения решения проблемы. Это одна сторона.
Есть и другая сторона, о которой мы должны знать. У нас есть примеры, как в случае с законом о карантине растений, принятом в 2014 году: после вступления закона в силу более двадцати раз переносились сроки принятия к нему подзаконных актов — вдумайтесь! При этом в рамках подзаконных актов должны были быть установлены ограничения в части порядка ввоза в страну подкарантинной продукции, то есть закон-то важный. И вот последний перенос состоялся 21 июня текущего года. Понятно, что этот пример говорит о том, что в данном случае нам либо нужно переходить к прямым нормам, а это значит принимать закон прямого действия, либо мы должны обязывать принимать подзаконные акты в определённые сроки, чтобы действие регламентных норм, которые сегодня приняты нами вместе с правительством синхронно и в соответствии с которыми по такого рода вопросам должны представляться проекты подзаконных актов, было более эффективным. Получается, закон принят, а он не работает. Более того, двадцать раз переносили сроки принятия нормативных актов, откладывали и откладывали, и фактически ситуация получается такая: мы с вами работу сделали, Совет Федерации закон одобрил, президент закон подписал, он вступил в силу, но нормативной базы нет до сих пор.
Ещё один пример — Лесной кодекс, причём нормы, которые были внесены в Лесной кодекс, касаются предупреждения и тушения лесных пожаров: закон был принят в середине 2016 года, десять раз переносились сроки издания к нему подзаконных актов. А речь идёт о нормативах по обеспечению регионов всем необходимым для тушения пожаров.
Вот, уважаемые коллеги, что такое принятие прямых норм, законов прямого действия и, соответственно, к чему может привести принятие законопроектов, которыми предусмотрено право издания подзаконных актов. Давайте сосредоточим работу на принятии законов прямого действия. Если вы поддержите такое предложение, комитеты постараются реализовать этот подход. С другой стороны, возьмём под контроль издание нормативных актов и будем возвращаться к этому, отрабатывая это направление уже вместе с аппаратом правительства, потому что для нас крайне важно знать, как работают нами принятые законы. Для нас важно, чтобы закон решал те задачи, которые мы с вами планировали решить, обсуждая законопроект. Ну и конечно, всё это будет влиять на эффективность и на качество власти.
И ещё об одном, коллеги, приоритете. Ежегодно мы в каждую осеннюю сессию рассматриваем законопроект о федеральном бюджете на будущий год и последующие два года. Бюджет — главный финансовый закон страны, от качества его рассмотрения многое зависит. Было бы правильно, чтобы обсуждение законопроекта мы, коллеги, не сводили к объёмам финансирования, статьям бюджета, к стройкам, к объектам. Есть вопросы очень важные, но мы, как правило, не придаём им первостепенного значения, углубляясь в обсуждение тех объектов, которые, наверное, и правильно обсуждать, в силу того что они находятся в наших регионах, тем более что от строительства, финансирования этих статей многое зависит, но, наверное, правильно было бы поговорить прежде всего о создании условий для реализации в регионах программ государственно-частного партнёрства. Это вопрос очень важный, в регионах много предложений по реализации инвестиционных проектов, но в связи с тем, что нет возможности провести дорогу, нет возможности подвести газ, электричество, как правило, бизнес не участвует в строительстве предприятий, не участвует в развитии экономики регионов. Мы могли бы этому вопросу уделить внимание, для того чтобы создать такие условия. Есть хороший пример — Калужская область, которая пошла по этому пути, создав условия для развития бизнеса. Понятно, что это была инициатива исключительно региона, и те риски, с которыми регион столкнулся, наверное, отпугивают многие другие территории от такого пути, мы видим, что не каждая территория берёт на себя такую большую ответственность, тем более в ситуации, когда разразился кризис. Да, Калуге помогали федеральная власть, президент, правительство, для того чтобы они смогли рассчитаться с долговыми обязательствами, но результат сам за себя говорит: Калужская область сегодня регион-донор, они вышли на этот показатель. Мы, коллеги, должны создать условия и для других регионов, чтобы регионы более эффективно занимались реализацией инвестиционных проектов. Ещё раз подчеркну, у многих регионов есть проекты на десятки миллиардов рублей в портфелях инвестиционных предложений, но при этом, повторю, бизнес не сможет эффективно развиваться, если мы не обеспечим инфраструктуру, не подведём необходимые энергоносители к их предприятиям. Поэтому было бы правильно нам к этому вопросу вернуться при обсуждении бюджета, в силу того что у нас всего лишь 13 регионов-доноров, а остальные — реципиенты, и, так как есть соглашения между регионами и правительством, Министерством финансов, это не позволяет им направлять средства на реализацию таких инвестиционных проектов.
Ещё один вопрос, который можно было бы при принятии бюджета рассмотреть, у нас звучит ежегодно, мы о нём говорим — речь идёт о бюджетной обеспеченности регионов. В силу того что все регионы разные, их бюджетная обеспеченность тоже разная, а так как количество доноров небольшое, понятно, что бюджетная обеспеченность серьёзно различается. По данным Министерства финансов, в прошлом году бюджетная обеспеченность десяти самых обеспеченных и малообеспеченных регионов различалась в 7 раз. За счёт работы, которую проводит правительство, Министерство финансов, разница сокращена до 3 раз, но это средняя цифра, и необходимо также всесторонне обсуждать этот вопрос. И даже если мы говорим о том, что в 3 раза различается бюджетная обеспеченность регионов, то насколько будет отличаться качество и медицинских услуг, и образовательных услуг на тех территориях, которые хуже бюджетно обеспечены? Поэтому если вы не будете возражать, уважаемые коллеги, мы также могли бы после поступления проекта бюджета в Государственную Думу посвятить этому вопросу специальные слушания и вместе с Министерством финансов обсудить вопросы, связанные с бюджетной обеспеченностью регионов, обсудить вопросы создания условий для реализации проектов в рамках государственно-частного партнёрства, с тем чтобы при принятии закона о бюджете решить и эти задачи. Причём они во многом являются стратегическими, так как однозначно могут помочь увеличить количество регионов-доноров, улучшить сбалансированность бюджетов, а это значит — улучшить качество жизни. Если вы поддержите, мы с вами могли бы этот вопрос также рассмотреть уже в октябре текущего года.
Коллеги, ну и о международной деятельности Государственной Думы. Нам предстоит работа в ПАСЕ. Вы знаете, по просьбе большинства стран Совета Европы мы вернулись в эту старейшую парламентскую организацию. Хочется подчеркнуть, что вернуться мы вернулись, но было бы правильно работу в ПАСЕ строить на равноправной основе, и хотелось бы, чтобы наши коллеги по парламентской структуре это знали, и было бы правильно строить работу без двойных стандартов. Когда мы говорим о ПАСЕ, надо понимать, что это парламентская организация, а не политическая, и в этой связи ПАСЕ необходимо уйти от тех атавизмов, которые она унаследовала, желая стать как раз политической структурой, — речь идёт о мониторингах, о вмешательствах в суверенные дела других государств. Когда мы говорим о равных правах в Совете Европы, мы должны для себя определить: вмешательство в суверенные дела государств недопустимо! И это должно быть нормой, это должно быть правилом.  (Аплодисменты.)
Говоря об институтах Совета Европы, уважаемые коллеги, надо сказать, что они должны быть доступны для всех стран — участниц Парламентской ассамблеи, они должны работать в интересах всех государств. И ПАСЕ в принципе должна пересмотреть стратегию своей работы, строить её исходя не из вот таких точечных решений и политических заявлений, тем более в угоду некоторым странам, а из подходов, которые могли бы объединить все страны Совета Европы. У нас есть общие вызовы и общие задачи: борьба с терроризмом, обеспечение глобальной безопасности, реализация миграционной политики — и в этой связи было бы правильно заниматься гармонизацией законодательства, принимать модельные законы, всё это сплотило бы нас и, более того, сделало бы работу более полезной, она стала бы для всех необходимой. А когда начинают заниматься политиканством, тем более по таким вопросам, где нельзя принимать односторонние решения, понятно, что это приводит к разбалансировке, это приводит к тому, что сама по себе организация утрачивает свою значимость. Было бы правильно, чтобы парламентская структура — старейшая европейская парламентская структура — сделала всё для того, чтобы защитить историю. Мы с вами видим, что происходит, когда ряд стран — та же Польша, Украина — принимают политические решения, перечёркивая свою историю. Это недопустимо! Поэтому парламентская организация должна как раз в этом вопросе сделать всё для того, чтобы не было таких ситуаций, и мы со своей стороны планируем строить работу именно в этом ключе.
Коллеги, у нас большая повестка, в том числе участие в мероприятиях, связанных с вопросами межрегионального взаимодействия с другими странами в рамках совещания спикеров стран Евразии. Уже буквально через две недели в Нурсултане, в Казахстане, пройдёт совещание, в котором примет участие большое количество делегаций. Формат оказался эффективным, каждый год всё больше и больше вызывает интерес, и мы имеем возможность на этой площадке обсуждать самые разные вопросы, кстати в отличие от той же Парламентской ассамблеи Совета Европы. Затем в октябре в Стамбуле состоится конференция по вопросам межрегионального взаимодействия и безопасности — это также новый формат, но он растущий, он интересен и объединяет всё больше стран. Тем более будет рассматриваться актуальная повестка, она крайне важна и для нас, и для тех стран, которые участвуют в её обсуждении: Ирана, Турции, Афганистана, Пакистана, Китая, а сейчас к обсуждению этой повестки присоединится ещё ряд стран. Мы видим на этом примере, что в рамках парламентского измерения можно многое сделать, вынося на обсуждение актуальные вопросы. В ноябре в Ереване пройдёт Парламентская Ассамблея ОДКБ, а в декабре состоится очередная сессия Парламентского Собрания Союза Беларуси и России.
В международной деятельности Государственная Дума, как и прежде, будет руководствоваться интересами наших граждан, страны, отстаивать принципы невмешательства в суверенные дела других государств, верховенства международного права и ведущей роли Организации Объединённых Наций.
Уважаемые коллеги, нас ждёт интересная, напряжённая работа в течение ближайших четырёх месяцев. Желаю вам удачи!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, осенняя (2019 года) сессия Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации объявляется открытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Коллеги, есть ли вопросы по порядку работы на сегодняшний день? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим заменить автора... нет-нет, докладчика по 53-му вопросу: Владимира Ивановича Кашина заменить Дорохиным Павлом Сергеевичем.
Председательствующий. Пожалуйста, Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Замена содокладчика по 14-му вопросу, законопроекту "О внесении изменения в преамбулу Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России": вместо депутата Швыткина — депутат Богодухов.
Председательствующий. Итак, коллеги, поступило два предложения.
От Коломейцева: по вопросу 53 — замена докладчика, Кашина на Дорохина. Нет возражений? Нет. Принимается.
И от коллеги Швыткина: по 14-му вопросу — замена Швыткина на Богодухова. Нет возражений? Нет. Принимается.
С учётом принятых изменений ставится на голосование порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно порядок работы на сегодняшний день.
Коллеги, переходим к выступлениям от политических фракций.
От фракции КПРФ слово предоставляется руководителю фракции Зюганову Геннадию Андреевичу. Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Пожалуйста, Геннадий Андреевич.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, когда был отчёт правительства, я особо обратил ваше внимание на то, что из 71 программы по национальным проектам, президентским, 40 не профинансировано, ни копейки на 1 апреля! Посмотрите сейчас внимательно, даже ведущие программы профинансированы плохо: "Производительность..." — всего на 17 процентов, "Цифровая экономика" — на 8 процентов. Это полное безобразие!
Я вам официально отправил результаты работы всех отраслей по итогам полугодия — вы с ними можете ещё раз ознакомиться, — отправил президенту, Совету Безопасности и кабинету министров, губернаторам и законодателям, настаивая на том, чтобы мы официально рассмотрели вопрос формирования бюджета развития в 25 триллионов рублей. Все покивали, вроде согласились, но вчера перенесли рассмотрение этого вопроса, отодвинули дальше, а ведь он не терпит никакого отлагательства: или мы в фазе подготовки трёхлетнего бюджета решим эту проблему, или Силуанов это угробит, как и многое другое.
Я хочу сказать, что внимательно смотрел, я встречался со всеми руководителями, и встреча с президентом...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, обращаю внимание: выступает руководитель фракции — просьба послушать докладчика.
Зюганов Г. А. Президент разделяет нашу озабоченность: на экономическом совещании он сказал, что мы проваливаем задачу по темпам, нам надо срочно выходить на мировые темпы развития. Открываю через два дня прогноз Орешкина, а там на ближайшие три года всё крутится вокруг 1 процента — это означает полный провал: мы не попадём ни в какую пятёрку, мы будем пятнадцатые при таких темпах! Встречаются, обсуждают вопросы здравоохранения — вывод: первичное звено угроблено. Да мы пять лет криком кричим вам об этом! Но, извините, главным действующим лицом являются субъекты Российской Федерации, а они все закредитованы и у них сумасшедшие долги — 2,3 триллиона рублей. Или мы решаем эту проблему, или дальше ситуация будет только накаляться.
Проходит Восточный форум — Харитонов там был, он обо всём Востоке провёл слушания, прошли блестяще, — президент собрал всех и сказал, что мы у красной черты. Даже из благополучного Приморского края люди продолжают бежать — это абсолютно ненормально! Кашин предложил программу устойчивого развития села, на это надо минимум 200 миллиардов уже выделять на следующий год, а мы опять топчемся на месте, и вопрос не решается. Я считаю, что мы должны честно проанализировать ситуацию и принять принципиальные решения: эти вопросы должны попасть в программу.
Нам говорят, что в стране нет денег, но столько денег в стране последние годы не было! Мы сидим на горе денег и золота как собака на сене и не можем распорядиться этим, помочь нищим, многодетным, детям войны. Это полное безобразие! Председатель Думы — молодец, он начал с президентского послания. Вслушайтесь внимательно, что мы имеем сегодня: профицит бюджета — более 2 триллионов, но 1 рубль оставили дома, а 7 спрятали у тех, кто на нас налагает санкции; средняя цена барреля нефти почти 63 доллара; инфляция — 4,3 процента; Фонд национального благосостояния — 7,8 триллиона; золотовалютные резервы — рекорд! — 530 миллиардов. Банки пухнут от денег! У нас есть уникальный опыт: мы вложились в сочинскую Олимпиаду — получили результат; Крымский мост — видим эффективность; добавили селу, чуть убавили завоз всего иностранного — получили прибавку, чувствуем это; оборонку профинансировали — и получили новое качество изделий. Кто нам не даёт сейчас принять исчерпывающие решения по целому ряду вопросов, которые перезрели? Мы предложили всё это обсудить в ходе выборной кампании. Почему она опять превратилась в сплошную грязь, ложь и болтовню? На главных каналах телевидения обсуждается только то, что на Украине пришла новая команда; вместо решения своих вопросов — одни и те же лица, одна и та же тема. Ну почему бы свои главные вопросы не вынести и публично не обсудить?
Мы вас просили, упрашивали: давайте посмотрим реально на то, что мы имеем. Ещё раз напоминаю: темпы роста — 0,7, в 5 раз ниже установок президента! Износ оборудования в газовой, нефтегазовой отрасли перевалил за 50 процентов. В богатейшей стране продолжается обнищание, раскол, нарастает озлобленность во всех коллективах. Они правильно нам делают замечания!
Вымирание населения: уже 200 тысяч потеряли в этом году! Русские области вымирают ударными темпами — 22 миллиона теряем при такой политике с 1991 года, некому будет держать эти просторы в единстве!
Доля иностранного капитала в энергомашиностроении — 95 процентов, почти столько же в транспортном секторе и в остальных, все торговые сети в иностранных руках. Да они нам в любой день организуют любую кампанию!
Просили вас, Неверова просил, уговаривал, Жириновский присоединялся вместе с Мироновым: давайте отменим этот идиотский порог! Ничего похожего. Трёх наших кандидатов, которые имели шансы победить, — в Вологодской области, в Калмыкии, в Забайкальском крае — просто не пустили на выборы! То есть на выборах президента можно выдвинуть кандидатуру, а на выборах губернатора, оказывается, ты не в состоянии... Пытались даже целые партийные списки снимать, чего отродясь не было! Кириенко надо бы обратить на это внимание: с его появлением началось это безобразие вместо нормального, полноценного диалога. Мы просили включить представителей парламентских партий в избирательные комиссии в качестве заместителей председателя — почему от этого ушли? Почему не хотят использовать персональные бюллетени, вводят КОИБы, электронное голосование? Нигде в мире, в нормальных странах, этого нет и не будет никогда.
Мы считаем, что выборы в Тыве вообще сфальсифицированы полностью, мы их не признаём. Но меня поразил Татарстан, честно вам скажу! Я два года судился после президентских выборов в 90-е годы: 600 тысяч голосов там украли — я прошёл от районного суда до Верховного, доказал, мне эти 600 тысяч голосов вернули. Зачем вернули эти порядки? Вот Куринный Алексей в ужас пришёл, увидев, что там происходило на избирательных участках. Мы всё это обобщим, будет следствие, будут разбираться, но, когда всё напряглось, надо пример показывать, я считаю, это вполне реально. Или придумали: "КОММУНИСТЫ РОССИИ", — нет такой организации! — в Москве 34 кандидата зарегистрировали, у них ни структуры, ни денег нет, а оппонентов не зарегистрировали, поэтому вся улица вздыбилась. Там, где можно было спокойно провести выборы, всё чуть не превратилось в уличный вандализм.
Мы вам предлагали ввести новый институт референдума по Конституции, вы нам отказали во всём — и по недрам, и по стратегическим предприятиям, и по прогрессивной шкале, и по пенсионной реформе, и по образованию, и по здравоохранению, — давайте вернёмся, пусть народ скажет своё слово в этом отношении. Мы предложили бюджет развития — целых 12 законопроектов пакетом, Харитонов, наша команда к вам сто раз обращались! Кто не даёт принять решение по народным предприятиям? Я же вас просил: возвысьте свой голос, что вы душите хозяйство Грудинина (в этом году девять первых классов, самая высокая рождаемость, самая высокая зарплата), ну хоть рот откройте в защиту народных предприятий!
Обращаюсь и к Председателю Думы: вы член Совета Безопасности, мы отобьём это предприятие, ну чего вы молчите? Бандиты готовы расправиться, там ведь весь посёлок восстаёт уже против этого, полезли теперь и в институт плодово-ягодных культур землю делить — смотрите, сплошь и рядом это безобразие!
Пятилетка Левченко. Сто сюжетов было по телевидению, чтобы утопить его в этом наводнении с командой, — ничего не вышло, слава богу, президент трижды летал и своими глазами увидел. Я ему на стол положил бумагу о том, что сделано за последние годы: бюджет был 97 миллиардов — вслушайтесь! — сейчас 191 миллиард! Дерипаска платил 100 миллионов — сейчас платит два с половиной миллиарда, было 300 банд чёрных лесорубов — сейчас все поставлены на учёт, платили полтора миллиарда — сейчас платят 10 миллиардов. Вот за это и топят! Справились с этим наводнением и в будущем справимся, но мы должны вместе с вами решать эти проблемы, это общая задача.
Я попросил бы обязательно по детям войны решить...
Добавьте немного времени, я закончу сейчас.
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста.
Зюганов Г. А. По детям войны пять раз вносили законопроекты. Как мы с вами подойдём к 75-й годовщине Победы? Они получают 7—9 тысяч в деревне и 12—14 тысяч в городе — вы слышите?! Давайте проголосуем, кто вам не даёт? Надо 140 миллиардов всего! Стакан молока, горячее питание — ещё 15 миллиардов, да они лежат со всех сторон! Дети будут, рожать будут, будут заботиться, будет совсем другая ситуация.
Мы настаиваем на том, чтобы прожиточный минимум был 25 тысяч. Вот мне доказывают, что что-то будет не так, — откройте Генри Форда, сто лет назад он запустил конвейер и сказал: если я сегодня разом не повышу зарплату, у меня некому будет покупать машины. Кто будет покупать, когда полстраны живёт на 20 тысяч и менее?! Посмотрите все торговые сети, производства и остальное. Мы предложили очень хороший опыт. Почему за Локотя второй раз дружно весь город проголосовал? Потому что со всеми вёл беседы, никого не выбрасывал из списка, ни левых, ни правых, обошли все посёлки, все институты и производства — пожалуйста, открыты двери! Ведите вы полноценный диалог со своими товарищами, друзьями, оппонентами, и в стране будет порядок.
Ещё раз официально обращаюсь к Председателю Думы. Мы, лидеры, настаивали на встрече с президентом — я не знаю, кто перерезал эти каналы нормального общения. Организуйте нам встречу лидеров Думы с президентом для беседы. Он собирает своих подчинённых, а они в основном поддакивают, мы же ему скажем, что реально происходит, и внесём конкретные предложения. У нас пакет законопроектов готов, мы готовы к конструктивной, дружной работе.
Успехов всем!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич. Обязательно доложу президенту о желании руководителей фракций с ним встретиться.
Слово предоставляется руководителю фракции ЛДПР Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Подготовиться Неверову Сергею Ивановичу.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Много раз я с этой трибуны говорил, что, пока мы не решим политические вопросы, экономические будут стоять. Вы будете выходить и снова говорить, что с Дальнего Востока уезжают. А когда все уедут, тогда что будете говорить? Нужно, чтобы решились политические вопросы, — ну нет баланса сил, понимаете? Ведь и царская Россия из-за этого рухнула, и советская. Вот вы говорите, что вы победили везде, где были выборы губернаторов, — так ведь вы же зачистили всё поле, вы убрали всех конкурентов, оставили детей, спойлеров, так сказать, для видимости.
Нас заставили или не своих кандидатов выставлять, или заменить — это что, политическая система? Мол, убери своего, поставь вот этого — это что такое вообще?! Или вообще не выставляй... Ну это же не годится! В Петербурге явка 17 процентов, в Хабаровске — 40. Это что, выборы, когда явка 17 процентов? А получил 60, значит, выбрали 10 процентов? За губернатора проголосовало 10 процентов в городе — это же не годится!
КПРФ, наверное, что-то получит за снятие кандидата. А нас и не спрашивали: дали должность, ключ от кабинета — иди работай. Вот как это? Хоть один депутат Госдумы от Петербурга сказал, мол, что вы делаете, мы что, в средние века живём? Молчат все! В Москве бардак — все 15 депутатов Госдумы от Москвы молчат. В этом же проблема, в балансе сил. Я понимаю, что мешают левые, — ну так разгоните их, запретите их, но вы этого не делаете. Это же не годится!
Сногсшибательная победа в Хабаровском крае — замалчивают! Выборы прошли на четыре вакансии в Госдуме: в Орле победил тот, в Новгороде — тот, на Урале — тот, а в Хабаровске? Не было в Хабаровске выборов? Наш победил, депутат от ЛДПР! И в прошлый раз наш победил, а всё замалчивают. Приходится звонить в Кремль, поправлять, в следующем выпуске что-то промямлят и вспомнят родственные отношения, но люди голосуют не за родственные отношения — голосовали за ЛДПР по всей стране, и ни при чём, кто там чей зять, тесть и так далее. У вас в правительстве сколько раз сидели муж с женой? Здесь, как говорится, не надо искать соринку в чужом глазу — в своём бревно найдите!
Вот есть правящая партия, я согласен, но кто у вас выборами руководит? Навальный, авантюрист, аферист — это что такое вообще?! Какая вы правящая партия, если он указывает? Москвичи приходят на избирательный участок, заходят на сайт Навального, где написано, за кого голосовать в данном округе. А где ваш Мосгоризбирком? Где Горбунов? Зачем вы его держите столько лет там?! Мы, три фракции, здесь говорили: уберите этого Горбунова! Первый признак того, что он мешает нормальному проведению выборов, — его 20 лет держат на этом посту.
То же самое — ЦИК, Центральная избирательная комиссия: председателю нечего делать, кроме как кошечку кормить? Ночью она выходит и сталкивается с жуликом, но женщина смелая — жулик бежит. В любой стране мира он убил бы её и ограбил дом, а у нас другие жулики, у нас главное, что женщина в горящую избу войдёт. Ну это же смешно, это позор! Это же охраняемое лицо! Если бы я был охраняемым лицом, на 10 километров никто не подошёл бы и не вздумал бы меня грабить! И никаких кошечек и собак на территории должностного лица, охраняемого всей страной!
И в Москве что за выборы? 22 процента! Но молодец чиновник, который отвечает, Лужков дал бы команду — вбросили бы бюллетени. В Москве всегда в 16 часов минимальная явка, 15—20 процентов, а в 20.00 средняя по Москве — 30, 36, 40 процентов. А когда вбрасывают бюллетени, вбрасывают за нужную партию, и автоматически она получает больше мандатов, а остальные партии опускаются.
Закидали всю страну фальшивыми газетами. Вот Геннадий Андреевич вспоминает, мол, не дай бог, 96-й год — да сейчас закидали! То есть та же команда, те же методы — и ложь! Оказывается, мы, ЛДПР, за закрытие рынков — вы что, с ума сошли? Сто раз мы здесь говорили, что надо сохранять рынки. Оказывается, мы предлагаем распродать наши естественные богатства за границу — когда мы это делали? Ну обман!
И, Геннадий Андреевич, вам уже упрёк: оказывается, ваши активисты иногда говорят, что мы голосовали за пенсионную реформу, — это когда было? Вы же в этом зале были! И зачем ваши люди — Платошкин в Хабаровске — продолжают вспоминать импичмент Ельцина? У нас что, с вами соглашение было, чтобы голосовать по импичменту? Мы с вами даже не разговаривали на эту тему! Вы тогда уже сформировали правительство во главе с Лужковым, решили, что президентом будет Строев, и хотите, чтобы мы собственными руками вам это поднесли на блюдечке? С какой стати?! У вас не хватило совести дать нам хотя бы двух министров — вообще ничего! Даже не разговаривали! И теперь 20 лет говорят, вот, мол, они импичмент завалили. А мы не обязаны были голосовать, и никогда не стали бы за это голосовать. Потому что Ельцин разогнал бы Думу и вас бы запретил. Поэтому вы специально не дали нужные ещё 13 голосов: вроде поворковали, мол, импичмент, но без последствий. Как и в 1996 году — вы выигрываете, но без последствий. Я в Кремль въехал бы и пинком под зад выкинул бы Ельцина с его охранниками, потому что армия была за меня, КГБ и милиция, а за вас никого не было, и вы испугались, своя рубашка ближе к телу. В 99-м году вас же правительство, Примаков просил: не надо начинать процедуру импичмента, вы не свалите Ельцина — вы свалили правительство Примакова. А мы убрали Ельцина: он ушёл через пять месяцев со слезами на глазах.
Но страна, в которой разрушителям государства... Горбачёву создают "Горбачёв-фонд", и он катается по всему миру, Ельцину за разрушение страны ставят памятники и называют улицы его именем — что будет думать молодое поколение? Это что, хорошие люди, Горбачёв и Ельцин? Так нельзя!
Без баланса сил... Мы вам дали программу развития Дальнего Востока, 10 пунктов. Не выполните — ничего не получится у вас! И мы не злорадствуем, потому что гибнет Дальний Восток, потом Сибирь, потом Урал и дойдёт до Москвы, а из Москвы уже практически все уехали, у кого голова немножко работает и карман не пустой. Мы дали программу — вы не хотите её использовать. У вас уже второй министр Дальнего Востока, и пятый будет, и десятый! Этот ваш Трутнев, полпред на Дальнем Востоке, оправдывает свою фамилию, полностью оправдывает, ничего не получится! Он дзюдоист, а здесь голова нужна, надо не кидать человека на пол, а мозгами работать, думать, как поднять край. Вы не можете, так послушайте других! Мы же вам программу даём, используйте любой пункт, пусть будет ваш, пусть вы будете авторами. Ваш президент говорит: уезжают, что бы мы ни делали, уезжающих больше, чем приезжающих. И так будет.
В этом зале вы проголосовали против выдачи паспортов русским по всему миру вне очереди — так они и не едут. Зачем ехать, если восемь лет надо ждать? Вполне можно привлечь население и именно на Дальний Восток, надо давать гражданство немедленно при условии, что 10 лет человек проживёт именно там, там надо давать квартиру демобилизованным, там надо отменить все экзамены, всё надо делать там, то есть надо найти мотивацию и провожать с Ярославского вокзала каждый день поезда Москва — Владивосток. Все ваши министры должны над этим работать, и тогда поедет молодёжь. Ни один министр ни разу не позвал молодёжь на Дальний Восток, ни одна газета — никто!
Вы правящая партия, а на вас клевещут каждый день "Эхо Москвы" и радио "Комсомольская правда". Включите радио! Вы что, не слушаете радио? Оскорбляют вашего председателя правительства, вашего руководителя партии — мы бы всех их выперли в 24 часа, закрыли бы, арестовали бы! И вы хотите, чтобы вас уважали, за вас голосовали, притом что грязью поливают и вашу партию, и ваше правительство день и ночь? Это что такое вообще?! Какой-то авантюрист Навальный... В психушку его, в тюрьму, чтобы духу не было близко! Большего авантюриста нет, завербован в Йельском университете ещё, и уже не вы его убираете, Запад его убирает!
Теперь ставка на Соболь, Люба будет командовать всеми вами, а не вы, правящая партия. Идёт феминизация протестов, девочка-школьница из Швеции весь мир призывает к борьбе за экологию. Думаете, Люба надолго? Три-четыре года, потому что ставка на возраст 14—18 лет, нужно от вас оторвать. Другая девочка уже есть, по Арбату шла — помните, Юля-конституция, сексуальный символ социальных протестов? Где она сейчас? В Дании на учёбе. Вы что, не видите, у вас пограничников нету, вы не можете задержать отъезд будущих активистов, которые будут делать вам "оранжевую революцию"? Вы не правящая партия, вы сами себя гоните туда, куда ушла КПСС! Мы Советский Союз не вышли защищать из-за ненависти к КПСС! За Россию вышел бы весь народ, никто не решил бы расчленять Россию, но вы слово "Россия" убрали, слова "русский народ" убрали, у вас "советский народ" и "КПСС", а за это никто не будет голосовать и защищать это не будет.
Вам нужна национальная идея? Она одна, идея, — вернуть русских домой! На это двадцать лет уйдёт, а потом, в 2040 году, можно взять другую идею. Но вы не хотите этого делать, вы всё ищете, русская мечта у вас: Арктику осваивать, в тайгу идти, в космос подняться — за этим народ не пойдёт, молодёжь не с вами! Дайте возможность, и мы их к вам приведём — вы нам не даёте возможности!
Тридцать секунд добавьте.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. Только потому добавьте, что вы тем дали, левым, потому что вы всё даёте им всё время!
Завалили Казань деньгами, завалили Северный Кавказ деньгами, а потом удивляетесь, почему в русских областях меньше рожают, да? Это чудовищно! Дайте русским столько же, сколько другим! Мы не говорим дать больше, но вы же русский парламент, русские депутаты! Принимая бюджет, вы раздаёте всем национальным регионам средств больше, а налогов забираете меньше: живи, Казань, расцветай, стройте мечети до небес! Так сказать, средневековье, мрак, мракобесие. Это деньги всей страны, вся страна работает!
Пока не пойдёте путём ЛДПР, порядка не будет! Давайте проведём хабаровизацию всей страны, сделаем как в Хабаровске, где побеждает ЛДПР, и будет порядок — мы вас не тронем, я обещаю, не отправим ни в Сибирь, ни в психушку, никуда! С деньгами не будем даже... отменим все декларации, живите как хотите, только не мешайте, дайте возможность работать!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Для справки: Памфилова Элла Александровна не является охраняемым лицом.
Жириновский В. В.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Вешнякову была предоставлена охрана на период избирательной кампании, когда была угроза для его жизни. А что касается Эллы Александровы, это человек, с одной стороны, очень мужественный, с другой — скромный, и она никогда не просила себе охрану, несмотря на то, что её позиция многих раздражала и не устраивала. И этим она отличается — отличается от своих предшественников, отличается от тех, кто может себе это позволить. То, что с ней произошло, недопустимо, так же как недопустимо, если это происходит с любым гражданином нашей страны. Но что касается Эллы Александровны, мы с вами должны понимать: она человек, ещё раз подчёркиваю, очень скромный, и она всегда отказывается, чтобы ей в таких случаях предоставляли охрану или занимались вопросами её безопасности. Коллеги, мы должны это понимать и, ещё раз говорю, больше ценить и её, и такие качества в людях.
Что касается Юрия Петровича Трутнева, Владимир Вольфович, до прихода на должность вице-премьера — полпреда президента он работал министром, работал губернатором, работал мэром. Это очень профессиональный, квалифицированный руководитель.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спорт, здоровый образ жизни должны быть, и мы это должны только приветствовать.
Коллеги, давайте всё-таки основываться на профессиональных качествах, а если человек сочетает эти профессиональные качества... У нас в Думе много спортсменов, и, знаете, спортсмен спортсмену рознь, так же как чиновник чиновнику рознь, но мы должны признать, что объём инвестиций на Дальний Восток с приходом Трутнева вырос, это сегодня самый инвестиционно привлекательный регион: на сегодняшний день 30 процентов зарубежных инвестиций привлекается именно на Дальний Восток, и именно Трутнев здесь сыграл большую роль. Коллеги, посмотрите, какое количество законов по развитию Дальнего Востока мы приняли, — именно по этой причине сегодня так легко работать Фургалу. А если бы он избирался раньше?.. Никогда бы он не избрался! А сейчас он избрался, у него есть возможность решать вопросы, вот и пускай решает их. Ну, коллеги, давайте будем корректными.
И ещё об одном. Для нас крайне важен межнациональный мир и согласие, давайте здесь не будем делить людей по национальности, давайте не будем делить здесь людей по вероисповеданию — это наша сильная сторона, сильная сторона России!  (Аплодисменты.)
Владимир Вольфович, я русский, имею право это сказать.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот такие заявления как раз могут оскорбить русского человека. Русский человек, он как раз силён теми качествами, которые у него всегда были, поэтому не нужно...  (Аплодисменты.)
Пожалуйста, Сергей Иванович Неверов, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Миронову Сергею Михайловичу.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я полностью согласен с Вячеславом Викторовичем: мы депутаты Российской Федерации — многонациональной страны.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В первую очередь я хочу с этой трибуны поблагодарить наших граждан, которые 8 сентября пришли на избирательные участки и сделали свой выбор, сделали тот выбор, который они считают для себя правильным, а выборы проходили во всех 85 субъектах нашей страны. Все участники выборного процесса — по крайней мере, мы это вчера видели на пресс-конференциях лидеров парламентских партий — удовлетворены результатами, полученными на этих выборах, вчера все выступали и говорили, что они выступили хорошо, их поддержали. Я ещё раз хочу сказать: это выбор наших граждан, и они этот выбор сделали.
В ходе выборов была выявлена опасная тенденция иностранного вмешательства, и по инициативе всех фракций внесено предложение о создании Комиссии Государственной Думы по расследованию фактов вмешательства иностранных государств во внутренние дела России. Сегодня у нас в повестке стоит этот вопрос. Недопустимо, когда открыто, без стеснения те или иные информационные ресурсы нарушают законодательство не только в день тишины, но и прямо в единый день голосования.
Коллеги, я хочу сказать, что политические баталии позади, теперь тем, кто получил мандат доверия избирателей, предстоит выполнять свои обязательства, обещания, которые были даны в период избирательной кампании, и важно об этом не забывать и не перекладывать на кого-либо ответственность.
У нас, коллеги, впереди рассмотрение самого важного документа — проекта федерального бюджета на 2020 год и последующие 2021—2022 годы. Мы чётко обозначили приоритеты, которые должны найти отражение в главном финансовом документе страны: это выполнение всех социальных обязательств государства, это проекты развития, наши национальные проекты. И тут, я уже об этом говорил, мы считаем необходимым получить гарантии от Министерства финансов, что не случится повторения ситуации, когда средства на реализацию национальных проектов в регионы начали поступать во втором квартале и до сих пор местами не доведены в полном объёме. Это не способствует развитию регионов, особенно в условиях недостаточной бюджетной обеспеченности. Полностью поддерживаю предложение Вячеслава Викторовича перестроить процесс формирования бюджета в целом и провести парламентские слушания, чтобы сформулировать новые подходы при подготовке бюджета для реализации многих стратегических задач, способствующих развитию наших регионов.
Одна из составляющих планируемого бюджета — новая государственная программа комплексного развития сельских территорий. Уже 16 сентября на заседании президиума нашей фракции мы намерены обсудить подготовку и реализацию программы и в целом ситуацию в сельском хозяйстве с профильным министром Дмитрием Николаевичем Патрушевым. Как вы знаете, 25 сентября он будет выступать в Думе в рамках "правительственного часа". Регионы подали очень много заявок на сумму, существенно превышающую ту, которая сегодня пока планируется в бюджете на 2020 год, и, конечно, важно сразу дать чёткие разъяснения регионам, какие именно заявки получат финансирование в 2020 году. Правила, порядок отбора проектов должны быть максимально прозрачными, понятными для всех, кто будет в этом вопросе участвовать.
Мы часто слышим от финансово-экономического блока правительства, что средств на реализацию тех или иных важных предложений недостаточно, что их не хватает, но мы с вами можем это обсудить, и, я думаю, вы со мной согласитесь, что при этом есть траты, которые абсолютно лишены смысла.
Приведу пример. Осенняя сессия стартовала с региональной недели, большинство из нас приняли участие в торжественных линейках, посвящённых началу нового учебного года: кто-то побывал в больших учебных учреждениях в крупных городах, кто-то — в районных центрах, в небольших посёлках. В этом учебном году директорам многих школ, где учеников и педагогов более 100 человек, предъявлены судебные иски от прокуратуры, в связи с тем что они не заключили контракты с частными охранными организациями. Таких исков очень много, более того, суды уже выносят решения, обязывающие договор на охранные услуги заключать, и у судов есть все законные основания требовать, чтобы бюджетные деньги были направлены ЧОПам.
Всё дело в том, что в нормативном правовом акте, который вроде бы призван обеспечить безопасность детей, а именно в постановлении правительства № 1235 от 2017 года, была введена категорийность учебных учреждений и тем учреждениям, где более 100 человек, присвоена вторая категория. Следом идут требования к таким школам и детским садам, и один из пунктов гласит об обязанности обеспечения охраны объекта сотрудниками частных охранных организаций или подразделениями ведомственной охраны федеральных органов исполнительной власти, а также заложены требования оборудования объектов системами видеонаблюдения. Несомненно, речь идёт о безопасности детей, но только есть ощущение, что тот, кто готовил эти правила, уже давно не выезжал за пределы Садового кольца. Во-первых, в некоторых сёлах, даже райцентрах, попросту нет никаких ЧОПов. Я приведу один пример: одна из школ, которая уже получила такое решение суда, находится в селе Знаменка Угранского района Смоленской области, где, я вам точно могу сказать, никакого ЧОПа в жизни не было и никогда не будет. Во-вторых, даже если где-то они и есть, то, поверьте, там сейчас работают люди предпенсионного возраста, которые не способны будут что-либо предпринять, если возникнет необходимость антитеррористической деятельности (а это связано как раз с такой деятельностью). Нет никаких спецсредств, не та физическая подготовка, часто, ещё раз скажу, это люди предпенсионного возраста — ведомственной охраны там и в помине нет. Повторю, это не Москва, не Санкт-Петербург, это даже не административный центр субъекта, где есть хоть какая-то целесообразность такое решение принимать, — это райцентр или деревня, где муниципальные бюджеты очень скромные.
Вот один пример — Гагаринский район Смоленской области, там 16 школ, где более 100 человек, девять детских садов. Один час оказания услуг охранным предприятием стоит 110 рублей. Согласно положению необходимо охрану обеспечивать 24 часа, в месяц на это нужно 79,2 тысячи рублей, в год — 950,4 тысячи рублей, почти миллион, на одно учреждение. Таким образом, нужно 25 миллионов рублей. Это один район, а в Смоленской области 25 районов. Знаете, я думаю, что у нас есть другие потребности, на которые можно потратить эти средства. Опять же возвращаюсь к программе комплексного развития сельских территорий: президент поручил доработать механизмы предоставления жилья участникам программы "Земский учитель". Вот на 25 миллионов рублей в Гагаринском районе точно можно купить 20 квартир и решить те проблемы, которые на сегодня есть.
Коллеги, я ни в коем случае не ставлю под сомнение необходимость обеспечения безопасности в школах и дошкольных учреждениях, но я за разумность мер и их эффективность. Мало того, сейчас сельские школы мучают постоянными предписаниями установить заборы, которые тоже стоят по полмиллиона. Там все друг друга знают, но эти заборы тоже должны обеспечить антитеррористическую безопасность, и это нужно сделать каждой школе. В связи с этим я предлагаю обратиться к правительству нашим профильным комитетам — комитету по образованию, комитету по безопасности — и, может быть, проработать и внести предложения по изменению данного постановления.
Ещё одну тему важно проработать депутатскому корпусу. По-прежнему вызывает тревогу ситуация с лекарствами. Нам всем известны случаи, когда не состоялись тендеры на закупку вакцин от столбняка, от бешенства в Москве, — эта проблема уже в течение недели обсуждается. В столичных травмпунктах сейчас эта проблема стоит остро. Критическая ситуация из-за несостоявшихся закупок вышла на первый план по всей стране. Отменяются практически 30 процентов тендеров, и это, конечно, приводит к тому, что лекарств просто нет.
Недопустима и ситуация, когда возникает риск привлечения к уголовной ответственности родителей за попытку купить не зарегистрированные в России лекарства для облегчения страданий своих тяжелобольных детей. Мы знаем, что председатель правительства Дмитрий Анатольевич Медведев подписал по этому поводу распоряжение и, пока проблема не будет решена, такие лекарства будут закупаться в соответствии с данным распоряжением. Это хорошо, но объективно до сих пор нет понимания, как будет складываться ситуация с лекарствами с января 2020 года, когда будет введена обязательная маркировка лекарств. Вопросов в этой важнейшей сфере очень много, и нашей межфракционной рабочей группе необходимо активизировать свою работу, чтобы предложить комплексные решения ключевых проблем, законодательные инициативы, и, может быть, нужно попросить — руководит этой межфракционной группой Андрей Константинович Исаев — доложить палате, какие предложения уже сделаны, что необходимо, какая необходима поддержка для решения этой проблемы.
Коллеги, я поздравляю вас всех с началом осенней сессии. Желаю плодотворной работы и решения проблем, чего ждут от нас люди!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Уважаемые коллеги, давайте мы с вами проработаем те предложения, которые высказал Сергей Иванович, в рамках того же бюджета, чтобы найти решения по этим вопросам, особенно это касается поддержки наших школ, учитывая ситуацию, которая сложилась. И вообще, когда мы говорим об этом, коллеги, хотелось бы, чтобы наши профильные комитеты более активно работали и взаимодействовали с регионами, с профессиональным сообществом, так мы лучше будем чувствовать ситуацию.
Вот есть конкретный пример, который также нам правильно было бы изучить. Когда мы говорим о средней зарплате по регионам и о зарплате работников образования, здравоохранения, было бы правильным рассматривать не среднюю зарплату в школе, которая рассчитывается с учётом заработной платы директора и заместителей, не среднюю зарплату по больнице, когда учитывается заработная плата главного врача, заместителей главного врача, бухгалтера, а среднюю зарплату без учёта зарплаты управленческого персонала.  (Аплодисменты.)  Тогда у нас, скорее всего, будет другая средняя зарплата, другие цифры. Давайте мы перед собой эту задачу поставим и давайте посмотрим, соответствуют средней заработной плате по региону заработные платы учителей и врачей без учёта зарплат управленческого звена или зарплата управленческого звена, которая больше, существенно влияет на размер средней заработной платы, и получается, что рядовой учитель, рядовой врач получают недостаточную заработную плату. Об этом говорил президент и дал соответствующее поручение. Нам со своей стороны также надо разобраться в этом вопросе при обсуждении проекта закона о бюджете.
Слово предоставляется руководителю фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Миронову Сергею Михайловичу.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего хочу поздравить с началом осенней сессии. Действительно, законотворческий портфель у нас большой, работы много, но я не сомневаюсь, что мы с вами со всем справимся.
Хотел бы сначала несколько слов сказать о прошедшем едином дне голосования. Ну, я думаю, что вы все обратили внимание: всё-таки объективно из года в год единый день голосования проходит всё спокойнее и спокойнее. Конечно, как в той песне пелось, кое-кто у нас порой нарушает, но всё-таки эти нарушения уже не столь масштабны. К сожалению, не могу опять не упомянуть мой родной город Санкт-Петербург. Ну, наверное, наименования таких муниципальных образований, как Ржевка, Коломяги, муниципальное образование № 15, Екатерингофский, уже просто на слуху, началось всё с нерегистрации кандидатов, прятались члены участковых комиссий... Кстати, забегая вперёд, скажу: я думаю, что нужно внимательно посмотреть именно на Петербург, там участковые комиссии муниципальных образований никому не подчиняются — ни городской избирательной комиссии, никому, вообще, делают что хотят, и я думаю, что в таком городе, как Санкт-Петербург, вполне по силам провести любые выборы, в том числе муниципальные, территориальным избирательным комиссиям, которые структурно встроены в общегородскую систему.
Тем не менее в муниципальном образовании Левашово, в Гавани у нашей партии хорошие результаты, но, обратите внимание, до сих пор считают — вот уже сколько суток прошло, а окончательных результатов по многим муниципальным образованиям до сих пор нет. Порадовали меня коллеги-партийцы из Республики Марий Эл: там просто битва была, и хрупкая женщина — руководитель регионального отделения Наталия Владимировна Глущенко не только провела команду по партийному списку, набрала почти 9 процентов, но и победила на выборах в одномандатном округе в очень непростых условиях. Наверняка вы видели жуткие картины, как были разрисованы ночью её подъезд, её квартира всякими гнусными высказываниями, просто унижающими достоинство, — было оказано психическое давление, но она выстояла, молодец!
Впервые за 12 лет существования партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" наши депутаты будут работать в Московской городской Думе, впервые (ну, здесь лет поменьше) будут в Собрании Севастополя, впервые у нас появился депутат (один, правда, пока, по одномандатному округу прошёл) в Государственном Совете Татарстана, мы вернули свои позиции (нас не было целый избирательный цикл) в Тульской, в Брянской областях. Где-то наши посильнее выступили, где-то, может быть, не очень. 19 сентября мы будем проводить заседание президиума, будем подводить итоги, будем делать выводы, настраиваться на дальнейшую работу.
В целом, наверняка вы тоже обратили внимание, все четыре парламентские партии подтвердили свой статус парламентских партий и ранжир тот же самый, что и в Государственной Думе, чего не скажешь о других партиях, которые практически нигде не преодолели барьер. И вот новшество: теперь по китайскому принципу "пускай расцветает 100 цветов" легко организовать партию. Всё-таки, я думаю, к этому вопросу нужно возвращаться, впрочем, нужно возвращаться и к нашему избирательному законодательству в целом. Абсолютно убеждён, что необходимо отменять муниципальный фильтр для парламентских партий, с этого надо начинать. С этой трибуны, в том числе сегодня, об этом уже говорили, и Владимир Вольфович об этом говорил: почему, когда мы избираем президента, парламентские партии могут выдвигать кандидатов без сбора подписей, а при выборах на уровень ниже, при выборах губернатора, нужно преодолевать муниципальный фильтр?
Безусловно, есть вопросы по явке. Явка, конечно же, низкая, и она будет такой, если мы будем проводить единый день голосования во второе воскресенье сентября: люди ещё не вернулись из отпусков, люди на дачах, занимаются там картошкой. Мы всегда говорили о втором воскресенье октября, коллеги из фракций ЛДПР и КПРФ считают, что лучше проводить единый день голосования весной, — мы готовы рассмотреть любые варианты.
Коль скоро я упомянул необходимость внесения изменений в избирательное законодательство, скажу также, что нужно полностью отменять досрочное голосование. Нужно вернуться к вопросу о порядке формирования участковых избирательных комиссий: там, к сожалению, очень много госслужащих и бюджетников, ну, назовём вещи своими именами, людей подневольных — не надо их обижать и заставлять заниматься несвойственными им делами, можно по-другому формировать участковые избирательные комиссии.
Не могу не отметить новшество в Москве — электронное голосование. Наверняка вы тоже все обратили внимание: явка 92 процента. Ну, явка, понятно, условная, но это говорит о том, что вот здесь-то мы как раз и можем действительно пойти по современному пути и максимальное количество избирателей сможет решить свой вопрос об участии в голосовании.
Хотел бы ещё сказать о другом. Началась осенняя сессия. Мы совместно приняли очень хорошее новшество, и здесь я не могу не сказать слов благодарности Председателю Государственной Думы Вячеславу Викторовичу Володину: каждая фракция теперь имеет право на рассмотрение в приоритетном порядке в течение каждой сессии четырёх законопроектов. Я помню и Госдуму пятого созыва, и шестого: годами, коллеги, даже не годами, а созывами наши инициативы просто морозились и не рассматривались, и мы ничего не могли сделать. Мы каждый день вносили законопроект с голоса в повестку дня, каждый день голосовалось против, и всё. Теперь по крайней мере мы вправе рассчитывать на достойное обсуждение наших инициатив.
Какие инициативы в приоритете у фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" на эту осеннюю сессию? Прежде всего мы хотим вернуться к жилищному законодательству, к Жилищному кодексу, и мы хотим снизить предельно допустимую долю собственных расходов граждан на оплату коммунальных услуг и квартплату: сегодня она составляет 22 процента — мы предлагаем снизить до 15 процентов. В апреле, когда наша фракция встречалась с председателем правительства, мы этот вопрос поднимали. Тогда же мы, кстати, подняли вопрос о продлении дачной амнистии, и Медведев поддержал. По поводу снижения до 15 процентов он дал задание и сказал "подумаем". Ну, вот я сейчас надеюсь, что где-то осенью, наверное, результат этих раздумий мы увидим.
Вторая наша инициатива — это отмена многострадального транспортного налога. Сколько нашим людям обещали, что при очередном повышении акцизов на ГСМ мы отменим — это слова правительства — транспортный налог! Воз и ныне там. Абсолютно убеждён, что нам нужно его отменять.
Третья наша инициатива касается демографической проблемы, очень больной. В феврале этого года, буквально за два дня до оглашения Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, мы внесли инициативу о социальной помощи и специальных мерах для семей с детьми. Нам было очень приятно, когда в послании президента были оглашены прямо нормы нашей инициативы. Некоторые нашими общими усилиями уже стали законами: это и повышение пособия на первого ребёнка, это повышение пособия по уходу за ребёнком с полутора до трёх лет, решение проблем по ипотеке для многодетных. Это всё правильные шаги, но наша инициатива более комплексно рассматривает ту самую социальную помощь для семей с детьми.
Ну и наконец, четвёртая инициатива — это тоже застарелая, больная проблема. Мы не так давно рассчитались полностью с внешним долгом, наступила пора отдавать долги внутренние — я имею в виду те самые советские вклады. У людей деньги в 92-м году забрали, неоднократно откладывался момент выдачи или хотя бы начала процесса — мы в нашей инициативе предлагаем ежегодно предусматривать в бюджете выплату 2,5 процента общего долга. Сумма там накопилась страшная, конечно, но начинать надо. Это было бы справедливо и было бы очень правильно понято всеми нашими людьми.
Ну и хочу ещё сказать о нашей работе. Уважаемые коллеги, мы с вами неоднократно были свидетелями того, что, к сожалению, Государственная Дума раскалывалась вот по такому, скажем, порядку: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" голосует соответственным образом, а три фракции — "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", КПРФ и ЛДПР — голосуют против. Не всегда так было, но это было при рассмотрении вопроса о повышении пенсионного возраста, это было при рассмотрении вопроса о повышении ставки НДС. Мы сейчас, в осеннюю сессию, вносим специальный законопроект, который предусматривает, что в таком случае, вот если идёт такой принципиальный раскол, нужно остановиться, провести публичные парламентские слушания — у нас очень хороший опыт проведения таких слушаний, с привлечением населения прямо здесь, в зале — и потом всё-таки стараться выходить на некое консолидированное решение, потому что такой раскол ни к чему хорошему не приводит.
И в завершение не могу не сказать о нашем многострадальном здравоохранении. Правильно поставить диагноз — это уже полдела: президент очень жёстко, правильно поставил диагноз по первичному звену в здравоохранении — он назвал его провальным. И конечно, нам нужно решать эти серьёзнейшие вопросы. Я встречался с медиками, я очень много летом с ними общался, и достижение показателей майского указа — это в 2—3 раза увеличенная нагрузка. В частности, медсестёр переводили в уборщицы, чтобы они не числились медработниками. Такие фальсификации и такая игра с цифрами — ну это просто позор! А ведь страдают наши люди. И я уверен, что в осеннюю сессию мы обязательно должны возвращаться к этой проблеме, проблеме здравоохранения, и здесь, конечно, самый больной вопрос — это оплата труда работников первичного звена, тех работников, с которыми каждый день встречаются наши люди.
А в целом я хочу пожелать всем нам успехов и хорошей плодотворной работы в осеннюю сессию!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, завершились выступления руководителей политических фракций, переходим к рассмотрению 3-го и 4-го вопросов, это проекты постановлений. 3-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по расследованию фактов вмешательства иностранных государств во внутренние дела России"; 4-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об избрании председателя Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по расследованию фактов вмешательства иностранных государств во внутренние дела России и его заместителей". По 3-му и 4-му вопросам, если вы не будете возражать, будет один доклад, сделает его Василий Иванович Пискарёв, председатель Комитета по безопасности и противодействию коррупции. Нет возражений рассмотреть вопросы вместе? Нет. А обсуждение будет идти по каждому из этих вопросов.
Пожалуйста, Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлены два проекта постановления Государственной Думы: первый — "О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по расследованию фактов вмешательства иностранных государств во внутренние дела России", в соответствии с которым предлагается образовать указанную комиссию, утвердить её состав и положение о комиссии, второй — об избрании председателя данной комиссии и его заместителей.
Коллеги, напомню, что с инициативой о создании комиссии по расследованию фактов иностранного вмешательства во внутренние дела страны выступил Сергей Михайлович Миронов и его полностью в последующем поддержали лидеры всех фракций политических партий, представленных в Государственной Думе. Такое решение вызвано выявленными фактами вмешательства иностранных государств и их структур, средств массовой информации во внутренние дела России, в частности в проходившую у нас избирательную кампанию, которая совсем недавно закончилась. А именно: официальный аккаунт посольства США в России опубликовал карту с точным маршрутом движения и также точки сбора участников неразрешённого митинга, который состоялся в Москве 3 августа сего года. А в "Твиттере" телерадиокомпанией "Немецкая волна" опубликован прямой призыв в адрес жителей и гостей столицы к участию 27 июля сего года в несогласованных акциях, которые и начались в Москве в тот же день. Это видно на слайде*. Естественно, данные факты потребовали незамедлительной реакции, поэтому 19 августа сего года было проведено внеочередное заседание Совета Думы, на котором было принято решение создать комиссию и максимально оперативно провести её первое заседание, не дожидаясь официального начала осенней сессии. Уверен, что необходимость этого ни у кого в зале не вызывает сомнений, поскольку речь идёт о защите безопасности и суверенитета нашей страны.
Состоялись уже два заседания комиссии, и первые результаты показывают, что информация об иностранном вмешательстве в ход российской избирательной кампании находит своё подтверждение. Мы направили запросы в правоохранительные, контрольные и следственные органы, в специальные службы России, в МИД России, в Роскомнадзор, в Министерство юстиции Российской Федерации, в Центральную избирательную комиссию, в правительство Москвы с просьбой предоставить все имеющиеся в распоряжении материалы, касающиеся фактов иностранного вмешательства во внутренние дела нашей страны. Мы также направили приглашение принять участие в заседании комиссии послу США в России господину Хантсману, но позже в интервью он заявил, что не получал нашего приглашения, — видимо, в связи с изменением адреса его офиса, мы это сейчас выясняем. Поскольку в том же интервью господин Хантсман сообщил о готовности дать пояснение в связи с действиями посольства США, в ближайшее время комиссия определится с датой заседания с его участием.
Руководитель московского бюро телерадиокомпании "Немецкая волна" также был приглашён на заседание комиссии 4 сентября, однако из головного офиса компании, находящегося в городе Бонне, пришло письмо за подписью главы администрации генеральной дирекции компании господина Хоффманна, в котором он сообщил, что руководство московского офиса не имеет полномочий представлять "Немецкую волну" в коммуникациях с политическими институтами и госструктурами. Таким образом, они взяли на себя ответственность за действия и публикации их московского бюро, при этом было указано, что в своей работе телерадиокомпания руководствуется законодательством Германии и их московское бюро подотчётно немецким надзорным органам, что, согласитесь, звучит по меньшей мере неубедительно. "Немецкая волна" аккредитована в России, условием аккредитации является соблюдение законодательства страны пребывания, то есть российского законодательства, поэтому мы приняли решение направить её руководству в Бонне приглашение приехать на заседание нашей комиссии и ответить на вопрос: намерены ли они далее работать в России, соблюдая наше российское законодательство? Мы всё-таки намерены получить разъяснение, с какой целью в "Твиттере" "Немецкой волной" были опубликованы призывы к нашим гражданам выйти на неразрешённую политическую акцию.
Над этими и другими вопросами комиссия продолжит работу и далее. Как мы видим, появились новые факты иностранного вмешательства, в данном случае непосредственно в день выборов, 8 сентября, со стороны уже других зарубежных компаний, об этом ЦИК России и Роскомнадзор в тот же день подробно информировали общественность. Соответствующие материалы нами запрошены, они будут внимательно изучены вместе с иными уже имеющимися и поступающими в комиссию материалами. Одним словом, есть над чем работать.
Главные принципы работы комиссии — это открытость, гласность и объективность, поэтому мы полагаем необходимым взаимодействовать не только с различными ведомствами и правоохранительными органами, но и со средствами массовой информации, с общественностью, с другими общественными формированиями. Обо всех результатах своей работы комиссия будет докладывать Совету и депутатам здесь, на заседаниях Государственной Думы. Итогом работы комиссии станет не просто расследование, исследование и анализ обозначенных и иных случаев вмешательства иностранных держав во внутренние дела нашей страны, в первую очередь мы намерены подготовить законодательные инициативы, направленные на противодействие внешнему вмешательству и угрозам, а также на защиту суверенитета Российской Федерации. Мы также будем готовы представить доклад о выявленных комиссией фактах вмешательства иностранных государств во внутренние дела России в ПАСЕ, а также в Парламентскую ассамблею ОБСЕ, в ОДКБ, в иные межпарламентские структуры, в международные общественные организации и в средства массовой информации.
Уважаемые коллеги, для принятия мер реагирования мы будем информировать российские контрольно-надзорные органы и правоохранительные структуры. Любые попытки вмешательства во внутренние дела нашей страны извне должны быть объективно изучены, исследованы и на основании закона пресечены.
Коллеги, предложенные вашему вниманию проекты постановлений Государственной Думы проработаны с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Пискарёв В. И. Буквально одну минуту, даже меньше.
Председательствующий. Пожалуйста.
Пискарёв В. И. ...замечаний к ним не имеется.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать предложенные вашему вниманию проекты постановлений Государственной Думы.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, есть вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Василий Иванович, процессуальный вопрос: как от имени комиссии направлялись запросы и проводились заседания комиссии, если она создаётся только сегодня?
Пискарёв В. И. Спасибо за вопрос. Решение о том, чтобы комиссия незамедлительно приступила к работе, было принято на заседании Совета Государственной Думы 19 августа. На нём присутствовал лидер фракции КПРФ, который дал такое поручение комитету по безопасности, согласовав его с аналогичными поручениями лидеров всех фракций, выступивших по этому вопросу. Мы посчитали необходимым выполнить решение Совета, которое было принято на основании инициатив лидеров всех фракций.
Председательствующий. Спасибо.
В соответствии с Регламентом Совет имеет право принимать такие решения на основании Конституции, Закона Российской Федерации. Учитывая, что у нас было отпускное время, Совет вышел с этим решением, уполномочил комиссию осуществлять такие действия. Ну а сейчас мы придаём комиссии более высокий статус: у неё появятся уже права комиссии Государственной Думы, соответственно, она начнёт более активно заниматься изучением этих случаев и потом внесёт нам предложения (о чём говорил Василий Иванович) в виде в том числе, возможно, законодательных инициатив или иных решений.
Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, кто хотел бы выступить? От фракции, мы договорились, поэтому, давайте, наверное, всё-таки обеспечим запись. Геннадий Андреевич Зюганов, Владимир Вольфович, Исаев Андрей Константинович. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" кто выступит? Пока нет желающих.
Коллеги, выступают руководители фракций и первый заместитель руководителя фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Слово предоставляется Зюганову Геннадию Андреевичу, руководителю фракции КПРФ в Государственной Думе. Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу, затем Исаеву Андрею Константиновичу.
Пожалуйста.
Зюганов Г. А. Мы активно поддерживали создание этой комиссии, настаивали на срочном заседании Совета Думы и активно будем помогать Пискарёву, опытному человеку. Наш Синельщиков будет замом, он настоящий прокурор, настоящий следователь и прекрасно знает эту проблему.
Для справки хочу сказать: за последние 25 лет это четвёртая комиссия. Первая комиссия, по Чечне, была создана под председательством Говорухина (царство ему небесное, талантливый человек был). В Чечне погибло почти 100 тысяч человек. Говорухин всё делал для того, чтобы там наступил мир. Потом была комиссия, которую создавали для импичмента Ельцина, возглавлял её Илюхин, она полтора года исследовала проблему, в Думе лежит двадцать с лишним томов — вся наша трагедия, начиная от предательства в Беловежье и заканчивая тем, как у Чубайса работали почти 70 церэушников, которые продавали за бесценок всю нашу собственность. Сейчас Михалков в своём "Бесогоне" прекрасно рассказывает и показывает это, хотя мы все эти материалы публиковали и тогда. Потом была создана комиссия после тяжёлой аварии на Саяно-Шушенской ГЭС. Если бы не четверо рабочих, которые вручную спасли эту станцию, там смыло бы не только город, который рядом стоит, но и многие из тех, что ниже. И вот сейчас будет новая комиссия, в связи с тем что пытаются смыть реальную стабильность в стране — и довольно эффективно работают. Хочу вам напомнить, что был такой Бостонский проект (кроме Манхэттенского атомного, был Бостонский), — я в Бостоне читал лекции — они давно подготовили программу разрушения нашей страны. Там было три раздела: первый раздел "Перестройка" — его Горбачёв с Яковлевым, которого тоже завербовали в своё время, реализовали; второй раздел "Реформы" — по нему работали Гайдар с Чубайсом под руководством Ельцина; третий раздел называется "Завершение" (я бы написал в скобочках "Ликвидация") — вот этот раздел сейчас запущен специалистами, и они довольно эффективно работают в этом направлении. Недооценивать это могут только люди, которые не знают эти проблемы глубоко. Я бы попросил Пискарёва: сейчас вышла книга "Анатомия публичного переворота", в ней вся технология прописана, начиная от похода Ганди и заканчивая походом, маршем Муссолини и всеми остальными, — почитайте, вам это поможет разобраться в реальной обстановке.
Что касается нашей ситуации, я категорически буду настаивать, чтобы исследовалась проблема не только иностранного вмешательства. Без выявления пятой колонны, тех, кто тут, на месте, помогает реализовывать это, мы ничего не поймём. У нас есть огромная группа, они сидят во всех кабинетах, похихикивают и способствуют этому процессу. Рассказывают про Навального... Навальный в своё время тоже там учился — учили неплохо. Я на него смотрю — это молодой Ельцин, только трезвый! Его вывели кремлёвцы на выборы в Москве, заставили собрать необходимое количество подписей, и он набрал почти 800 тысяч голосов. Теперь удивляются, почему 50—60 тысяч выходят. Будет выходить больше, если будем заниматься разгильдяйством, а не решать проблемы.
Надо иметь в виду, что в последнее время главный способ обезглавить любую страну — это посеять хаос и поставить своих людей. Начинали с Мосаддыка пятьдесят с лишним лет назад в Иране. Он был другом, но, как только сказал: "Нефтью буду распоряжаться я", — его за год свергли. Технологии отработали блестяще. Некто Шарп, учёный из Бостонского университета, кодифицировал все способы психологического воздействия на людей и вздыбливания любой толпы, готовой смести ещё вчера авторитетного руководителя. Недооценивать это нельзя, потому что из 50 таких операций более половины закончились успешно, то есть достигли результата, иногда просто трагического, в том числе — в 90-е годы — и для нас.
Чтобы не делать подарков тем, кто затеял эту операцию в отношении нашей страны, прежде всего надо одолеть нищету. Если не будем этим заниматься, будет плохо. Надо сделать всё, чтобы пенсионная реформа... Она уже 10 миллионов человек выбросила, из них 6 миллионов будет без работы — это ещё один "подарок". Повышение НДС до 20 процентов вздуло цены, а если посмотреть на кадастр с 2015 года, то увидим, что на 20 процентов вздуло цены. Плюс всё остальное. Посмотрите, в каком состоянии граждане! Они смотрят исподлобья и говорят: в стране столько денег — почему мы сидим нищие и не можем расплатиться за коммуналку? Тарифы прут и прут, плюс мусорная реформа, плюс пожары, наводнения... Я, может быть, зря это говорю, но, когда пилот посадил этот самолёт на кукурузном поле, я перекрестился: не дай бог, вспыхнул бы. Там во всём повезло, там повезло вообще немыслимо: было 14 тонн горючего — сгорело бы 230 человек. Это могло стать спусковым крючком, сигналом в том числе к массовым беспорядкам. Нам надо внимательно смотреть за этим.
На это наслаиваются проблема дольщиков, которых обманули и ничего не делают, Бессонов, которого семь лет гоняют по всей планете, "Ельцин-центр", который сюда тащат, — мы его сюда не пустим, что бы ни делали! — о "Совхозе имени Ленина" я вам уже говорил, — мы не допустим разрушения этого хозяйства! — санкции и отсутствие элементарного диалога при решении этих проблем. Недовольных сегодня 80 процентов в стране! Давайте снимать это недовольство.
Что касается выборов — могли бы купировать. Я сегодня внимательно слушал Жириновского, я редко с ним соглашаюсь, но он сегодня все болевые точки нам назвал, и надо вовремя делать соответствующие выводы.
Что касается истории этой проблемы, я не хочу, чтобы мы второй раз наступали на те же грабли и повторяли трагедию 90-х годов, но без темпов роста, без стабильности в обществе, без диалога с правительством, без диалога с президентом эти проблемы не решаются, их надо вовремя купировать, вовремя рассматривать и вовремя принимать меры. Поэтому мы будем настаивать, чтобы вы внимательно послушали и посмотрели, кто крышует этот реванш: кудрины, сердюковы, улюкаевы, силуановы, назаровы, абызовы, чубайсы — присмотритесь к их деятельности повнимательнее, это будет очень полезно.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Слово для выступления предоставляется Жириновскому Владимиру Вольфовичу, руководителю фракции ЛДПР. Подготовиться Исаеву Андрею Константиновичу. От "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" выступит Рыжак Николай Иванович.
Коллеги, вопрос очень важный. Вы знаете, что с инициативой создания комиссии выступила фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Все руководители фракций, несмотря на то что были отпуска, собрались, инициировали заседание Совета. Кстати говоря, о летних отпусках: у руководителей фракций их практически не было, потому что, когда мы с вами уехали в отпуска, руководители фракций встречались с молодёжью в образовательных лагерях, затем работали в Государственной Думе, и, соответственно, как раз состоялось обсуждение вопроса создания комиссии.
Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Комиссия создана по инициативе фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", а комитет по информационной политике возглавляет как раз депутат этой фракции — что же он делал во главе комитета? Это же самое главное! Значит, комитет ничего не делает, а фракция решила проявить инициативу. А правящая партия почему инициативу не проявляет, когда каждый день, день и ночь, так сказать, на неё клевещут? Вот это мне не очень понятно.
Мы поддержали, только с большим опозданием мы это всё делаем, нужно было сделать раньше. У нас какое-то шараханье: или все атеисты, или везде храмы в шаговой доступности. Поликлиники нет, метро нет, а храм есть — иди и молись: споткнулся — в храм, не работаешь — в храм, болеешь — в храм. Вот это шараханье ненужное совершенно, уже XXI век, куда вы людей загоняете, так сказать.
Надо этим заниматься, но ведь остановить информацию невозможно. Как мы перекроем всю информацию? Ну замолчит "Deutsche Welle", другая радиостанция будет говорить, а главное — Интернет, его мы не можем остановить, так что надо работать с населением. Они делают ставку на молодёжь, потому что старшее поколение им тяжело переубедить, как-то на него повлиять. А с теми, кому 14 лет, 20 лет, хотя бы до 20 лет, кто у нас работает? Никто, никто не работает! Вот здесь у нас будет выступать министр по вузам или... мы всё время меняем названия: Министерство просвещения, Министерство образования, комитет по... То есть меняем всё время, было уже столько наименований, и сейчас снова Министерство просвещения — зуд на названия, каждые десять лет другое название ведомства, другой министр, а проблемы остаются.
Комиссий тоже много: от чрезвычайной комиссии 20 декабря 2017 года до сегодняшней комиссии. И каждый раз у нас внешний враг, почему-то всё время к нам все лезут, на нас нападают, в наши дела вмешиваются. А с другой стороны, разве мы не то же самое делали, разве мы не поставляли оружие, деньги всем коммунистическим партиям мира? Это же мы сорвали Генуэзскую мирную конференцию, и Ленин прямо говорил, что её сорвать надо, эту конференцию. Нам говорили: признайте долги, долги царского правительства (это же нормально, хорошо), вы — Советская Россия, но признайте. Нет! Голод в стране, в 1921 году первый голод, они говорили: мы поможем голодающим — долги признайте, платить будете потом. "Нет!" — говорит Ленин. Сам умер, а сколько ещё в могилу ушло, ведь голод, 1921 год? Это ведь тоже проблема, мы сами...
Вот мы говорим о русофобии. Я уже говорил вам: у нас есть комитет по образованию — пусть даст характеристику всех учебников истории во всех национальных регионах бывшего СССР. Ведь в учебниках русские — варвары, русские — эксплуататоры, русские — держиморды. Откуда они всё это взяли? Из трудов Ленина, Карла Маркса, Энгельса. Или дымит Украина... То есть надо и на это смотреть.
Конечно, сейчас мы уже не содержим компартии, не содержим Движение сторонников мира. Я сам этим занимался, моё первое рабочее место — Советский комитет защиты мира, международный отдел, и мне давали задание провести переговоры, выяснить, когда нам вернут долги (мы давали деньги). Всё это мы делали, правильно, может быть, делали, потому что шла война в Индокитае, но мы же сами вмешивались во внутреннюю жизнь всех стран мира, такого вмешательства не было никогда. Мы войска направляли, это мы научили американцев, а после войны — они сами стали. Вот здесь вспомнили Мосаддыка, а вспомните Никарагуа, Доминикану, Гренаду — всё, всё, всё, везде! Или Афганистан — нас же затянули, как детей: мол, давай втянем русских и накажем за Вьетнам. И кто решал, специалисты? Целый институт востоковедения дал заключение: можно вводить войска. Это какие учёные? Разогнать всех, чтобы духу не было! Какой Восток вы изучаете? Вы тут говорите, мол, многоконфессиональная страна — так изучайте её и не вводите войска в исламские страны, не губите тысячи советских солдат, если у вас многоконфессиональная страна!
Советский Союз рухнул из-за того, что вы везде ставите неспециалистов. Как сегодня на Дальнем Востоке: что этот Козлов понимает в Дальнем Востоке?! Он бывший губернатор Амурской области. Как он стал губернатором? Ночью остановили компьютер. Наш Абрамов стал губернатором, но остановили компьютер на четыре часа, в сельских регионах перепечатали протоколы и утром объявили, что губернатор Козлов. Ему стыдно, он там три года отсидел, пошёл министром, как в ссылку. Ничего он делать не будет, не умеет. Это же тоже всё связано, понимаете!
Я же не могу разъяснять, почему я на Трутнева напал. А зачем он требует выхода Фургала из ЛДПР? С какой стати ваши вице-премьеры будут командовать активистами и губернаторами от ЛДПР? Кто ему, Трутневу, дал право силой, хамством, шантажом требовать выхода из партии?! Кто вам дал право гнобить нашего Сипягина во Владимирской области?! Это не вмешательство в историю страны, в нашу историю? Комиссия — это хорошо, но давайте здесь разберёмся.
Русский поэт написал великолепные фронтовые песни — почему не отмечали 100-летие со дня его рождения? Ни одной строчки! Песенка "Друзья-однополчане" нравится, да? "Первым делом самолёты, ну а девушки потом", фильм "Весна на Заречной улице"? 100 лет поэту — и тишина полная, ни одной строчки! Вы цензуру зачем ввели? Власов, как фамилия поэта этого? Фатьянов! Он родился во Владимирской области. Что вы делаете, вообще? Такого глумления над культурой и историей страны нигде нет, наш Комитет по культуре ничего не делает!
Я прошу Лаврова: поставьте вопрос, обсудите. Чем плохо 100-летие советского поэта-песенника? Ничего нет вообще. Дикость!
Годовщина образования Владимирской области — 1944 год. Мэр города (ему в тюрьме сидеть!) не пришёл на празднование годовщины, председатель Заксобрания не пришёл, федеральный инспектор...
А что, семь минут разве прошло? Безобразие! Добавьте ещё. Я думал, три минуты поставили.
Председательствующий. Добавьте минуту, пожалуйста.
Жириновский В. В. Добавьте.
Вот это не вмешательство в деятельность губернатора? Я согласен, надо остановить вмешательство иностранцев, они не имеют права, но зачем же вы сами сделали этого Навального, зачем же вы его вместо тюрьмы под ручки — и в Москву? Нам не дали подписи, чтобы мы стали кандидатами в губернаторы, а подлецу Навальному вы дали подписи, вы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", из него сделали фигуру, которая сегодня руководит страной, так сказать! Ну это что такое, вообще? Вы не можете никак разобраться, сами формируете оппозицию, сами себе могильщика формируете. Ведь сами всё это делали: КПСС сформировала демократов, они все бывшие члены КПСС, вы формируете Навального, теперь вы Любу раскочегарили, чтобы она вместо Навального была, — это вы сделали! Вы зачем стали запрещать протестные акции? Разрешите им. Я сто раз говорил в Кремле: пусть ходят и орут что хотят, они прекратят орать и говорить. Нет, вы их арестовываете, дубинкой по спине бьёте и только хуже делаете. В последний раз вы вообще ничего не сделали.
Председательствующий. Владимир Вольфович, про какую Любу вы всё говорите? Про какую Любу вы говорите целый день, что за Люба?
Жириновский В. В. Соболь Любаша, вместо Навального делают. Потом будет Юля, у неё кличка "Конституция", сексуальный символ. Они вам подсовывают, так вы-то делайте что-то. Зачем в Данию выпустили её? Что, остановить нельзя было эту девочку-фанатку? А эта Люба Соболь, наверное, любовница Навального.
Председательствующий. Ну, давайте мы поручим комиссии, чтобы изучила все эти вопросы. Вот вы говорили о том, что Навальный завербован в Йельском университете, — пускай комиссия разберётся, и пусть с этой Любой разберётся комиссия.
Коллеги, что касается работы комитетов и позиции во фракциях: один человек может ошибаться, фракция не может ошибаться, поэтому руководитель фракции выступил с инициативой, с руководителем комитета разберёмся. Почему руководители фракций собрались, а председатели комитетов находились в отпусках? Правильно говорите.
Василий Иванович, коллеги, давайте изучим предложения Владимира Вольфовича Жириновского и, если факты подтвердятся, направим в правоохранительные органы. Второй раз звучат эти предложения. Да, там, где есть нарушение уголовного законодательства, должна быть соответствующая реакция правоохранительных органов и прокуратуры. Правильно? Поддерживаем? Поддерживаем.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да что вы с этой Любой? Сегодня Владимир Вольфович об этом впервые сказал, теперь будем знать, кто эта Люба.
Пожалуйста, Рыжак Николай Иванович... А, извините. Андрей Константинович Исаев, первый заместитель руководителя фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Просто Владимир Вольфович сдвинулся в сторону Рыжака, поэтому я подумал, что Рыжак сейчас будет выступать.
Владимир Вольфович, спасибо.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Люба, братцы, Люба...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, ваш оптимизм может к этому привести. Конечно, вы даже на расстоянии можете это делать. Спасибо.
Исаев А. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы действительно принимаем сегодня чрезвычайно важное решение. Оно отвечает не только требованиям сегодняшнего дня, но и является само по себе очень важной демонстрацией того, в каком состоянии находится Российское государство и российский парламент. Здесь постоянно происходят достаточно жаркие споры, были они и сегодня при открытии сессии, но российский парламент своим решением, вынесенным всеми фракциями, показывает ещё раз: в одном, в главном — в отстаивании интересов нашей страны, нашего государства, в защите интересов в конце концов наших избирателей, их права на то, чтобы именно они распоряжались собственной страной, без иностранных подсказок, — все политические партии, находящиеся в Государственной Думе, были и будут едины, это наша общая и главная программа.
Уважаемые коллеги, нашу страну в последние годы очень много раз обвиняли во вмешательстве в выборы в других странах, также создавались комиссии нашими коллегами в иных парламентах, никаких доказательств так и не было предъявлено, поэтому я считаю, что мы имеем и правовые, и моральные основания для того, чтобы сегодня разобраться в фактах вмешательства в нашу внутреннюю политику, некоторые из этих фактов настолько очевидны, что о них сообщают средства массовой информации, их уже приводил, выступая с этой трибуны, Василий Иванович Пискарёв.
Очень важно, что комиссия будет создана именно как комиссия, а не рабочая группа, это определяет конституционный статус и важность поставленных перед ней задач. Важно, что она будет разбираться не только с вмешательством в выборы, но и с вмешательством во внутреннюю политику нашей страны. Выступавшие лидеры фракций справедливо говорили: то, что произошло в 2019 году, не единичные факты, это система. Мы все прекрасно знаем и о регулярных тренингах, которые проводятся для так называемой несистемной оппозиции, и о ежегодных съездах в Вильнюсе, проводящихся на иностранные деньги, и о деньгах, которые чуть ли не чемоданами возят сюда для организации противоправной, противозаконной деятельности. Со всем этим надо разобраться, всему этому мы, представители народа России, обязаны дать правовую оценку! Комиссия будет работать открыто, и я хотел бы обратить внимание на факт, о котором тоже уже упомянул Василий Иванович Пискарёв: мы пригласили на первое заседание комиссии представителей "Deutsche Welle". Парламент страны пригласил средство массовой информации, которое в этой стране работает, чтобы обсудить сложившуюся ситуацию, — они отказались принять участие в нашей работе. Выводы мы сделаем в любом случае, и, если на то будет ваша воля как палаты, мы облечём эти выводы в официальное решение парламента России. Приглашая, мы хотели услышать их точку зрения, хотели, чтобы они участвовали в выработке совместной позиции, — и отказ означает, с моей точки зрения, только одно: слова о демократии и открытости являются для данной структуры только словами. А выводы мы, безусловно, сделаем.
Уважаемые коллеги, нам говорят: "При чём здесь иностранное вмешательство? Вы просто пытаетесь подменить ситуацию. Граждане недовольны, поэтому они протестуют, поэтому они выходят на улицы". Коллеги, а разве не может быть и того, и другого? В России, как и в любой другой демократической стране, есть люди, которые недовольны теми или иными решениями властей, они имеют полное законное право выразить свой протест, участвуя в выборах, проводя законные митинги и демонстрации, участвуя в общественном обсуждении. Мы готовы услышать разные точки зрения, и в этом зале мы стараемся услышать и слышим оппозицию, мы ищем совместные решения. В том случае, если не получается выйти на совместные решения, мы убеждаем наших оппонентов, но все эти решения мы, представители российского народа, как и наши граждане, будем принимать сами, без какой-либо иностранной диктовки. А говорить о том, что нет вмешательства во внутренние дела России, — это просто смешно!
Несколько лет в этом зале мы обсуждаем иностранные санкции — что такое санкции, как не вмешательство в нашу внутреннюю политику, как не попытка методами экономического давления заставить власть России, заставить граждан России изменить выбранный ими курс?! Так вот, эти экономические санкции сегодня пытаются подкрепить открытым  политическим вмешательством, дестабилизацией ситуации в нашей стране.  В этом случае мы с вами, как представители народа, обязаны встать на защиту суверенитета, на защиту права наших с вами избирателей самим распоряжаться в своей стране! И сегодня, я уверен, эта комиссия будет создана, она последовательно доведёт свою работу до конца, парламент сделает необходимые выводы, доведёт их до сведения наших коллег в парламентах других стран. Сделаем мы это открыто, свободно и демократично.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", как и другие фракции, безусловно, поддерживает создание комиссии.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Слово предоставляется представителю фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, Рыжак Николай Иванович.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Благодарю, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, мы сегодня обсуждаем один из важнейших вопросов, который нам диктует время. Когда-то мудрец сказал: нельзя быть в плену у времени, но надо чётко осознавать, кто ты есть в этот период, что этому предшествовало и какие действия ты можешь предпринимать.
Мы столкнулись с очередным вызовом, вызов этот не спонтанный, он как раз укладывается в общую программу разрушения нашего государства, разрушения сознания наших людей. Мне кажется, мы должны быть благодарны, мы должны оценить гражданскую позицию руководителей палаты, которые нашли в себе и мужество, и политическую зрелость и приняли очень ответственное политическое решение.
Мы, когда собирались, подчеркнули, что деятельность комиссии должна основываться на сугубо правовых нормах и ни в коем случае не носить характер политической инквизиции, это должны быть продуманные, взвешенные решения, чёткий анализ поступающей информации. Но мне кажется, что комиссия наша — это и определённый вызов нашим политическим оппонентам: впервые парламент берёт на себя ответственность выявлять тех, кто осуществляет подрывные акции против нашего государства.
Конечно же, мы будем контактировать в своей работе с соответствующими правоохранительными органами, очень взыскательно на нас смотрят и наши коллеги, не только ПАСЕ, ОБСЕ, и наши, как мы говорим, идеологические противники, поэтому мне кажется, что превращать принятие решения на нашем заседании в какое-то, ну, может быть, я сказал бы, такое обсуждение, которое носит порой вольный характер, ни в коем случае нельзя, — здесь должны звучать зрелые, конкретные предложения и приниматься конкретные решения. Мне кажется, что надо думать не только о вмешательстве, — оно носит разнонаправленный характер, это уже выплеск, определённый всплеск накануне конкретной избирательной кампании, — а взять и другую сторону: а финансирование этих кампаний кто осуществляет? Мы занимаемся этими вопросами? Вот так совпало, что известие о создании комиссии застало меня во время региональной недели в Сибирском федеральном округе, где я вёл приём, и ко мне обращались люди из Новосибирска, Красноярска и других регионов, из самого Кемерова по поводу того, что многие кандидаты получали образование, так сказать, инструктаж и денежную подпитку из-за рубежа. Соответствующие документы я оформил в заявительном порядке, и у меня есть основания доложить об этом на заседании комиссии. То есть комиссия — это не просто какой-то единичный ответ на конкретные акции, её работа должна носить долговременный, очень обоснованный и политически выверенный характер.
И ещё один вопрос. Вот беря на себя эту функцию, Вячеслав Викторович, мы как раз расширяем рамки парламентского контроля, о котором вы говорили в том числе в статье "Живая Конституция развития", и мы ни в коем случае не должны даже малейшим своим шагом скомпрометировать нашу важнейшую государственную, политическую, парламентскую функцию. Все наши решения могут быть только тогда выверенными, когда они постоянно будут подпитываться, будут под контролем у всего депутатского корпуса. Если есть конкретные сомнения, конкретные предложения, мы готовы их рассматривать, чтобы не было решений какой-то закрытой группы. Только предельная открытость, взвешенность и понимание всего того, что мы делаем, принесёт нам успех.
И третья позиция. Мы должны чётко опираться на общественное мнение, на мнение наших общественных организаций, оттуда тоже черпать информацию и наладить хороший диалог с нашими средствами массовой информации, доверить это конкретным людям, которые могут умно преподносить нашу позицию, позицию нижней палаты Федерального Собрания. Это тоже очень важный элемент.
И что я хотел бы ещё сказать? Так устроен мир: в основе каких-то провокаций, в основе всех политических достижений подрывная цель всегда имеет определённое место, и ничего нового здесь нет. Вот недавно мы пережили августовские события, которые уже ушли в тень, о 1993 годе мы будем говорить в октябре. Я вам выскажу следующую мысль. Помните трагические события в "Останкино"? Так вот эмоционального Макашова, эмоционального Руцкого, эмоционального Хасбулатова вели как раз агенты влияния, которые уже тогда действовали в нашей стране. Вот и мне в том числе пришлось выехать в эти дни, меня уже уволили к этому времени, но мы, генералы, которые ещё пользовались информацией, поехали в Белый дом предупредить, ну, я бы сказал, политически не совсем дальновидных политиков того времени, которых я перечислил, чтобы они не поддавались на провокации. Во главе колонны, двигавшейся на "Останкино", как раз находились люди, которыми мы занимались в своё время, которые использовались в качестве агентов влияния.
В политике очень важно всегда взвешивать, находить истоки и конечные цели, которые движут теми или иными людьми. Давайте будем мудры и ни в коем случае не поддадимся соблазну и подрывной деятельности.
Желаю нам всем приятной, плодотворной и очень ответственной работы во имя защиты интересов наших граждан, нашего общества.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Уважаемые коллеги, будем завершать обсуждение.
Василий Иванович, есть желание с заключительным словом выступить, есть что добавить? Если нет, мы перейдём к процедуре принятия решения. Есть желание? Пожалуйста.
Заключительное слово Василия Ивановича Пискарёва.
Пискарёв В. И. Уважаемые коллеги, я внимательно выслушал всех выступавших и хочу вот о чём сказать. Если решения, которые вам предложены для рассмотрения, будут поддержаны, то, как я вижу, успех работы комиссии будет заключаться в нашем единстве и помощи всех депутатов, всех наших граждан. Только тогда будет достигнута главная цель комиссии — принятие законов, обеспечивающих защиту нашего суверенитета от внешнего влияния и угроз, которые, к сожалению, имеют место. И вот первые итоги работы комиссии показывают, что её нужно было создавать гораздо раньше.
Спасибо большое вам за внимание! И ещё раз прошу консолидированно и всеобъемлюще проголосовать за предложенные проекты решений.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Полномочный представитель президента? Нет желания выступить. Правительства? Нет.
Коллеги, переходим к голосованию по 3-му вопросу, проекту постановления Государственной Думы "О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по расследованию фактов вмешательства иностранных государств во внутренние дела России".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно. Поздравляю, коллеги!
Нам необходимо по 4-му вопросу, проекту постановления Государственной Думы "Об избрании председателя Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по расследованию фактов вмешательства иностранных государств во внутренние дела России и его заместителей", определиться с процедурой, поскольку в соответствии с нормой Регламента мы можем голосование проводить по открытой процедуре или закрытой. Какие будут предложения, коллеги? Использовать открытую процедуру.
Ставится на голосование форма процедуры избрания председателя и его заместителей: кто за то, чтобы поддержать открытую форму? Других предложений не было. Просьба определиться, проголосовать.
Включите режим голосования.
Коллеги, голосуем. Эта комиссия включает в себя представителей всех фракций на пропорциональной основе.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	99,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принимается решение об открытой форме голосования по вопросу 4.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об избрании председателя Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по расследованию фактов вмешательства иностранных государств во внутренние дела России и его заместителей", 4-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Решение принимается единогласно.
Мы избрали председателя комиссии. Давайте поздравим Василия Ивановича Пискарёва с избранием председателем комиссии, а наших коллег депутатов Альшевских, Деньгина, Рыжака, Синельщикова — заместителями председателя. Поздравляем, коллеги!  (Аплодисменты.)
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса из блока законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. 5-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части сокращения перечня документов инфраструктурных организаций финансового рынка, подлежащих регистрации (согласованию, утверждению) в Банке России", первое чтение. Доклад Игоря Борисовича Дивинского.
Пожалуйста, Игорь Борисович.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Суть представляемого законопроекта очень проста: предлагается в целях оптимизации регуляторной нагрузки сократить перечень документов, подлежащих регистрации, а также согласованию и утверждению в Банке России. При этом законопроект предусматривает сохранение обязанности по согласованию в Банке России лишь тех документов, которые являются основополагающими с точки зрения надзора за деятельностью инфраструктурных организаций, остальные же документы, не относящиеся к основополагающим, представляются в Центральный банк в уведомительном порядке.
Меры, предлагаемые в законопроекте, касаются оптимизации надзорной деятельности в финансовой сфере. Принятие этого закона снизит регуляторную нагрузку как на инфраструктурные организации, к которым относятся организации торговли и клиринговые организации, репозитарии, центральные контрагенты, центральные депозитарии, так и на мегарегулятора, что позволит высвободить часть сотрудников, нацеливая их на более ответственные участки работы.
Правительство Российской Федерации, Центральный банк, Правовое управление Аппарата Государственной Думы поддерживают этот законопроект. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику? Нет.
Есть ли желающие выступить? Не вижу тоже. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части сокращения перечня документов инфраструктурных организаций финансового рынка, подлежащих регистрации (согласованию, утверждению) в Банке России", пункт 5 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Член Совета Федерации Башкин попросил рассмотреть законопроект без участия представителя авторов, поэтому доклад сделает только Даниил Владимирович Бессарабов.
Пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Действительно, авторы законодательной инициативы выявили в Кодексе об административных правонарушениях ряд внутренних противоречий, касающихся такого вида административного наказания, как дисквалификация. В соответствии с нормами КоАП дисквалификация по своей сути заключается в лишении физического лица права замещать определённые должности или в течение определённого времени заниматься той или иной деятельностью. Административное наказание в виде дисквалификации в силу его строгости назначается только судом.
Действительно, часть 2 статьи 3.11 КоАП предполагает, что дисквалификация может быть установлена на срок от шести месяцев до трёх лет. В то же самое время авторы законодательной инициативы выявили три состава административных правонарушений, которые предусматривают назначение дисквалификации на меньший срок — от трёх до шести месяцев. Таким образом, налицо несогласованность положений Общей и Особенной частей КоАП. В связи с этим в законопроекте предлагается увеличить срок дисквалификации в этих статьях до шести месяцев.
Комитет поддерживает концепцию законопроекта и позицию авторов, которые говорят о необходимости устранения выявленной несогласованности положений кодекса, но добиться этого можно разными путями, и мы отмечаем следующее. При установлении санкций в каждом случае необходимо обеспечить возможность назначения соразмерного и справедливого наказания. Пересмотр санкций норм Особенной части возможен на основе анализа данных правоприменительной практики с учётом характера и степени общественной опасности нарушений, но эти данные в законодательной инициативе не представлены. И наконец, согласование рассматриваемых положений КоАП возможно не только путём увеличения минимального срока дисквалификации в конкретных составах, что предложено авторами, но и другими способами, включая уменьшение этого срока в Общей части, однако это предмет профессиональной дискуссии на заседании комитета в рамках подготовки законопроекта ко второму чтению.
С учётом позиций и правительства, и Верховного Суда, и коллег из Совета Федерации, и коллег из Правового управления Аппарата Государственной Думы, которые замечаний не имеют, мы предлагаем поддержать инициативу в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемый Даниил Владимирович, вопрос простой. Получается, в Общей части административного кодекса написано, что на шесть месяцев дисквалификация, а в трёх статьях Особенной части, как неожиданно оказалось, от трёх до шести месяцев? Скажите, пожалуйста, кто, когда, на каких этапах пропустил данный момент, который теперь требует принятия целого закона, суеты, новых согласований, траты времени, бумаги и всего остального? Есть те ответственные люди, которые не решили этот чисто технический вопрос юридически?
Бессарабов Д. В. Спасибо вам за вопрос. Я думаю, не смогу вам ответить сегодня с этой трибуны. Если вы хотите, можете поднять архивы, можете с этим ознакомиться, но смысл не в этом, смысл в том, чтобы наш состав палаты, комитеты и все сопричастные действительно доработали то, что выявлено, и исходя из анализа правоприменительной практики добились синхронизации положений Общей и Особенной частей.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович, пожалуйста.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Благодарю.
Уважаемый Даниил Владимирович, скорее вопрос не вам, но, поскольку авторов законопроекта нет, задам его вам, как представителю комитета и докладчику. Уточните, пожалуйста, на основании каких данных, аналитических выводов, заключений пришли к выводу о необходимости установления срока дисквалификации именно шесть месяцев, ни больше ни меньше, не три, четыре, пять месяцев, не семь, восемь, девять. Что говорит правоприменительная практика на этот счёт?
Бессарабов Д. В. Чем руководствовались авторы, я вам, как говорится, от первого лица ответить не смогу, понятно, что есть формальные основания: нормы Особенной части должны опираться, основываться на фундаментальных положениях, которые закреплены в Общей части. Именно это, наверное, предопределило те подходы, которые авторы и предложили на наше рассмотрение. В числе замечаний наш комитет уже обозначил, что как такового анализа правоприменительной практики не представлено. Мы со своей стороны проявили инициативу и посмотрели общедоступную информацию, которая есть в базе Судебного департамента по итогам 2017 года, по итогам первого полугодия 2018 года по трём названным составам, которые авторы указывают, — дисквалификация не применялась вообще. Это что касается практики, которая сложилась.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Байгускаров Зариф Закирович, пожалуйста.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект устраняет те пробелы, недоработки, которые были когда-то допущены. В Общей части КоАП предусмотрена дисквалификация на срок от шести месяцев до трёх лет, однако в Особенной части имеются три статьи, в которых предусматривается дисквалификация на срок от трёх месяцев до шести месяцев. Законопроектом предлагается увеличить минимальный срок до шести месяцев, но это вопрос дискуссионный, мы в комитете его ещё будем рассматривать. Я полагаю, что можно сделать срок от трёх месяцев до шести месяцев, то есть внести изменения не в Особенную часть, а в Общую часть Кодекса об административных правонарушениях, и можно будет уже назначать наказание, учитывая тяжесть совершённого проступка, учитывая личность правонарушителя, можно будет назначать либо три месяца, либо шесть месяцев, либо, возможно, даже один год и шесть месяцев. Это нужно сделать.
А то, что необходимо внести изменения, это, конечно, очевидно, потому что это ненормально, неправильно, когда Особенная часть и Общая часть имеют разные санкции.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект. Прошу проголосовать и поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, ну, в первую очередь опять процессуальный вопрос. У нас есть авторы, которых мы, к сожалению, не наблюдаем. Вот некто Александр Давыдович Башкин, член Совета Федерации — почему он не явился, почему он не докладывает о своём законопроекте, почему не отвечает на вопросы, совершенно непонятно, за него отдувается комитет.
Но главное, наверное, не в этом, главное в том, что мы сегодня обсуждаем законопроект, оснований для принятия которого в принципе могло бы и не быть, если бы юристы, в том числе и юристы Госдумы, которые в своё время согласовывали принятие, я так понимаю, нескольких законов, вносивших изменения в Особенную часть административного кодекса, просто посмотрели первую часть и увидели, что нет трёх месяцев, что срок дисквалификация начинается только от шести месяцев. А ведь это, повторяю, целый набор работ: это бумаги, это согласования, это время рабочее, в том числе и наше. И вот сейчас мы героически будем принимать абсолютно технический и не сильно интересующий наших граждан законопроект.
Теперь что касается самой санкции. Дисквалификация, на мой взгляд, очень недооценённый вариант, особенно судя по анализу и по результатам прошедшей избирательной кампании. Вот мы сейчас приняли постановление о создании некой комиссии по борьбе с внешними угрозами — мне кажется, сегодня надо создавать точно такую же комиссию по оценке и выявлению фактов масштабных фальсификаций, которые прошли во время избирательной кампании.
Как уже было сказано, я был во время этой избирательной кампании на территории Республики Татарстан, ну и иначе, кроме как электоральным хамством, я не могу назвать то, что там происходило. На мой взгляд, если бы дисквалификация как мера воздействия применялась к тем, кто нарушает избирательное законодательство на предвыборном этапе, к руководителям, которые осуществляют незаконную агитацию, которые заставляют, ломают через колено своих подчинённых, если бы была возможность на этом основании дисквалифицировать их, то таких нарушений было бы гораздо меньше, я думаю, вы это прекрасно понимаете. Никакой директор школы, никакой главный врач, никакой руководитель предприятия никогда не стал бы этого делать, во всяком случае открыто и публично, как это происходило в ходе этой выборной кампании, если бы знал, что простая запись на телефон и её предоставление послужит причиной того, что он завтра вылетит со своего рабочего места и не будет больше его занимать. Это первый момент.
Второй момент. Никакой учитель, никакой директор школы — а в большинстве случаев именно представители этих очень нужных и важных профессий организовывали работу и работали на избирательных участках — не пошли бы на нарушения, которые массово фиксировали на выборах в Татарстане.
Я прошу добавить время, я от фракции.
Председательствующий. Добавьте время.
Куринный А. В. Причём не только в сельских районах, где явка оказалась 90—95 процентов, из которых, скажем так, процентов 95—96 голосовали за "ЕДИНУЮ РОССИЮ" (абсолютно фантастический, абсолютно бестолковый результат, по большому счёту ничего, кроме усмешки, не вызывающий), но даже в городе Казани — вроде как цитадели демократии на территории Республики Татарстан — мы столкнулись с массой фактов фальсификаций. Учителя вбрасывали бюллетени для голосования в урны и прятались, когда мы вынуждены были снимать всё это на камеру и потом предъявлять это. Директора давали команду, как и куда вставать, как оттеснять наблюдателей. Опять же по команде, к сожалению, сотрудники полиции, представители этой замечательной профессии — я думаю, что всё-таки это были не лучшие её представители, — вытесняли наших наблюдателей и членов комиссии с правом совещательного голоса с избирательных участков. Наконец, там была применена вообще особая система: не просто не заполнялись какие-то протоколы, не просто не осуществлялся какой-либо гласный, публичный подсчёт, а участковая избирательная комиссия собирала все документы, никому ничего не выдавая, под прикрытием сотрудников полиции садилась в машину и уезжала.
А территориальные избирательные комиссии, например Советского района города Казани? По половине всех участков не вводили данные в ГАС "Выборы" до пяти часов утра по одной простой причине, по крайней мере там, где присутствовали наши представители: результаты — нормальные, проконтролированные и посчитанные — не бились с тем, что было заявлено, с тем, что было заранее, я так понимаю, рассчитано. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" шла нос в нос с КПРФ, а там, где я был наблюдателем от КПРФ, кандидат даже выигрывала. В пять утра прошла команда переписывать протоколы, и началась массовая, абсолютно, на мой взгляд, незаконная система переписи. Очень жалко было смотреть, как это делали, ещё раз повторяю, представители педагогического сообщества. На мой взгляд, если бы дисквалификация существовала (а к этому надо приходить, и такой законопроект мы подготовим), мы, первое, вывели бы из-под удара учителей, которые вынуждены, я так понимаю, под разного рода административными угрозами сегодня это выполнять, а второе — наконец сделали бы шаг к честным, прозрачным и открытым выборам. Ведь, убивая веру людей в то, что можно что-то изменить путём выборов, цивилизованным и открытым путём, мы либо лишний раз подвигаем их к каким-то незаконным способам воздействия на власть и смены этой власти, либо полностью убиваем веру во власть. Повторяю, мы практически не оставляем им шансов стать хозяином своей судьбы, что-то изменить, кроме как уезжать из страны или из отдельно взятого региона.
Чисто технически мы, безусловно, поддержим законопроект, но в ближайшее время подготовим и внесём на рассмотрение Государственной Думы проекты законов, серьёзно ужесточающих меры ответственности за фальсификацию и за нарушение избирательного законодательства. Кроме того, я сегодня публично обращаюсь в том числе к представителям правоохранительных органов и к министру внутренних дел: необходимо принять меры по поводу массового бездействия сотрудников органов внутренних дел Республики Татарстан на прошедших выборах в Госсовет этой самой республики.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента, правительства? Нет. Докладчик, завершающее слово? Нет необходимости? Хорошо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", пункт 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Даниил Владимирович Бессарабов, пожалуйста.
Бессарабов Д. В. Уважаемые коллеги, расширение сфер применения современных технологий и коммуникаций значительно меняет степень общественной опасности правонарушений, совершаемых в данных областях. Как следствие, происходящие изменения требуют адекватной корректировки законодательства в целях профилактики и предупреждения противоправных деяний. Именно профилактика и предупреждение таких противоправных деяний были основной задачей, когда мы с коллегой Виктором Витальевичем Пинским разрабатывали эту инициативу вместе с соавторами. Мы полагаем, что под особой охраной должны быть персональные данные россиян. Практика применения действующего законодательства свидетельствует о недостаточной эффективности существующих мер реагирования на правонарушения. Наш анализ показал, что за некоторые весьма существенные нарушения ответственность вообще не установлена, а там, где это сделано, санкции не отвечают принципу соразмерности, не обеспечивают необходимого профилактического эффекта, создают условия для совершения повторных правонарушений. При подготовке данного законопроекта мы опирались на имеющийся отечественный опыт и практику применения мер ответственности за аналогичные правонарушения за рубежом.
Теперь о сути наших предложений. Согласно Федеральному закону "О персональных данных" при сборе персональных данных, в том числе посредством сети Интернет, оператор обязан обеспечить запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение, извлечение персональных данных граждан Российской Федерации с использованием баз данных, находящихся на территории России, то есть речь идёт о так называемой локализации персональных данных. Данная обязанность была установлена федеральным законом ещё в июле 2014 года, был некий переходный период, и с 1 сентября 2015 года норма вступила в силу. Как мы видим, с момента вступления в силу этих положений прошёл достаточный срок для того, чтобы структуры, которых это касается, могли полностью выполнить указанную норму, однако выполнили её далеко не все операторы персональных данных. В то же время отдельной ответственности за неисполнение требования о локализации баз данных предусмотрено не было. За совершение указанного правонарушения мы и предлагаем установить штраф для граждан в размере от 30 тысяч до 50 тысяч рублей, для должностных лиц — от 200 тысяч до 500 тысяч, для юридических лиц — от 2 миллионов до 6 миллионов рублей, а в случае повторного выявления нарушения штраф для юрлиц может составлять от 6 миллионов до 18 миллионов рублей, что сопоставимо с расходами, связанными с выполнением установленных законом требований. Это первый блок.
Второй блок наших предложений касается главы 13 КоАП "Административные правонарушения в области связи и информации" и составов, которые там уже закреплены, административная ответственность установлена: мы предлагаем предусмотреть возможность установления повышенных административных штрафов в случае совершения повторных правонарушений по шести составам главы 13.
Теперь о позиции профильного комитета и комитета-соисполнителя. Комитет по государственному строительству и законодательству поддерживает концепцию представленного законопроекта и предлагает принять его в первом чтении, вместе с тем ко второму чтению коллеги предлагают проработать размер предложенных административных штрафов с учётом размеров штрафов, установленных за иные административные правонарушения в области распространения информации и информационных технологий, с целью выработки единых подходов. Коллеги из Комитета Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и связи отметили, что введение рассматриваемой ответственности усилит защиту персональных данных россиян и окажет положительное воздействие на развитие сервисов хранения информации на территории России, и также предлагают ввести меры за повторные правонарушения по всем составам статьи 13.1.
Правовое управление концептуальных замечаний не имеет. Предлагаем принять в первом чтении законопроект и просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Щапов Михаил Викторович, пожалуйста.
Щапов М. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Даниил Владимирович, бесспорно, есть проблема утечки данных, в том числе персональных, уверен, что каждый депутат получает много жалоб по этому поводу. Вместе с тем, по словам экспертов, существует огромная проблема контроля за хранилищами персональных данных. Этим должны заниматься уполномоченные органы, но зачастую они годами не проводят аудит этих хранилищ — это одна из причин утечек и продажи персональных данных граждан. Как закон поможет решить эту проблему, то есть проблему отсутствия контроля за деятельностью центров хранения персональных данных?
Бессарабов Д. В. Михаил Викторович, спасибо за вопрос. Мне кажется, своим вопросом и той темой, которую вы подняли, вы ещё раз акцентировали внимание на актуальности тех проблем, которые мы вместе с авторами этой законодательной инициативы пытаемся выявить и законодательные пути решения которых предлагаем.
Концепция законопроекта такова. Ещё со времён римского права известна мудрость: "Суров закон, но он закон". Суть её заключается в том, что если мы уже приняли определённый закон, то, нравится он нам или не нравится, мы должны его исполнять. И наша задача, как законодателей, в том, чтобы предусмотреть определённые стимулы к должному поведению и такими законодательными решениями, которые сегодня предложены, установить административную ответственность за нарушение законодательства о персональных данных россиян, данные россиян нужно взять под защиту. Это продолжение и того разговора, который мы вели в рамках 3-го и 4-го вопросов, о вмешательстве заинтересованных иностранных сил в наш информационный суверенитет, таких фактов на самом деле достаточно.
Вот у меня такая позиция по этому вопросу.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Даниил Владимирович, у меня вопрос: о каких в данном случае структурах, о каких организациях, о каких компаниях идёт речь? О тех, которые не выполнили требования закона 2014 года, о соцсетях? Просто чтобы мы понимали, на кого будет направлен данный закон. Это первое.
И второй момент, что касается добровольности предоставления этих данных некоторым операторам. Как это может быть оценено или в данном случае отрегулировано в рамках дальнейшего совершенствования законодательства? Даёт человек право, там, социальной сети на использование своих персональных данных, значит, я так думаю, требования об обязательном их хранении на территории Российской Федерации либо какие-то другие ограничения могут быть отменены. Каково ваше мнение?
Бессарабов Д. В. Спасибо за вопрос. Собственно говоря, те субъекты ответственности, которые здесь могут быть... Я по первой части наших предложений прежде всего обратил бы внимание на Федеральный закон "О персональных данных". Здесь есть статья, которая, собственно говоря, предусматривает, что такое персональные данные, определяет, кто такой оператор персональных данных, для которого мы предлагаем ввести эту ответственность. Это достаточно широкая категория: оператор — это государственный орган, муниципальный орган, юридические или физические лица, самостоятельно или совместно с другими лицами организующие и (или) осуществляющие обработку персональных данных, а также определяющие цели обработки персональных данных, состав персональных данных и так далее. Это с одной стороны.
С другой стороны, я понимаю, о чём вы спрашиваете на самом деле, мол, скажите, что вот эта социальная сеть, этот мессенджер, этот поисковик... Но вопрос не в персоналиях, не в компании. Как правило, исходя из той статистики, которая у меня есть, из правоприменительной практики это в основном гиганты мирового уровня, на сегодняшний день не выполнившие нормы законодательства Российской Федерации. Это широко освещается в средствах массовой информации, но я противник того, чтобы закон был против какого-то конкретного субъекта хозяйственной деятельности, это должна быть универсальная норма, под которую должны подпадать все, универсальное правило поведения.
Председательствующий. Бессараб Светлана Викторовна.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Даниил Владимирович, безусловно, закон необходим, потому что персональные данные должны быть защищены от любого враждебного воздействия. Вместе с тем не кажется ли вам, что с установкой штрафа для юрлиц от 2 миллионов рублей мы должны быть осторожнее, потому что, к примеру, оператор персональных данных — стоматологическая клиника или частный детский сад — не обладает таким количеством уникальных клиентов, как, например, банк, социальная сеть и так далее. Может быть, возможный ущерб и соизмеримость вины за такой ущерб, ну, понудят нас ко второму чтению рассмотреть возможность введения таких штрафов для юрлиц, имеющих от миллиона уникальных клиентов? А для тех, кто совсем небольшой бизнес имеет, — чтобы их не разорить, просто не обанкротить в случае неосторожного обращения с платформами баз данных — оставить штраф на прежнем уровне, к примеру. Как вы считаете?
Бессарабов Д. В. Спасибо за ваш вопрос. Я, излагая позицию коллег по Комитету по государственному строительству и законодательству, уже сказал, что нам предстоит профессионально ещё раз посмотреть на размер этих санкций ко второму чтению, на то, к чему привязывать, и так далее. Это наше рабочее предложение для обсуждения с коллегами-депутатами. Мы исходили из нескольких моментов, прежде всего из того, что это некий промежуточный механизм, который позволяет правоприменителям не включать сразу то, что есть в законодательстве, то есть либо нет ответственности, либо просто блокировка ресурса как крайняя мера, это такой вот баланс, мера, которая позволит всё-таки стимулировать к должному поведению, это с одной стороны. С другой стороны, мы исходили из того, что вот эти максимальные пороги штрафов для юридических лиц — это, по мнению правоприменителей (мы советовались и с Роскомнадзором), максимальные размеры фактических вложений в доработку этой информационной инфраструктуры, IT-инфраструктуры, которая позволит выполнить нормы закона на территории Российской Федерации.
Кроме того, мы опирались, как я говорил, на зарубежный опыт: размер санкций за аналогичные правонарушения на территории той же Европы или Соединённых Штатов Америки в десятки, а то и в сотни раз больше, иногда они не привязаны к конкретным цифрам, а составляют, например, от 2 до 4 процентов мирового оборота компании-гиганта, понимаете? Это колоссальные цифры! Вот сейчас идёт очень серьёзное разбирательство, в том числе в различных комиссиях, по всем известной мировой социальной сети, и размер штрафа может быть уникальным в истории — до 5 миллиардов долларов. Вот таковы штрафы в сопоставимых случаях.
А как защитить мелкие субъекты предпринимательства, как вы обозначили, наших предпринимателей, давайте вместе подумаем. В то же самое время, зная позицию коллег-правоприменителей, хочу сказать, что как раз у этих субъектов и нет нарушений, к ним нет претензий, они резиденты нашего законодательства, они выполняют нормы законодательства, и к ним не может быть применена такая ответственность.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Докладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", пункт 7 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". Доклад Оксаны Андреевны Бондарь.
Пожалуйста.
Бондарь О. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается возможность сохранения в территориальном органе обязательного медицинского страхования неизрасходованных по итогам календарного года средств ОМС. В настоящее время все указанные средства — это собственность страховых медицинских организаций, причём сэкономлены они вследствие периодического снижения уровня заболеваемости застрахованных граждан и неполного выполнения медицинскими организациями объёмов медицинской помощи. Страховые организации совсем не влияют на размер экономии целевых средств, однако сэкономленные 10 процентов средств становятся их дополнительным доходом.
По информации Федерального фонда обязательного медицинского страхования, за последние шесть лет в 55 субъектах Российской Федерации такая экономия составила больше 2 миллиардов рублей. В случае принятия законопроекта неизрасходованные по итогам календарного года средства обязательного медицинского страхования будут возвращены в территориальные фонды ОМС, и они могут использоваться для совершенствования региональной медицины, могут пойти непосредственно на оплату медицинской помощи гражданам, на оплату прохождения обязательных медицинских осмотров, на дополнительное финансовое обеспечение реализации территориальных программ обязательного медицинского страхования, а также на осуществление расчётов за медицинскую помощь, оказанную за пределами территории субъекта Российской Федерации, в которой выдан полис ОМС.
Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена Комитета по охране здоровья Тамары Ивановны Фроловой.
Пожалуйста.
Фролова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В своём выступлении Оксана Андреевна концепцию предлагаемого законопроекта подробно осветила, но мне хотелось бы сказать, уважаемые коллеги, что многие, присутствуя на заседаниях комитетов Государственной Думы, слушая, не совсем всё понимают, то есть недопонимают, о чём идёт речь: якобы это штрафные санкции, которые предъявляют страховые компании к медицинским организациям, к лечебным учреждениям за некачественно оказанную медицинскую помощь или по результатам экспертизы счетов-фактур, по результатам медико-экономической экспертизы счетов. Эти 10 процентов — это совсем другие средства, и никакого отношения к штрафным санкциям, применяемым страховыми компаниями к медицинским организациям, это не имеет.
Законопроект рассмотрен в Комитете по охране здоровья, и он, конечно, концептуально полностью поддержан. Но, обращаю внимание, уважаемые коллеги, собственными средствами страховых медицинских организаций являются средства, которые получают ежемесячно страховые компании от территориальных фондов, и это не менее 1 процента и не более 2 процентов от стоимости месячной территориальной программы обязательного медицинского страхования в зависимости от численности застрахованного населения и подушевых дифференцированных нормативов финансовых затрат. Независимо ни от чего ежемесячно страховая компания эти финансовые средства по представленным соответствующим документам получает от фондов медицинского страхования. Второй источник собственных средств — это как раз так называемые средства, полученные от штрафных санкций, предъявляемых лечебным учреждениям, в результате медико-экономического контроля и за некачественно оказанную медицинскую помощь, а 10 процентов — это дополнительный источник. Если в регионе, в субъекте Российской Федерации заболеваемость снижается, объём медицинской помощи медицинскими организациями не оказывается, тогда в так называемой программе госгарантий в части обязательного медицинского страхования появляется экономия, но с учётом опыта предыдущего года, 2018 года, уважаемые коллеги, и опыта 2017 года справедливости ради следует сказать, что ни один субъект Российской Федерации никакой экономии в своих территориальных программах ОМС не имел и никакие так называемые премиальные фонды страховым компаниям не выплачивал.
Но законопроект хороший, Комитет по охране здоровья его поддерживает, и регионы, в общем-то, будут работать, зная, что, даже если экономия когда-нибудь появится в субъектах от того, о чём я сейчас сказала, никакие страховые компании этих дополнительных источников финансирования не получат. Справедливости ради хочу сказать, что ранее аналогичные законопроекты вносились в Государственную Думу субъектами Российской Федерации, но, к сожалению, они были отклонены с учётом отрицательных отзывов правительства. На сегодняшний день отзыв правительства положительный, все соответствующие структуры замечаний не представили.
С учётом вышеизложенного Комитет по охране здоровья поддерживает законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к докладчику.
Уважаемая Оксана Андреевна, можно только приветствовать тот факт, что наконец-то рассматривается с положительными заключениями и отзывами законопроект, который, ну, как бы, на перспективу упорядочивает, можно даже сказать, оптимизирует деятельность страховых медицинских организаций в части их финансов. Скажите, можно ли рассматривать этот законопроект как первый шаг в направлении главного — полного исключения страховых медицинских компаний из системы обязательного медицинского страхования, с чем согласно абсолютное большинство коллективов районных и городских больниц и чего требует всё врачебное сообщество по существу?
Председательствующий. Бондарь включите микрофон.
Бондарь О. А. Уважаемый Николай Иванович, этот законопроект прежде всего надо рассматривать как шаг к тому, чтобы найти дополнительные пути совершенствования региональной медицины. Что касается остального, я думаю, что это должно широко обсуждаться общественностью и прийти к единому решению нужно уже исходя из этого обсуждения.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к автору.
Уважаемая Оксана Андреевна, какая примерно сумма в связи с принятием данного закона дополнительно пойдёт на финансирование медицинских организаций, есть ли такие расчёты? Это первое.
И второе. Мы с вами представляем Дальний Восток. Для дальневосточных населённых, малонаселённых пунктов какая-нибудь экономия может быть или это вообще исключено?
Председательствующий. Бондарь включите микрофон.
Бондарь О. А. Уважаемый Федот Семёнович, конечно, расчёты есть. К примеру, в Магаданской области экономия по 2018 году составила больше 5 миллионов рублей, по информации территориального фонда. Ну и можно посмотреть статистику по другим дальневосточным регионам. Но, естественно, согласно действующему законодательству сэкономленные средства остались у страховых компаний, а если мы примем закон, то сэкономленные средства, которые могут быть, в полном объёме пойдут на совершенствование региональной медицины. У меня, например, было обращение от наших дальневосточников о том, что школьники в восемнадцатилетнем возрасте не могут пройти бесплатно медицинский осмотр. И когда я обратилась к Скворцовой по данному вопросу, она сказала, что это должны взять на себя территориальные фонды медицинского страхования. Так вот, сэкономленные средства могут пойти как раз на эти цели в том числе.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Фролова Т. И. Уважаемый Федот Семёнович, я позволю себе дополнить ответ на этот вопрос. Как можно прогнозировать, какая будет заболеваемость в каждом субъекте Российской Федерации? А этот дополнительный источник формируется только в результате экономии за счёт снижения заболеваемости и невыполнения объёмов медицинской помощи. Мы с вами в ходе заседаний Комитета по охране здоровья бесконечно говорим о дефиците финансирования программы госгарантий, о том, что там не хватает средств, медицинским организациям не в полном объёме оплачиваются согласованные объёмы медицинской помощи. Если мы говорим, что средств на обеспечение программы не хватает, то как же мы тогда сэкономленные деньги будем отдавать страховым компаниям? Не было никаких сэкономленных средств, по данным федерального фонда, в 2018 году. Все средства в полном объёме по всем субъектам Российской Федерации ушли на увеличение тарифов по программе государственных гарантий.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект только потому, что гипотетически появляются дополнительные источники для финансирования медицинских организаций. Но мы выступаем за то, чтобы страховые медицинские организации были ликвидированы, по той простой причине, что они не являются классическими страховыми компаниями, там даже не делается актуарных расчётов, которые являются обязательными для страховых компаний, медицинские страховые компании — это просто посредники между фондом медицинского страхования и медицинскими организациями, они только мешают работе медицинских организаций, как мы считаем. Это первое.
Второе. Для районов Дальнего Востока, для Арктики, для северных территорий никакой экономии быть не может, там просто катастрофически не хватает средств для финансирования медицинских организаций по той простой причине, что там расположены малонаселённые пункты, и нормативное финансирование никак не подходит. Об этом говорилось на заседании президиума Госсовета, которое проходило во время Восточного экономического форума в городе Владивостоке. Глава Республики Саха (Якутия) прямо предложил: в отношении районов Арктики, северных территорий, всего Дальнего Востока надо переходить на сметное финансирование медицинских организаций. Там возникает противоречие: с одной стороны, специалистов, в полном комплекте, не хватает, но их нельзя набрать, потому что денег не хватает, по нормативам не может быть такого количества врачей, поэтому немедленно надо переходить на сметное финансирование.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" от своей позиции никак не отступает. Тем не менее это как бы маленькое дополнение в части того, что гипотетически могут появиться дополнительные ресурсы для медицинских организаций.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Цыбизова Татьяна Игоревна, пожалуйста.
Цыбизова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я, как и некоторые предыдущие ораторы, не разделяю оптимизма по поводу появления дополнительных средств. Я считаю, что данный законопроект больше лежит в плоскости логики. Поскольку мы сегодня рассуждаем о средствах страховой медицинской организации, то можно сказать, что отношения к экономии от недооказанных медицинских услуг или от разницы между планируемым объёмом медицинской помощи и реальным страховая медицинская организация не имеет вообще. То есть логично, что если от экономии кто-то должен получать дивиденды, то это, безусловно, не страховая медицинская организация, а лечебные учреждения, которые занимаются профилактикой и непосредственно реализуют весь объём медицинских услуг.
Я лишь отчасти соглашусь с Федотом Семёновичем в том, что, действительно, сам по себе законопроект привлекает внимание к необходимости совершенствования правового регулирования деятельности страховых медицинских организаций. Но это уже предмет совершенно другого обсуждения.
И очень хорошо, что спустя несколько лет с начала обсуждения этого вопроса сегодня достигнут консенсус между депутатским сообществом и Правительством Российской Федерации, которое прислало положительный отзыв.
В связи с этим фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, я вам просто напомню про роль страховых компаний, которую они играют в современной системе организации медицинской помощи, если кто забыл.
Ну, естественно, "страховые" — это исключительно название, потому что никаких страховых рисков, как правильно сказал Федот Семёнович, они не несут, за лечение никаких заболеваний, собственно, не отвечают. Единственная их функция — получить по подушевому нормативу деньги от государства, то есть от территориального фонда, и потом их по соответствующим счетам раздать больницам.
Источники финансирования: вот эти жёст кие поступающие 1—2 процента, в зависимости от того, какое решение принято на уровне региона; штрафы, которые очень "любят" сегодня все наши медицинские работники; ну и третье, потенциальный источник, который был, — это экономия. Причём если, скажем так, эта экономия может быть или не быть, то существуют ситуации, когда медицинские учреждения выполняют не только спущенный им объём, но ещё и сверхобъёмы, причём делают это не по своей вине. Я говорю об экстренной помощи в медицинских организациях, больницах: никуда не денешь больного, который поступает после аварии или с желудочным кровотечением, — ему оказывается помощь. И вот когда медицинские организации пытаются предъявить страховой компании эти дополнительные объёмы, то, естественно, получают в итоге дырку от бублика — им говорят: вас никто не просил, вас никто не спрашивал. Есть отдельные судебные прецеденты, когда удаётся получить эти деньги в последующем через арбитражный суд, но в основном административным путём главного врача убеждают, что не надо этого делать и разбалансировать систему. Это понятно, потому что денег в ней действительно не хватает.
В этих условиях в принципе существование страховых организаций не имеет под собой никакого основания, смысла, кроме, скажем так, подкормки или финансирования вот этих структур, причём оно абсолютно автоматическое. Цифры называют разные, но с учётом штрафов, с учётом вот этих выплат — от 25 до 40 миллиардов (Министерство здравоохранения периодически нам цифры приводит, но они немножечко разные), приблизительно столько же тратится Российской Федерацией на льготное обеспечение всех федеральных льготников в год. Вот вам для понимания, сколько идёт на содержание этой бестолковой, ненужной структуры.
Что касается общественного мнения и дискуссий, я вам скажу, что защитниками страховых компаний в части их существования сегодня являются исключительно сами представители страховых компаний и чиновники различных уровней, потому что никаких функций, кроме сервисных, у них сегодня нет. Передача всех их функций по контролю подразделениям территориальных фондов обязательного медицинского страхования полностью решит все вопросы, сделает этот механизм более прозрачным, экономичным и, самое главное, единым по всей стране. И в связи с этим фракция КПРФ точно так же требует, выступает, пытается убедить наше правительство, которое, видите, то против, то за. Причём непонятно, почему в течение нескольких лет его позиция в отношении этой десятипроцентной, скажем так, "прибыли" сменилась на противоположную. Надеемся, что и позиция по страховым организациям, как прокладкам, посредникам, организациям, не несущим на себе никакой ответственности и никакой нагрузки по страхованию рисков, тоже в конечном итоге будет пересмотрена и мы вернёмся к более дешёвому, эффективному механизму оказания медицинской помощи нашим гражданам, который принят в большинстве цивилизованных и развитых стран, сохраняющих систему такой вот государственной медицины.
Сегодняшний законопроект о виртуальных доходах страховых компаний мы, безусловно, поддержим, проголосуем за, но, повторяем, это даже не полумера, это вот просто закон ради закона.
И одновременно обращаемся к Министерству здравоохранения и просим рассмотреть вопрос о проблеме сверхнормативов — о сверхнормативных расходах, о сверхнормативных объёмах, которые по объективным причинам в медицинских учреждениях образуются, но не покрываются сегодня из бюджета, что в итоге оставляет медучреждения один на один с их проблемами. Вынужденно тратя дополнительные средства на лекарственные препараты, на оказание медицинской помощи и на всё, что с этим связано, лечебные учреждения оказываются в таких условиях, когда растёт кредиторская задолженность (в последних данных мы этого не наблюдаем, но, по сути, ситуация за год не изменилась), когда не на что покупать расходные материалы, когда нечем закрывать коммунальные расходы, а в отдельных лечебных учреждениях районного уровня нечем даже оплачивать налоги — я говорю о страховых взносах.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Правительства? Докладчик?
Депутату Бондарь включите микрофон.
Бондарь О. А. Уважаемые коллеги, благодарю за заинтересованное обсуждение законопроекта! Он родился при моём взаимодействии с региональным министерством здравоохранения, и, по их мнению, он действительно поспособствует тому, чтобы дополнительные доходы приходили в наши территориальные органы и качество медицины повышалось.
Что касается Дальнего Востока в целом, то, Федот Семёнович, конечно, я согласна, и президент об этом сказал на ВЭФ: необходимо пересматривать финансирование здравоохранения в целом на Дальнем Востоке, одно другому не мешает.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик будет выступать? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 164 и 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Алексея Геннадьевича Кобилева.
Пожалуйста.
Кобилев А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 164 и 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", подготовленный в целях распространения действия ставки НДС 0 процентов на транзитные перевозки порожних контейнеров и вагонов.
Международные транзитные перевозки — это не только доставка товаров, но это и перевозка порожних контейнеров и вагонов. Действующая норма Налогового кодекса Российской Федерации предусматривает нулевую ставку НДС только для международных транзитных перевозок товаров и сопутствующих транспортно-экспедиционных услуг, перевозки порожних контейнеров и грузовых вагонов, несмотря на трансграничный характер таких операций, облагаются НДС по ставке 20 процентов, а, поскольку конечный потребитель услуги находится за пределами Российской Федерации, он не может претендовать на вычет по НДС. В этом и заключается суть проблемы: бизнес платит больше, значит, заметно снижается конкурентоспособность "Российских железных дорог", падает привлекательность российских транспортных коридоров для иностранцев. А вот в Белоруссии и в Казахстане — они тоже, как и Россия, члены Евразийского экономического союза — нулевая ставка НДС применяется при любых транзитных перевозках, независимо от того, гружёные вагоны или порожние. Российский бизнес давно беспокоят неравные условия конкуренции, предприниматели считают необходимым и справедливым, чтобы по перевозкам порожних контейнеров была нулевая ставка НДС, особенно на фоне постоянного увеличения фискальной нагрузки.
За восемь месяцев текущего года объём перевозки порожних контейнеров транзитом по территории Российской Федерации составил 60 тысяч (речь идёт о двадцатифутовом эквиваленте, ДФЭ). Основной объём таких перевозок осуществляется из Европы в Китай (около 50 процентов), из стран Центральной Азии в Южную Корею (около 20 процентов), а доля железнодорожного транзита порожних контейнеров и вагонов в общем объёме перевозок в сообщении Китай — Европа — Китай в 2018 году составила 23 процента. В целом именно транзитный поток по территории Российской Федерации согласно долгосрочной программе ОАО "РЖД" является перспективным для наращивания объёма перевозок. Основными операторами предлагаемая мера по установлению нулевой ставки НДС будет транслироваться на сквозную ставку, что позволит зарубежным грузоотправителям сократить общую стоимость транспортировки железнодорожным транспортом по территории Российской Федерации. Снижение стоимости перевозки и привлечение дополнительного объёма перевозок в российскую транспортную систему, а также решение ряда компаний — владельцев подвижного состава более активно использовать транзитные железнодорожные маршруты с участием "Российских железных дорог" могут сгенерировать дополнительный доход и для экспедиционных компаний. К примеру, за счёт снижения ставки на транспортно-экспедиционные услуги, оказываемые при организации услуг по транзитной перевозке порожних контейнеров сообщением Китай — Европа, вследствие установления нулевой ставки НДС объём перевозок контейнеров из Европы в Китай может вырасти почти вдвое, что будет способствовать увеличению выручки ОАО "РЖД" на полмиллиарда рублей, российских экспедиционных компаний — на 3,4 миллиарда рублей в год и, соответственно, увеличению налоговых поступлений в части налога на прибыль.
Нулевая ставка полностью соответствовала бы экономическому смыслу подобных транзитных перевозок, их стало бы больше и в целом повысился бы транзитный потенциал России.
Правительство Российской Федерации поддержало внесённый законопроект, комитет одобрил. Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Леонида Яковлевича Симановского.
Пожалуйста.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мой коллега доложил суть законопроекта достаточно подробно. Законопроектом предлагается установить налоговую ставку НДС 0 процентов в отношении услуг по перевозке порожних железнодорожных вагонов или контейнеров, перемещаемых через территорию Российской Федерации с территории иностранного государства, и работ, непосредственно связанных с указанной перевозкой; одновременно устанавливаются документы, необходимые для подтверждения права на применение нулевой ставки НДС по указанным операциям. По мнению авторов законопроекта, установление нулевой ставки НДС в отношении международных транзитных перевозок порожних контейнеров, грузовых вагонов будет соответствовать экономическому смыслу данных операций, способствовать увеличению объёма перевозок и повышению транзитного потенциала Российской Федерации. Кроме того, предлагаемая мера направлена на гармонизацию налогового законодательства государств — членов Евразийского экономического союза: уже говорили, что в Казахстане и Белоруссии действует нулевая ставка.
С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 164 и 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к авторам законопроекта.
Вот мы обнуляем ставку НДС для порожнего пробега, но при этом тут же "РЖД" говорит о повышении ставки порожнего пробега полувагонов на расстояние более 2,4 тысячи километров на 15 процентов, то есть, по сути, получается, мы деньги, которые раньше шли в бюджет, просто перекладываем в карман "РЖД"? Или авторы законопроекта всё-таки согласовывали с "РЖД" снижение нагрузки на перевозчиков и грузоотправителей в связи со снижением этой ставки?
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Кобилеву на карточку Изотова.
Кобилев А. Г. С "РЖД" этот вопрос, безусловно, согласовывался. Мы говорим вот о чём: обнуляя ставку НДС, мы убираем нагрузку на услуги, которые "РЖД" оказывает иностранным грузоотправителям, в связи с этим более конкурентоспособным становится проезд по российским железным дорогам.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Ну, это предложение настолько очевидно, что у меня возникает вопрос: почему раньше порожний пробег облагался НДС? Это первое.
И второе. Какой процент грузоперевозок составляет порожний пробег? Мы понимаем, что грузопоток, например, из Китая в Европу гораздо больше, чем обратно, — вот мне интересно, каково соотношение порожняка и загруженных вагонов в потоке, о каких цифрах идёт речь?
Председательствующий. Включите микрофон, пожалуйста.
Кобилев А. Г. Почему раньше этого не сделали, сложно сказать, я не готов ответить, это, наверное, вопрос к правительству, вопрос к "РЖД". Почему сейчас это делается? Потому что ряд предпринимателей обратились ко мне и я поддержал этот проект, выступил его автором.
Что касается второго вопроса, тут я точно понимаю, что... Повторите ещё раз второй вопрос.
Председательствующий. Какой процент порожняка?
Кобилев А. Г. Ну, я привёл данные в своём докладе: это составляет 23 процента от объёма сообщений Китай — Европа — Китай. То есть пока так.
Председательствующий. Спасибо.
Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
У меня вопрос тоже к Алексею Геннадьевичу.
Конечно, фракция КПРФ всегда за то, чтобы налоги были маленькие, производительность труда была высокая, ну и объёмы перевозок росли бы, и мы действительно — вы правильно сказали — получили бы дополнительные доходы. Но ведь вопрос заключается в чём? Почему мы только на порожняк вводим нулевую ставку НДС, может быть, нам нужно рассчитать вариант, чтобы и на грузы? То есть в конечном итоге, перевозя грузы по российским железным дорогам, любые перевозчики не будут платить НДС, и это, в общем-то, и с одной стороны хорошо, и с другой, тогда и порожняка будет, в общем-то, меньше. Мне кажется, вот эти вопросы правительству надо рассмотреть.
Председательствующий. Кобилеву включите микрофон.
Кобилев А. Г. Я в своём докладе сказал, что действующая норма Налогового кодекса предусматривает нулевую ставку НДС для международных транзитных перевозок товаров и сопутствующих транспортно-экспедиционных услуг, то есть это есть, я об этом сказал. Мы, наоборот, дополняем эту норму.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Гартунг, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, ещё есть желающие... Тогда включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Наша фракция поддерживает этот законопроект. Поскольку очевидно, что оказание услуг международным компаниям, ну, фактически экспорт, то, соответственно, налогообложение должно быть таким же, как при экспорте товаров и услуг. За исключением, конечно, экспорта сырья, потому что мы считаем, что при экспорте сырья НДС возвращать не нужно и нулевую ставку применять нельзя. Поэтому логично, что если международные перевозки облагаются по ставке 0 процентов, а возврат порожняка — это составная часть услуги, соответственно, и услуги по возврату должны облагаться по ставке 0.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С. Я уже говорил, что фракция КПРФ поддерживает законопроект. И мы, вообще, считаем, что налоги... особенно налог на добавленную стоимость, НДС, вполне может быть и отменён в рамках всей нашей налоговой системы, потому что это абсолютно, в общем-то, чуждый для российской действительности налог. Более того, он сдерживает развитие производства — именно в связи с НДС у нас темпы развития страны, роста ВВП действительно близки к единице, а может быть, даже к нулю.
Но одновременно встаёт вопрос: мы повысили ставку налога на добавленную стоимость с 18 до 20 процентов — вот это тогда что дало? С одной стороны, мы опять выбираем какой-то сектор, освобождаем его от НДС, даём какие-то льготы — возможно, это и правильно. Но, с другой стороны, почему же, когда повышение ставки НДС на 2 процентных пункта прибавляет в текущем году российскому бюджету порядка 630 миллиардов рублей, мы имеем огромный профицит — порядка 2 триллионов рублей — и повышаем налог? Зачем это нужно делать, если мы могли бы сегодня, не имея профицита, во многом снизить налоги, в том числе НДС? И действительно, промышленность и другие отрасли хозяйства Российской Федерации могли бы развиваться. Ведь сегодня у предприятий вроде бы и деньги есть, и возможности есть, но они не хотят вкладывать, потому что знают, что налоги настолько огромные, что они останутся в убытке, и в конечном итоге предприятия совершенно немотивированны, не заинтересованы, в общем-то, в обеспечении роста производства.
Я хотел бы — фракция будет голосовать за — одновременно поставить вопрос перед правительством: нам нужно сегодня серьёзным образом изменить отношение к ФНБ, к тому, как он формируется, к бюджетному правилу, налоговому манёвру и многим другим вещам, в том числе страховым пенсионным взносам, для того чтобы оптимизировать всё производство в нашей стране.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Афонский Владимир Игорьевич, пожалуйста, с места.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что принятие закона улучшит конкурентоспособность наших железных дорог, создаст дополнительные возможности для увеличения объёма грузоперевозок и, несомненно, принесёт пользу как для участников рынка, так и для развития всей транспортной системы России. Искренне рад, что коллеги из фракций "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", КПРФ и, надеюсь, ЛДПР поддерживают принятие этого законопроекта в первом чтении. Будем, несомненно, над ним работать. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" голосует за принятие законопроекта.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Правительства? Докладчик? Нет. Содокладчик?
Симановскому включите микрофон.
Симановский Л. Я. Просто для информации: за прошлый год суммарный объём перевозок составил 6,3 миллиарда рублей, уплаченный налог — 1,2 миллиарда. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 164 и 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", пункт 9.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 17 и 18 Федерального закона "О страховых пенсиях". Приоритетный законопроект фракции ЛДПР. Доклад Андрея Валерьевича Андрейченко.
Пожалуйста.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, как вы уже слышали, сейчас будет рассматриваться приоритетный законопроект для фракции ЛДПР, потому что, несмотря на инвестиции в инфраструктуру и манипуляции с цифрами, фактом остаётся то, что население Дальнего Востока продолжает стремительно беднеть и покидать регион. Как вы знаете — об этом уже сегодня говорил лидер нашей фракции Владимир Вольфович Жириновский, — у ЛДПР обширная программа по развитию Дальнего Востока. Эта программа зафиксирована и на федеральном уровне, она включает в себя и отмену федеральных налогов на Дальнем Востоке, и, соответственно, тот пункт, о котором я докладываю сегодня. Автором законопроекта являюсь именно я.
Суть законопроекта заключается в том, что на Дальнем Востоке нужно вернуть дальневосточные надбавки к пенсии, то есть сделать так, как уже было. Вследствие принятия данного законопроекта пенсия жителей Дальнего Востока будет увеличена на треть, на 30 процентов. Все экономические, математические расчёты в законопроекте имеются, вы можете с ними сейчас ознакомиться. Почему нужно принять этот законопроект?
Первое. Дальний Восток — это самый дорогой регион. Если мы посмотрим на все края, области, то увидим, что средний размер пенсии там колеблется от 11 до 13 тысяч, а продовольственная корзина — понятно, что она ничему не соответствует (я говорю об официальных цифрах), — 5—7 тысяч рублей. Далее нужно сказать, что траты на ЖКХ в среднем на Дальнем Востоке составляют 8 тысяч рублей. Получается, что средняя пенсия уходит только на оплату услуг ЖКХ и на то, чтобы закупить какой-то минимум продуктов, даже на лекарства практически ничего не остаётся, а на Дальнем Востоке самые дорогие продукты, самые дорогие транспортные расходы, самые дорогие жировки по ЖКХ, это надо учитывать. Всё-таки, так или иначе, нужно смотреть на цифры, нужно понимать, что пенсия на Дальнем Востоке должна быть больше, из-за того что это такой дорогой регион.
Второе, тоже важный аргумент. Дальний Восток — это регион с тяжёлым климатом, и это признаётся абсолютно везде и всеми, это нельзя не признавать. Вы видите, ни один регион, как говорится, так не топит, как топит Дальний Восток, нигде нет таких перепадов температур, нигде нет таких ветров. Это тоже нужно учитывать, и в связи с этим пенсии тоже должны быть больше.
Следующее. Дальневосточные надбавки есть справедливость. Почему я это утверждаю? Потому что люди, дальневосточники, создавали инфраструктуру на Дальнем Востоке, те же самые портовые объекты, стенки причальные, а сейчас этим пользуются олигархи, и эти олигархи ничего абсолютно не платят тем, кто это создавал. Это нужно менять, нужно уходить от того, что сейчас есть, — назначили какое-то просто жалкое пособие по нищете, а вся инфраструктура используется, весь Дальний Восток используется, и используется московским капиталом, помимо всего прочего, просто в каком-то колониальном режиме. Те, кто живёт на Дальнем Востоке, должны получать то, что должны.
Следующее. Нужно отметить, что жизнь дальневосточников ухудшает и то, что на Дальнем Востоке отсутствуют многие льготы, которые присутствуют в центральной части страны и даже в Сибири, причём отсутствуют они из-за того, что бюджеты просто не тянут эти льготы, не могут их обеспечить тем, кто живёт в областях и краях Дальнего Востока. Надо сразу отметить, что это происходит не потому, что бюджеты или регионы какие-то бедные. Нет, регионы богатые, но все деньги уходят сюда, в Москву, и в регионы чаще всего не возвращаются. Можно вспомнить тот же Сахалин, где налоги распределялись в пропорции 75 на 25, теперь эта пропорция поменялась, другие регионы. Они на самом деле богатые, но какие-то льготы предлагать своим гражданам не могут просто потому, что очень закредитованы, расходы и так большие на перелёты, часто нет центрального электричества, соответственно, приходится ставить дизель. И такая ситуация не только в районах Севера или Крайнего Севера, так практически во всех регионах Дальнего Востока.
Следующее. Нужно понимать ещё и то, что у дальневосточников в России особая геополитическая и историческая роль, поэтому демографические проблемы имеют решающее значение для жителей Дальнего Востока и для жителей страны в целом. С Дальнего Востока, повторяю, люди продолжают уезжать, а это лучшая реальная оценка того, что мы с вами, правительство и все остальные органы власти делаем для Дальнего Востока. Если бы там хорошо жилось, если бы жизнь улучшалась теми темпами, какими мы хотим, люди не уезжали бы.
Помимо этого законопроекта, помимо дальневосточных надбавок, помимо повышения пенсий, я предлагаю ещё и услышать самих жителей Дальнего Востока. Если мы спросим самих жителей, узнаем, о чём они говорят, какие меры им нужны, то окажется, что это те меры, которые фракция ЛДПР предлагает здесь, в Государственной Думе: это дальневосточные надбавки, о которых я уже сказал, — мы предлагаем, чтобы пенсионеры получали на треть больше; это льготный ввоз автотранспорта — вы помните, фракция ЛДПР в моём лице также предлагала по данной теме законопроект, он уже был отклонён, но мы его доработаем и снова внесём. Далее, жильё на Дальнем Востоке тоже очень дорогое, оно должно стоить дешевле. Можно говорить, конечно же, об ипотеке, но средняя квартира в том же Владивостоке — а вы знаете, что он находится на четвёртом, иногда на третьем месте по дороговизне жилья, — предположим, для молодого человека, одно-, двухкомнатная, маленькая, стоит 7—8 миллионов, понятно, что молодой человек, скорее всего, её не сможет себе позволить, а вследствие этого уедет. У ЛДПР в программе есть и по этому поводу пункты.
Также нельзя забывать об экологии, дальневосточники тоже об этом много говорят, но посвящённые этому законопроекты мы почему-то не рассматриваем. Так, законопроект о запрете открытой перевалки угля, которая, вы знаете, всех беспокоит, является настоящим бичом (в том же самом Приморском крае осуществляется настоящий геноцид), до сих пор не рассмотрен в Государственной Думе даже профильным комитетом, хотя жители Находки и других приморских городов... Вы знаете, эта проблема есть и в других регионах: она зарождается и уже начинает развиваться на Сахалине, есть она, соответственно, и в Совгавани, и в других регионах, а законопроект практически не рассмотрен, хотя жители Дальнего Востока об этом говорят так же часто, как о дороговизне продуктов и дороговизне жилья.
Коллеги, мы много говорим о Дальнем Востоке, но давайте слышать Дальний Восток, давайте делать для Дальнего Востока реальные шаги. Законопроект, который я вам предлагаю, является одним из таких реальных шагов. Нужно понимать, что доходы населения Дальнего Востока должны расти. Дальний Восток — регион сложный, далёкий, соответственно, перелёты и всё остальное дорого, поэтому нужно увеличивать пенсии жителям Дальнего Востока на треть.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена комитета по труду и социальной политике Светланы Викторовны Бессараб, пожалуйста.
Бессараб С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Хотелось бы отметить, что Андрей Валерьевич очень много сказал сегодня о защите прав и предоставлении дополнительных гарантий, преференций жителям Дальнего Востока, но вместе с тем хотелось бы напомнить, о чём законопроект. А законопроектом, собственно, предусматривается предоставление права на повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии на соответствующий районный коэффициент, то есть повышение не всей пенсии, как сказал Андрей Валерьевич, а именно фиксированной её части на коэффициент 1,3.
Уважаемые коллеги, и сегодня в Дальневосточном федеральном округе предоставляется соответствующий повышенный коэффициент при назначении фиксированной выплаты к страховой пенсии. Уважаемые коллеги, такие же коэффициенты есть и для жителей Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, и они, конечно, отличаются, потому что вот эти самые компенсации и надбавки к страховым пенсиям разрабатывались в своё время для освоения северов, потому что труднодоступные, удалённые местности, а также местности с особыми, сложными климатическими условиями требовали особого внимания. Сейчас в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях установлен коэффициент 1,3, в то время как на Дальнем Востоке в приравненных местностях, например в Комсомольске-на-Амуре Хабаровского края — местность, приравненная к районам Крайнего Севера, — по всем аналогичным выплатам установлен коэффициент 1,2. Кроме того, в некоторых дальневосточных регионах, например в Охинском районе Сахалинской области, в Зейском районе Амурской области, тоже установлен коэффициент 1,2 — если мы сейчас примем решение применять коэффициент 1,3, то и по другим территориям нужно будет повышать, уважаемые коллеги.
Я абсолютно согласна с докладчиком в том, что необходимо привлекать в Дальневосточный регион жителей. Как показывают результаты действующих программ — а это и дальневосточный гектар, и свободный порт, и территория опережающего развития, — инвестиции, привлечённые в Дальневосточный регион, всё же не справляются с задачей, которую поставил президент. Именно поэтому президент в своём выступлении на Восточном экономическом форуме предложил новые меры: это ипотека по ставке 2 процента, которая пока предусматривается на пять лет, а в дальнейшем, возможно, будет пересмотрена на более длительный период; это удвоение заработной платы врачей, фельдшеров, учителей, работающих именно в Дальневосточном регионе; это медицинский кластер, который будет построен на Дальнем Востоке и в который можно будет без особых ограничений документального характера, без бюрократических проволочек привлекать в том числе иностранные компании, иностранные инвестиции; это венчурный фонд для поддержки стартапов Дальнего Востока; это, в конце концов, туристический кластер, который будет развиваться; это дороги, это аэропорты, ведь сейчас дороги Дальневосточного региона, по оценке, составляют совсем малую часть статистических показателей по другим регионам России (например, в моём родном Краснодарском крае 473 километра дорог на тысячу квадратных километров, а на Дальнем Востоке всего 90 километров). И конечно, всё это нужно развивать: медицину, образование, инфраструктуру — то, о чём говорит наш президент, нужно повышать заработную плату, а от этого уже будет и повышение пенсий.
Сегодня, коллеги, я должна выразить мнение своего комитета и сказать о заключении правительства... Правительство не поддерживает законопроект, указывает в своём заключении на отсутствие источников и порядка финансового обеспечения дополнительных расходных обязательств на его реализацию. Правовое управление Аппарата Государственной Думы также высказало замечания, в том числе о необоснованном приоритетном положении лиц, проживающих в районах, в которых Правительством Российской Федерации не установлены районные коэффициенты. Комитет Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока полагает, что в предложенной редакции законопроект не может быть поддержан. Комитет Совета Федерации по социальной политике законопроект не поддерживает. Счётная палата Российской Федерации высказала замечания, в том числе о риске дальнейшего расширения круга лиц, имеющих право на повышение размера фиксированной выплаты к страховой пенсии.
Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает отклонить данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание, коллеги.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Светлана Викторовна.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Коллеги, пока идёт запись, я напомню, что у нас сегодня четыре постановления и один законопроект по сокращённой процедуре, мы должны сегодня это обязательно рассмотреть.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к разработчику.
Интересно, как у других северных стран, — ведь есть территории в Канаде, в Норвегии, которые находятся достаточно глубоко на севере, — вот у них как отработана система, связанная с материальным стимулированием людей?
Председательствующий. Депутату Андрейченко включите микрофон.
Андрейченко А. В. Сложно сравнивать, потому что там и другая пенсионная система в принципе, и другие накопления, и другая заработная плата. Но вот общее, что могу сказать: меры поддержки, так или иначе, носят именно характер увеличения доходов населения (то, что предлагаем мы), то есть это не только вложения в инфраструктуру, которая потом уже должна привлекать туда людей. Вот если сравнивать подходы, то подход именно такой, о котором я сейчас говорил.
Председательствующий. Спасибо.
Морозов Антон Юрьевич.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к представителю комитета.
Я недавно вернулся из командировки в Хабаровский край, был в Комсомольске-на-Амуре и общался там с разными людьми, в том числе пожилыми, которые отдали всю жизнь работе на предприятиях в непростых климатических условиях. В Комсомольске-на-Амуре население было больше 300 тысяч, сейчас около 240 тысяч, то есть люди очевидно нуждаются в государственной поддержке. Почему вы вот так идёте на поводу у правительства, которое говорит, что нет денег? Давайте хотя бы на Дальний Восток направим деньги для пенсионеров, поможем людям, которые там мучаются!
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Бессараб С. В. Антон Юрьевич, заметьте, я не сказала: давайте не будем помогать. Напротив, в ходе Восточного экономического форума президент поставил новые задачи по привлечению... Ну, были сказаны главные слова: нужно, чтобы Дальний Восток стал ближе, ближе каждому из нас, ближе правительству, чтобы можно было без проблем с транспортной инфраструктурой ездить туда работать, жить там, чтобы регион стал ближе, теплее и ощутимо привлекательнее для каждого гражданина, чтобы он стал желанным, в том числе для того, чтобы переехать на постоянное место жительства и постоянное место работы. Вместе с тем давайте не забывать ещё и о том, что даже во времена Советского Союза, когда большое внимание уделялось именно районам Крайнего Севера, всё равно лица пенсионного возраста предпочитали после получения пенсии выезжать куда-нибудь в более тёплые климатические условия и в более комфортных условиях, как говорится, проживать в период пенсионного возраста. Сегодня всё то же самое, но главное — привлечь в регион молодых людей, которые будут там работать, которые готовы будут там жить. И я повторю, президентом дано поручение удвоить заработные платы врачам, фельдшерам, педагогам, от этого, мы же понимаем, по региону должна повыситься заработная плата, а пенсия как раз и формируется из заработной платы, ведь это не происходит, что называется, искусственно. В той же Канаде, коллеги, я хотела бы заметить, безусловно, с учётом особенностей работы в северных условиях заработная плата у работников выше, но там выше и пенсионные накопления, потому что работники сами производят накопления, работодатель за них производит накопления и по отдельным категориям помогает государство. В общем-то, у нас сейчас такая же ситуация — нам нужно просто подтянуть заработные платы, чтобы они были в 2 раза выше, чем в среднем по России. И президент ориентирует на то, что вообще уровень социальной жизни, комфортной жизни на Дальнем Востоке должен быть в 1,5—2 раза выше среднероссийских показателей.
Председательствующий. Спасибо.
Кузьмин Андрей Альбертович.
Кузьмин А. А., фракция ЛДПР. 
Светлана Викторовна, вы, как человек, проживающий в Краснодарском крае, наверное, абсолютно не знаете о тех проблемах, которые есть на Дальнем Востоке, причём сталкиваетесь, наверное, с дальневосточниками, которые бегут с Дальнего Востока именно в Краснодарский край. Сейчас вы сказали, что президент поставил задачу по увеличению в 1,5—2 раза уровня жизни, — мой коллега Андрейченко то же самое и предлагает, а вы отвергаете это. Я не могу понять, вы за то, чтобы увеличить, или считаете, что всё-таки не надо увеличивать? Вы прекрасно знаете, что практически всё продовольствие, которое реализуется на Дальнем Востоке, завозное, условия климатические очень сложные, и для людей, которые в этих условиях проживают, это тоже проблема. Но я хочу сказать: все те долгосрочные программы, которые вы сейчас назвали, рассчитаны на 10—15 лет, ежегодно с Дальнего Востока уезжают 25—30 тысяч человек — пока вы доберётесь до реализации этой программы, дальневосточников не останется, и тогда вы разведёте руками и скажете, мол, не для кого делать.
Бессараб С. В. Андрей Альбертович, насколько мне известно, на заседании Госсовета было принято решение о развитии Дальнего Востока на период до 2025 года и на перспективу до 2035 года, поэтому вы правы, что многие показатели будут достигнуты именно в период с 2025 по 2035 год. Вместе с тем уже с этого года и в следующем году будет работать, например, ипотечное кредитование, что привлечёт, должно привлечь желающих поселиться на Дальнем Востоке. Кроме того, программа по предоставлению дальневосточного гектара сегодня работает, и граждане его получают, но строить там не могут. Благодаря тому предложению, которое внёс президент, мы начнём строить, люди смогут строить на дальневосточном гектаре.
Что касается того, я за или против. Да, я за развитие Дальнего Востока, и, поверьте, граждане, которые приезжают в том числе с Дальнего Востока в Краснодарский край, не бегут, они именно выбирают более тёплые климатические условия, в том числе по показаниям здоровья. Как вы знаете, на сегодняшний день в районах Крайнего Севера, к сожалению, смертность трудоспособного населения на 20 процентов выше, чем в других районах и территориях Российской Федерации, и именно поэтому там необходимо строить медицинский кластер, увеличивать продолжительность жизни россиян, работающих там, через новые проекты, есть и особые проекты по стратегическому развитию Дальнего Востока. И, если вы помните, Андрей Альбертович, у нас существует соответствующее министерство — только по развитию Дальнего Востока. Перед тем как выходить на эту трибуну, я поинтересовалась, как работает эта программа, — думаю, вы этого не сделали, но я готова с вами поделиться цифрами во время перерыва.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемая Светлана Викторовна, я внимательно прочитал заключение комитета, но так и не понял, почему же вы всё-таки отказали, почему дали отрицательное заключение. Мотивы, которые указаны там, — это то, что, дескать, если мы установим коэффициент 1,3, притом что уже установлен коэффициент для некоторых территорий в размере 1,2, это приведёт к дискриминации. Ну так поправьте во втором чтении, все коэффициенты приведите к 1,3!
Ваши доводы... Вот сейчас вы говорите, что, дескать, надо поднимать заработные платы. Действительно, там тяжёлые условия, но дело в том, что если стоимость жизни высокая для работающих, то и для неработающих она тоже... неработающие — это пенсионеры, они в таких же условиях, почему тогда к ним коэффициенты не применять? Ну поясните, я вот логики никакой не услышал — может быть, я вас не понимаю?
Бессараб С. В. Вы знаете, скорее всего, вы не меня не понимаете. Вам следует начать, Валерий Карлович, изучение этого вопроса с перечня районов Крайнего Севера и местностей, приравненных к районам Крайнего Севера, утверждённого постановлением Совета Министров СССР от 10 ноября 1967 года № 1029, а также с Постановления Госкомтруда СССР и Президиума ВЦСПС от 4 сентября 1964 года № 380/П-18, которым установлены размеры коэффициентов в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях для непроизводственных отраслей. Уважаемый Валерий Карлович, идеология указанных федеральных нормативных правовых актов основана на том, что предоставляемая льгота является государственной компенсацией, установленной в целях возмещения дополнительных материальных и физиологических затрат, связанных с проживанием граждан именно в тяжёлых природно-климатических условиях Севера, поэтому, если вы начнёте изучение этого вопроса с тех документов, которые я рекомендовала, я думаю, вы поймёте более глубоко этот вопрос и у вас не будет возникать сомнений по поводу того, что сегодня мы принимаем правильное решение, отклоняя такое предложение.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С. У меня вопрос к автору законопроекта.
Уважаемый Андрей Валерьевич, я согласен с вашими доводами относительно увеличения пенсий для дальневосточников, для северян. Действительно, много несправедливости с пенсионным обеспечением и северян, и дальневосточников, но я приведу только два примера.
Первый. Нерюнгри, Южная Якутия: когда люди работают, им начисляется районный коэффициент к зарплате в размере 1,7, а когда они уходят на пенсию, то коэффициент уже меньше — 1,4. Вот мы много лет боремся, но никак не можем это решить.
И второй. Как вы решаете проблему, когда человек 15, 20, может быть, даже больше лет отдаёт служению Северу, Дальнему Востоку, лучшие свои годы, своё здоровье, потом, естественно, уезжает в другие места, а ему уже не платят районный коэффициент? Как вы решаете в своём законопроекте данный вопрос, Андрей Валерьевич?
Председательствующий. Депутату Андрейченко включите микрофон.
Андрейченко А. В. На первый вопрос отвечать не буду, просто то же самое могу сказать: да, это проблема не только региона, который вы представляете, а всех регионов Дальнего Востока.
А второй вопрос решается просто: человек продолжает получать эту пенсию, то есть она ему назначается, и он её получает. Почему? Потому что это справедливо, когда человек, который проживает на Дальнем Востоке, получает определённые льготы. Соответственно сейчас — и содокладчик говорила — много говорится о том, что льготы получает тот, кто на Дальний Восток приезжает, то есть существуют подъёмные для тех, кто приехал, существуют повышенные зарплаты для тех, кто опять же приехал на Дальний Восток, а для тех, кто на Дальнем Востоке проживает, почему-то действует тот же старый коэффициент и никаких подъёмных не выплачивается. Здесь изменения направлены на то, чтобы человек, который так или иначе отдал Дальнему Востоку всю свою жизнь, получал в любом случае повышенную пенсию.
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Викторовна, спасибо. Присаживайтесь.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Тумусов Федот Семёнович. Я других желающих не вижу. А, есть, прошу прощения. Тогда проведём запись. Коллеги, но у меня просьба: не больше чем один человек от фракции, у нас ещё четыре проекта постановлений.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич.
Пожалуйста, Александр Николаевич.
Поставьте семь минут Александру Николаевичу.
Шерин А. Н.,  фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, ну, дано отрицательное заключение, не поддерживается предложение нашего коллеги из фракции ЛДПР Андрейченко Андрея Валерьевича, который предлагает всего лишь вернуться к хорошей практике, которая существовала в Советском Союзе и в Российской Федерации до 2002 года, то есть ничего нового не предлагается, только вернуть то дельное, что было до этого, не надо ничего придумывать, просто предлагается вернуть норму о том, чтобы те пенсионеры, которые проживают на территории Дальнего Востока, получали пенсию на 30 процентов больше. Если же кто-то из других пенсионеров будет им завидовать, то, наверное, они могут туда переехать жить.
Мы хотим, чтобы у всех пенсионеров в Российской Федерации была достойная пенсия, но когда речь идёт о Дальнем Востоке... Вот я вспоминаю свою недавнюю командировку в Хабаровский край. Вы знаете, уважаемые коллеги, ваша сегодняшняя позиция вполне объясняет, почему там с таким ошеломительным успехом победила партия ЛДПР второй год подряд. И я вижу, какой неподдельный интерес в зале вызывает этот вопрос. Хочу вам напомнить, что численность населения Хабаровского края 1,3 миллиона, а по площади Хабаровский край занимает четвёртое место в Российской Федерации среди всех остальных территорий. Вы говорите о том, что необходимо привлекать инвестиции, увеличивать заработные платы. Давайте тогда внесём поправку в закон и каждому депутату Государственной Думы также выделим дальневосточный гектар — я думаю, мы 450 гектаров на такой территории найдём, — и каждый депутат попробует сам освоить этот дальневосточный гектар.
Я тоже общался с представителями города Комсомольска-на-Амуре. На территории этого города находятся два самых крупных и самых важных для нашей оборонки предприятия, не буду углубляться в то, какую продукцию эти предприятия производят, при этом только за истекший год Комсомольск-на-Амуре покинуло около 7 тысяч человек. То есть те корабли, лодки и самолёты, которые выпускаются в Комсомольске-на-Амуре, обеспечивают Российской Федерации в том числе и второе место в мире на рынке продажи вооружения, а деньги на тротуарную плитку и всё остальное идут в Москву, в том числе и из этого города.
Вы хотели, чтобы повышалась покупательная способность населения, тогда нужно этого добиваться, в том числе и через пенсионеров. Если вы скажете, что денег в бюджете Российской Федерации на это нет, я хотел бы вам напомнить, что в так называемом Фонде национального благосостояния на сегодняшний момент около 8 триллионов рублей и наши умные министры из финансового блока 40 процентов этих денег направляют на приобретение долларов, видимо для того, чтобы американская валюта была более привлекательной. Но как только мы говорим о том, что нужно обязательно повышать пенсии и минимальный размер оплаты труда и как-то сохранять население на Дальнем Востоке, — сразу: "Денег нет". Вот Алексей Борисович Миллер обратился к президенту, чтобы из этого фонда 1,3 триллиона рублей выделили на строительство очередного завода в Прибалтике по сжижению газа, — ну конечно же дадут, это же такая "бедная" организация, конечно, надо помочь! А когда речь идёт о пенсиях, то сразу же возникает аргумент, мол, денег нет.
Я общался с местными жителями, и они говорят: любые кредиты возьмём, всё, что есть, продадим, чтобы на пенсию улететь в Краснодарский край либо Калининград. В 1905 году японцы успешно оккупировали Сахалин, потому что оборонялись там только каторжники, населения не было. Да, потом были переговоры, половину территории отдали до 1945 года, ещё от нас хотели получить контрибуцию. Рядом Китай, население 1,4 миллиарда... Вот вы говорите о территориях опережающего развития: этот закон даёт возможность нанимать иностранную рабочую силу, а создание свободного порта Владивосток позволяет свободно вывозить за копейки наши природные ресурсы. Правда, один коллега по фамилии Платошкин (он от партии, в которую не посчитал нужным вступить, баллотировался в депутаты Госдумы по 70-му округу) рассказывал, что Фургал и ЛДПР виноваты в том, что лес-кругляк вывозят из Российской Федерации. Ну, мне некогда было рассказать ему про Иркутскую область, из которой, к сожалению, лес тоже идёт в Китай вагонами.
Друзья мои, если мы хотим, чтобы территория развивалась, необходимо, чтобы там не только повышалась покупательная способность, но и сохранялась численность населения. Я агитировал голосовать за Пиляева Ивана от ЛДПР, который и победил, потому что хабаровчане прекрасно понимают, что им, кроме как на ЛДПР, больше не на кого рассчитывать. Я им говорил: вы хотите, чтобы ваши интересы кто-то отстаивал? Часовая зона, к которой относится Хабаровский край, — плюс семь часов, сейчас в основном хабаровчане спят и не могут в Интернете смотреть прямую трансляцию. Что же скажут депутаты Государственной Думы, которых жители избрали по одномандатным округам по всему Дальнему Востоку? Я очень прошу коллегу Андрейченко обязательно взять результаты голосования всех депутатов, избранных от Дальнего Востока, по этому вопросу. И как бы они ни голосовали: "Против", "Воздержался" или вообще не нажимали кнопку, — если они не нажали кнопку "За", то это предательство интересов тех пенсионеров, которые сегодня проживают на территории их округов! Поэтому сюда придёт Иван Пиляев, который будет вместе с Андрейченко отстаивать интересы жителей Дальнего Востока.
Сегодня я, представитель центральных регионов Российской Федерации, от фракции ЛДПР прошу вас поддержать данный законопроект, потому что население живёт на Дальнем Востоке действительно очень бедно, потому что очень высокие цены на недвижимость, на продукты питания, климатические условия очень плохие, уровень воды в реке у Комсомольска-на-Амуре на день выборов поднялся на 1,5 метра, люди практически по пояс в воде, но шли на избирательные участки и голосовали, явка была выше. В Москве люди сытые и упакованные, а явка была в 2 раза меньше. Сегодня мы с вами будем разбираться с вмешательством иностранных органов в наши выборы, но, слава богу, на Дальнем Востоке никакие иностранцы в выборы не вмешивались. Выборы прошли благодаря тем пенсионерам и тем людям, которые, к сожалению, от Государственной Думы не видят поддержки.
Я вас очень прошу поддержать эту инициативу. Я хочу, чтобы в Рязанской области, в Тамбовской и Липецкой областях была очень высокая пенсия у наших пенсионеров, была высокая заработная плата. Сейчас я вижу, что Хабаровский край и Дальний Восток действительно обезлюдевают, но свято место пусто не бывает, такая богатая территория — лесными ресурсами, полезными ископаемыми, флорой и фауной, морскими богатствами — будет заселена другим народом. Поверьте мне, что то государство никаких денег для этого не пожалеет! Поэтому давайте сделаем так, чтобы наша территория была заселена нашими гражданами и чтобы на нашей территории люди получали достойную пенсию и не уезжали оттуда. Сейчас жить там на пенсию невозможно — мы констатируем этот факт, и я хочу, чтобы вы, принимая решение, знали об этом и взяли на себя полную ответственность за сегодняшнее голосование.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Сапрыкина Татьяна Васильевна от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Не вызывает никаких сомнений необходимость дополнительной поддержки регионов Дальнего Востока, и не только в части пенсионного обеспечения, но и в части создания более достойных условий жизни граждан на Дальнем Востоке.
По итогам Восточного экономического форума — и я об этом опять скажу — в сентябре 2018 года Президент Российской Федерации поручил правительству, органам государственной власти субъектов, входящих в Дальневосточный федеральный округ, заинтересованным организациям подготовить национальную программу развития Дальнего Востока на период до 2025 года. Проект программы был представлен на заседании президиума Государственного совета Российской Федерации в рамках работы V Восточного экономического форума во Владивостоке. Программа состоит из трёх разделов: экономика, инфраструктура и, конечно, социальный блок. Программа, не дублируя, дополняет меры, заложенные в национальных проектах, и, несомненно, вопросы социально-экономического развития и повышения уровня жизни в регионе уже получают конкретное воплощение в обозначенных мероприятиях.
Полностью соглашаясь с доводами Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов, а также принимая во внимание ближайшую перспективу утверждения национальной программы развития Дальнего Востока, наша фракция приняла решение не поддерживать в данный момент указанный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Васильевна.
Коллеги, нет необходимости голосовать за продление заседания до рассмотрения проектов постановлений и законопроектов по сокращённой процедуре? Нет. Согласны, да? Хорошо.
Тумусов Федот Семёнович от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Тумусов Ф. С. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вот с этой трибуны уважаемые представители партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" очень часто ссылаются на президента страны Путина Владимира Владимировича — ну, наверное, это правильно, но о чём они говорят? Они говорят о том, что есть территории опережающего развития, они говорят о том, что есть венчурный фонд, Фонд развития Дальнего Востока. Но они не говорят о том, что Владимир Владимирович Путин на заседании президиума Госсовета признался: да, экономические темпы увеличиваются, но в социальных вопросах — провал, в вопросах демографии — провал, люди уезжают, и динамика плохая. А в чём проблема? Проблема в том, что у нас в России нет чётко выраженной государственной северной политики. Что такое "территория опережающего развития"? Это инвестор. Мы, дальневосточники и северяне, так понимаем: инвестор приходит, вкладывает деньги и в десятки, сотни раз больше получит. Да, конечно, экономические цифры растут, но люди уезжают, и это самое плохое. Вот я несколько дней назад был в арктическом районе, в Аллаиховском районе, — все настроены уехать. Настроены уехать, потому что, говорят, государство про них забыло. Вот там Арктику определили, а в каждом арктическом районе разные районные коэффициенты — 1,6, 1,8, 2,8. Вопиющая несправедливость! Поэтому тот законопроект, который предлагается... Я, задавал вопрос, говорил о Нерюнгри: там, когда человек работает, 1,7 районный коэффициент, когда он уходит на пенсию — 1,4, люди свои лучшие годы, 15—20 лет, отдают Северу, Дальнему Востоку, а потом, когда они, естественно, уезжают, им райкоэффициент уже не платят. Это тоже вопиющая несправедливость!
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" за справедливость, поэтому данный законопроект она будет поддерживать, но если при всех разговорах о том, что принимаются меры, что в ноябре будет подписана программа, там не будет социальной составляющей, о которой все дальневосточники говорят, начиная от районного коэффициента и заканчивая заработной платой... Кстати, тут говорили о двукратном увеличении заработной платы. Если я правильно понял, речь шла не о заработной плате, а о единовременных выплатах по программам "Земский доктор" и "Земский учитель", потому что за 1 миллион уже никто туда не поедет, надо чтобы было 2 миллиона. И мне жители арктических районов тоже об этом говорили.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович.
Андрей Валерьевич, заключительное слово.
Пожалуйста, на рабочем месте включите депутату Андрейченко микрофон.
Андрейченко А. В. На самом деле я не услышал аргументов против этого законопроекта. В бумагах и в том, что прозвучало, было два аргумента.
Первый аргумент — уже есть северные территории, которые имеют некий коэффициент. Но я не думаю, что это аргумент против моего законопроекта, потому что, да, такие территории существуют, существуют приравненные к ним территории, но жизнь-то тяжёлая на всём Дальнем Востоке, условия климатические и финансовые тяжёлые на всей территории Дальнего Востока. Так что я это аргументом даже не считаю.
Второе. Много говорили о различных фондах, о вопросах экономики, но здесь важно понимать, что экономика — это люди: не будет людей, не будет и экономики, а сейчас люди уезжают, и даже если в каких-то регионах отток людей сокращается, то это происходит лишь потому, что оттуда уже все, кто мог, уехали, сейчас уезжают уже те, кто уехать не мог, то есть они уезжают просто в никуда, без ничего, хотя раньше не хотели этого делать. Вот нужно поддерживать в первую очередь людей, которые живут на Дальнем Востоке.
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Викторовна, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, переходим к рассмотрению 63-го и 64-го вопросов. Если нет возражений, Александр Дмитриевич сделает один доклад.
63-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О примерной программе законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период осенней сессии 2019 года", и 64-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 10 по 26 сентября 2019 года". Докладывает Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сегодня уже в выступлении Председателя Государственной Думы и руководителей фракций довольно много было сказано о приоритетах нашей работы на осеннюю сессию, поэтому сейчас я постараюсь покороче рассказать о приоритетах и о нашем календаре на сентябрь.
В проект примерной программы вошло 112 законопроектов, из них самая большая часть по понятным причинам входит в блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство". Естественно, один из главных приоритетов осенней сессии — это бюджетный процесс. Нам предстоит рассмотреть три очень важных вопроса в рамках бюджетного процесса: во-первых, это законопроекты об исполнении федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов за 2018 год; во-вторых, поправки к законам о бюджете на текущий год и о бюджетах государственных внебюджетных фондов на этот год, они должны поступить достаточно скоро; ну и самое главное — это федеральный бюджет на 2020 год и следующий период 2021 и 2022 годов и бюджеты государственных внебюджетных фондов на эту трёхлетку.
Очевидно, что работа над бюджетом потребует рассмотрения госпрограмм, мы на протяжении последних лет это регулярно делаем. Комитет по бюджету совместно с профильными комитетами рассматривает каждую государственную программу, и в этом году нам предстоит аналогичная работа по национальным проектам. В этом, пожалуй, главная специфика работы над бюджетом в текущем году.
Напомню, что в соответствии с Бюджетным кодексом проект федерального бюджета на трёхлетку должен быть внесён в палату до 1 октября, а срок его рассмотрения — два месяца. Кажется, что это достаточно большой срок, но на самом деле при таком объёме работы по госпрограммам, нацпроектам это совсем немного.
В ходе весенней сессии Дума приняла закон, который предписывает принять все изменения в налоговое законодательство не позднее 1 октября этого года. В весеннюю сессию нами были приняты в первом чтении два бюджетообразующих налоговых законопроекта, которые относятся к совместному ведению. От субъектов поступили заключения, и в сентябре нам предстоит рассмотреть эти законопроекты во втором чтении. Один из них подготовлен в рамках реализации Основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики, второй касается акцизов. Для того чтобы эти законы вступили в силу с 1 января следующего года, они должны быть до 1 октября подписаны Президентом Российской Федерации. В связи с этим очень важная часть нашей работы будет заключаться в их рассмотрении, там масштабные поправки практически во все статьи Налогового кодекса.
Вчера на заседании законопроектной комиссии правительства рассматривались поправки к этим законопроектам. Так вот для примера хочу сказать, что объём поправок к первому законопроекту составляет более 90 страниц, причём там ещё достаточно много не решённых даже на уровне правительства вопросов, поэтому я хотел бы обратить внимание правительства на то, что необходимо буквально в течение недели закончить работу над поправками и представить их в Государственную Думу, чтобы мы успели всё принять в нужные сроки.
Уже на завтра для рассмотрения в первом чтении выносятся поправки в Бюджетный кодекс, связанные с казначейскими счетами. По сути, это огромный раздел Бюджетного кодекса, который направлен на прозрачность использования бюджетных средств.
В блок "Государственное строительство и конституционные права граждан" включено 27 законопроектов. Планируется внести изменения в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате, такой законопроект разработан в рамках реализации программы "Цифровая экономика" и направлен на оптимизацию нотариальной деятельности. Важная новелла заключается в том, что расширяется спектр нотариальных действий, которые могут быть совершены в электронной форме, так что законопроект очень важный.
В программе на осень — законопроект, принятие которого позволит дополнительно оградить некоммерческий сектор от возможности его использования в целях финансирования террористической деятельности: предлагается установить запрет выступать учредителем некоммерческой организации тем лицам, в отношении которых есть достаточные основания подозревать их в причастности к террористической деятельности.
Отмечу также законопроект "О едином федеральном информационном ресурсе, содержащем сведения о населении Российской Федерации". Он разработан в целях создания системы учёта сведений о населении, обеспечивающей их достоверность и непротиворечивость.
Блок "Экономическая политика" включает 29 законопроектов. В частности, законопроект, направленный на реализацию положений послания президента Федеральному Собранию о создании правовой среды цифровой экономики, — это законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" в части внедрения реестровой модели предоставления государственных услуг по лицензированию..." Решению важной задачи развития рынка доступного арендного жилья посвящён правительственный законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере...". На развитие малого и среднего предпринимательства направлен законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части упрощения требований и снижения затрат субъектов малого и среднего предпринимательства при прохождении добровольной сертификации".
Блок "Социальная политика" — 11 законопроектов. Прежде всего это законопроекты, направленные на исполнение положений послания президента. В целях реализации федерального проекта "Нормативное регулирование цифровой среды" правительством подготовлены изменения в части формирования сведений о трудовой деятельности в электронном виде, речь идёт о трудовых книжках в электронном виде. Среди законопроектов, вошедших в этот блок, отмечу также подготовленный во исполнение поручения президента законопроект...
Председательствующий. Добавьте время: два проекта постановлений.
Жуков А. Д. ...касающийся совершенствования госрегулирования организации отдыха и оздоровления детей и повышения ответственности при осуществлении деятельности в данной сфере (вопрос очень важен и уже давно обсуждается), и законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" и в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" в части совершенствования порядка определения взаимозаменяемости лекарственных препаратов для медицинского применения".
В блоке "Оборона и безопасность" — 10 законопроектов. Три законопроекта о ратификации международных договоров, в том числе внесённый Президентом Российской Федерации законопроект о ратификации Конвенции о правовом статусе Каспийского моря.
Уважаемые коллеги, понятно, что программа законопроектной работы в течение сессии будет дополняться новыми законопроектами по мере их поступления. Обращаю внимание, что после утверждения сегодня приоритетной части примерной программы комитетам Государственной Думы предлагается в недельный срок утвердить свои законотворческие программы.
Несколько слов о календаре на сентябрь. На девяти заседаниях в сентябре планируется рассмотреть 187 законопроектов: 21 — во втором чтении, 165 — в первом, один законопроект о ратификации. Из них 36 законопроектов — из списка первоочередных, восемь законопроектов предложены фракциями к приоритетному рассмотрению, пять перешли с прошлой сессии.
Запланировано два "правительственных часа": завтра — с участием Михаила Михайловича Котюкова, министра науки и высшего образования, о ходе реализации нацпроекта "Наука" и о совершенствовании законодательного обеспечения научной и научно-технологической деятельности. И на 25 сентября приглашён Дмитрий Николаевич Патрушев, министр сельского хозяйства, тема "правительственного часа" — "О реализации государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия. О ходе осенних полевых работ в Российской Федерации...".
Вот вкратце то, что я хотел сказать.
Прошу утвердить.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Коллеги, будут ли вопросы к Александру Дмитриевичу? Вопросов нет. Желающие выступить? Есть желающие выступить.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич.
Включите микрофон.
Шерин А. Н. Коллеги, мною от фракции ЛДПР был внесён ряд законодательных инициатив, касающихся ветеранов боевых действий, членов семей военнослужащих, погибших, выполняя свой воинский долг. И вы знаете, я считаю, что эти законопроекты не могут относиться к категории приоритетных от какой-либо фракции, я думаю, что это законопроекты, приоритетные в нашей стране. И они должны быть не только внесены до принятия бюджета Российской Федерации, но и как минимум приняты, пусть с какими-то незначительными, а может быть, даже и значительными поправками, но приняты.
Речь идёт об обеспечении жильём военнослужащих, ветеранов боевых действий, признанных нуждающимися, и членов семей военнослужащих, которые погибли, выполняя свой воинский долг: на сегодняшний момент в Российской Федерации в этой очереди около 44 тысяч человек, в бюджете необходимо изыскать порядка 56 миллиардов рублей. Это и законодательная инициатива о том, чтобы на ветеранов боевых действий не распространялся этот антинародный закон о повышении возраста выхода на пенсию. Это и законодательная инициатива об увеличении размера единовременных выплат ветеранам боевых действий, который составляет сегодня около 3 тысяч рублей в месяц. И в преддверии 75-летия Победы в Великой Отечественной войне, я считаю, законопроекты, связанные с ветеранами боевых действий, с членами семей военнослужащих и, самое главное, с теми людьми, которые встали на очередь на жильё ещё до 1 января 2005 года, должны быть рассмотрены в приоритетном порядке.
В связи с этим у меня большая просьба, чтобы при формировании повестки работы Государственной Думы мы всё-таки обращали внимание на законопроекты, касающиеся людей, которые когда-то служили в Вооружённых Силах Российской Федерации, выполняли свой воинский долг, и тех, которые сегодня служат, рискуя своей жизнью, в том числе погибают в реальных боевых условиях, и членов их семей, — все они должны быть защищены со стороны государства. Проводя военно-патриотическую работу среди нашего подрастающего поколения, мы должны опираться в том числе на те законы, которые в нашей стране действуют, но не все законы защищают интересы ветеранов боевых действий и членов их семей. Это очень прискорбно сознавать, поэтому хотел бы, чтобы в будущем это было учтено.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Включите микрофон.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Александр Дмитриевич, конечно, я не хочу вас критиковать, потому что вы на самом деле труженик и проводите большую работу по формированию повестки дня, учитываете роль законопроектов, отбираете те, которые важны, и те, которые не важны, но я никак не могу согласиться с тем, что социальные законопроекты, пусть даже они идут на отклонение, не хотят даже рассматривать. Ведь депутат, ну, теряет интерес к своей работе. Получается, потом в конце года эти проекты собираются в повестку и за два дня все отклоняются. Ну так нельзя, Александр Дмитриевич! Сколько раз говорила о том, что социальные законопроекты, даже идущие на отклонение, надо рассматривать! Тем более если они вносятся нашим комитетом — это значит, что мы выполняем поручение президента, потому что правительство опаздывает с этими законопроектами. А потом они сами же их отклоняют! Вот я, например, вношу законопроект, чтобы на детей до трёх лет получали пособия, и не 50 рублей, — тоже не надо! Ну сами вносите тогда, ведь об этом же говорил президент! Или вот мой законопроект об отмене налогов на жильё для многодетных семей: мы говорим о недвижимости, мы говорим о том, что многодетные семьи надо поддерживать и так далее, но вот уже два года это никак... Вот о чём я прошу. А так, вообще, спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Олег Анатольевич, вам сколько времени поставить? Пока три минуты, а потом, если что, добавим.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Александр Дмитриевич! Ответственнейший год у нас. Для того чтобы выполнять важнейшие стратегические указы, национальные проекты, нам в этом году надо начинать, образно говоря, ехать — мы прошлый год прозапрягали. Это тоже недопустимо. Но главное, чем наконец будет определяться вот этот старт, — это действительно закон о бюджете. Наиважнейший закон! Это во всех парламентах, и в нашем тоже.
Предложение какое, коллеги? Мы всегда заслушиваем бюджет, обсуждаем его, пусть, может быть, с великим экономистом, генеральным бухгалтером, министром финансов, — я считаю, что это неправильно. Во многих регионах губернаторы лично представляют проект бюджета своего региона в первом чтении, во всяком случае они присутствуют, а докладывает министр финансов.
Коллеги, моё предложение: пригласить именно Дмитрия Анатольевича Медведева для представления проекта бюджета на следующий период. Почему? Да потому, что иногда с Дмитрием Анатольевичем нам удаётся находить какие-то компромиссы гораздо быстрее, чем с его министрами, во всяком случае при его присутствии это будет более эффективно. Вот такое предложение.
Теперь по горячим следам, что называется. Сегодня говорили коллеги, Сергей Михайлович Миронов, другие руководители партий, депутаты о выборном законодательстве, которое точно не соответствует интересам людей, избирателей, партий. Да, может быть, одной партии оно выгодно... Кстати, Дмитрий Анатольевич вчера совершенно правильно, и мы его здесь поддерживаем, сказал: давайте определимся с так называемыми самовыдвиженцами, которые буквально на следующий день после выборов обретают партийную окраску, — а мы сказали бы, правильнее сказать, что переобуваются, перекрашиваются в другие краски. Депутатам, избранным от партий, что будет, если они осуществят такой манёвр, — выйдут из партии и войдут в другую партию? Мандат на стол! Давайте то же самое для этих самовыдвиженцев предложим: да, ты можешь поменять ориентацию, но мандат на стол, а потом иди работать в другую партию!
То же самое касается многих законопроектов: они уже внесены, но их сегодня нет в повестке, Александр Дмитриевич, — ни про фильтр, ни про дату выборов. Ну и конечно, нет потребительского закона, вернее, закона о потребительской корзине, нами разработан этот законопроект, он поддержан Российской академией наук, впервые дано положительное заключение по законопроекту, а правительство не представляет запрошенных официальных цифр и согласований, без которых мы его не можем внести. Это просто...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Заключительное слово — Александру Дмитриевичу Жукову.
Жуков А. Д. Спасибо за ваши замечания.
Значит, что касается ветеранов боевых действий, в законопроектной повестке комитета есть целый ряд таких проектов законов, и я думаю, что председатель комитета сможет более подробно ответить на этот вопрос, скорее всего, они будут рассматриваться. Может быть, коллега Нилов дополнит меня по этому поводу.
Тамара Васильевна, я не согласен здесь с вашей критикой. Смотрите, мы сегодня, вот только что, рассматривали приоритетный законопроект ЛДПР о страховых пенсиях. Это...
Из зала.  (Не слышно.)
Жуков А. Д. Нет, ну мы ведь договорились, что фракции могут включать в приоритетном порядке те законопроекты, которые они считают наиболее важными, и даже тогда, когда комитет предлагает отклонить эти законопроекты. Мы их рассматриваем на протяжении всей нашей работы, не только в конце работы Думы. И мне кажется, это хороший механизм, которым надо пользоваться, и мы, безусловно, будем включать в повестки приоритетные законопроекты, внесённые фракциями, в первую очередь касающиеся социальной политики.
Что касается приглашения председателя правительства на рассмотрение проекта бюджета, это возможно. На моей памяти даже один раз президент Ельцин пришёл и представлял лично бюджет, который, по-моему, был отклонён.  (Оживление в зале.)  Поэтому варианты здесь могут быть разные, я думаю, сейчас нет смысла это обсуждать, мы это обсудим, когда будем решать вопрос о порядке работы при рассмотрении бюджета, хотя есть Бюджетный кодекс, где, в общем-то, все подробности прописаны.
Ну а что касается иных законопроектов, здесь просто надо посмотреть, внесены ли они уже. Если внесены, значит, надо поработать с комитетами, чтобы они рассмотрели и предложили для рассмотрения Государственной Думой.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Ярослав Евгеньевич, вам отпасовал Александр Дмитриевич одну проблему — коротко прокомментируйте, пожалуйста.
Депутату Нилову Ярославу Евгеньевичу включите микрофон.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Действительно, в портфеле комитета достаточно много законопроектов, которые касаются ветеранов боевых действий, мер социальной поддержки, жилищных вопросов, и комитет в соответствии с принятым межфракционным решением всё, что касается приоритетных законопроектов, оперативно рассматривает и вносит на рассмотрение Совета Государственной Думы.
Что касается неприоритетных законопроектов. Достаточно большое количество таких законопроектов уже комитетом подготовлено к рассмотрению палатой, но с учётом нашей общей загруженности до них очередь не доходит, поэтому, если есть потребность в рассмотрении, необходимо во фракции данный вопрос урегулировать, чтобы фракция вынесла соответствующий законопроект как приоритетный.
Что касается в принципе на будущее других вопросов — относительно законопроектов разных фракций, разных депутатов, касающихся социальной политики, — прошу обращаться напрямую в комитет. Если вы считаете, что необходимо рассмотреть, мы ни в коем случае палки в колёса вставлять не будем, вынесем на ближайшее заседание комитета и вынесем также на заседание Совета Думы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О примерной программе законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период осенней сессии 2019 года", 63-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 10 по 26 сентября 2019 года", 64-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается постановление.
61-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Докладывает Александр Борисович Курдюмов.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, представляю вам проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Согласно данному постановлению депутат Государственной Думы Блоцкий Владимир Николаевич из состава Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям переходит в состав Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам; депутат Государственной Думы Маграмов Абдулмажид Варисович из состава Комитета Государственной Думы по охране здоровья переходит в состав Комитета по международным делам; депутат Государственной Думы Поклонская Наталья Владимировна из состава Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции переходит в состав Комитета по международным делам.
Коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы есть? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Проект постановления ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается постановление единогласно.
62-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по международным делам и внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы". Докладывает Александр Борисович Курдюмов.
Курдюмов А. Б. Уважаемые коллеги, данным проектом постановления предлагается освободить депутата Государственной Думы Поклонскую Наталью Владимировну от должности заместителя председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции и избрать её заместителем председателя Комитета Государственной Думы по международным делам. Комитет предлагает провести по данному вопросу открытое голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Нет возражений против открытого голосования? Нет. Тогда ставлю на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается постановление единогласно.
Наталья Владимировна, поздравляем вас с избранием заместителем председателя Комитета по международным делам!
И последний, 60-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 179.4 Бюджетного кодекса Российской Федерации", рассматривается по сокращённой процедуре. Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Народное Собрание Республики Дагестан предлагает внести изменения в Бюджетный кодекс, с тем чтобы расширить источники формирования дорожных фондов муниципальных образований за счёт транспортного налога. Эта норма уже учтена в законе от 2 августа 2019 года № 307-ФЗ, и в связи с утратой этим законопроектом актуальности Комитет по бюджету и налогам предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, спасибо. Первый день поработали ударно. Заседание объявляю закрытым. 