19 сентября 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 сентября 2019 года. 12 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Присаживайтесь. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 02 мин. 11 сек.)
Присутствует	401 чел.	89,1 %
Отсутствует	49 чел.	10,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	49 чел.	10,9 %
Результат: кворум есть
401 депутат присутствует на заседании.
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, по уважительной причине сегодня на пленарном заседании будет отсутствовать 46 депутатов, присутствовать в течение всего дня — 404.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вместе с Петром Олеговичем мы встречались с одним из представителей ПАСЕ, руководителем группы социалистов — это вторая группа по численности, 148 депутатов в Парламентской ассамблее, — поэтому немного задержались, не хватило часа времени. Но разговор состоялся полезный, надеюсь обоюдно.
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно за основу проект порядка работы.
Коллеги, кто хотел бы высказаться в отношении порядка работы — замечания, предложения? Есть желающие.
Включите режим записи, пожалуйста.
Пожалуйста, Хор Глеб Яковлевич.
Включите микрофон.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба по 10-му и 11-му вопросам заменить докладчика — вместо Хора докладывать будет Симановский.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, предлагаем вопросы 2, 3, 4 и 5 — о назначении аудиторов — в соответствии с процедурой, утверждённой Советом Государственной Думы, рассмотреть единым блоком: одно выступление полномочного представителя, один доклад и общее обсуждение.
Председательствующий. Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы предлагаем, чтобы по 14-му вопросу выступил Николай Гаврилович Брыкин.
Спасибо.
Председательствующий. 14-й вопрос — Брыкин. Так мы же эти вопросы уже вчера обсуждали. Хорошо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! В повестке дня значатся два вопроса, по которым я докладчик, — 26-й и 27-й пункты, они оба посвящены предоставлению земельных участков инвалидам. Я готов доложить два вопроса одним докладом, содокладчик Михаил Борисович Терентьев не возражает. Концептуально это об одном и том же.
Спасибо.
Председательствующий. 26-й и 27-й с одним докладом вы предлагаете, да? Хорошо.
Красов, пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба по 24-му пункту заменить содокладчика — Швыткина на Красова.
Спасибо.
Председательствующий. Дивинский Игорь Борисович.
Дивинскому включите микрофон.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Просьба комитета заменить содокладчика по 31-му вопросу — Шулепова на Дивинского. И 38-й вопрос: вместо Шулепова содокладчиком будет Олейников.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, давайте пройдёмся по предложениям.
Хор Глеб Яковлевич предлагает замену докладчика по 10-му и 11-му вопросам на Симановского. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Савастьянова предлагает, чтобы по 2, 3, 4, 5-му вопросам исходя из ранее принятого порядка обсуждения был один доклад, а далее уже обсуждение кандидатур в рамках каждого вопроса. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Крашенинников предлагает по вопросу 14 замену докладчика на Брыкина. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Смолин предлагает также сделать один доклад по 26-му и 27-му вопросам. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Красов предлагает по 24-му вопросу замену содокладчика на Красова. Нет возражений? Нет. Принимается.
И коллега Дивинский предлагает замену содокладчиков: по 31-му вопросу — на Дивинского, по 38-му вопросу — на Олейникова. Нет возражений? Нет.
Правильно всё, коллеги? Правильно.
С учётом принятых решений ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается порядок работы в целом.
Уважаемые коллеги, прежде чем мы приступим к выступлениям представителей фракций, если не возражаете, давайте поздравим с Днём оружейника всех, кто сегодня куёт щит нашей страны, — тех, кто работает у станков, в конструкторских бюро, тех, кто испытывает новое вооружение, а это сопряжено с риском для жизни. С праздником!  (Аплодисменты.)
Смолин Олег Николаевич, фракция КПРФ.
Подготовиться Шерину.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! В Правительстве России готовится проект федерального бюджета на очередную трёхлетку, и в связи с этим я позволю себе высказать несколько соображений не столько как член фракции КПРФ, но прежде всего как член президиума Вольного экономического общества России, под эгидой которого собраны представители науки, образования и реального сектора экономики, и это будет прежде всего точка зрения российской науки*.
В апреле сего года в Совете Федерации выступал патриарх российской экономической науки академик Аганбегян, в мае в рамках Московского академического экономического форума была принята резолюция, подписанная президентом Российской академии наук Сергеевым и президентом Вольного экономического общества профессором Бодруновым. Вот их анализ и предложения, которые могли бы стать платформой для широкого национального согласия.
Первое. Не успев выйти из кризиса 2008—2009 годов, наша экономика оказалась в состоянии стагнации, стагнация началась с 2013 года, то есть за год до санкций. Статистика утверждает, что в 2008—2016 годах наша экономика не росла, а, скорее, ползла, в 2017—2018 годах она чуть ускорилась, в 2019 году экономика практически стала.
Второе. Среднесрочные перспективы экономического роста неопределённые: президент требует, чтобы мы вошли в пятёрку самых мощных стран и имели темпы развития выше среднемировых, и это абсолютно правильно; Минфин обещает нам, что уже в следующем году будет 4,5 процента роста, а в 2021 году — 7 процентов роста; Минэкономразвития утверждает, что на темпы, близкие к мировым, мы выйдем только к 2024 году. Что касается превышения темпов, вообще ничего не ясно, при этом прогнозные показатели понижаются со ссылкой на замедление темпов развития мировой экономики.
Третье. По мнению академика Аганбегяна, стагнация от кризиса отличается принципиально, причём по двум позициям: во-первых, в самой природе кризиса заложены механизмы преодоления, стагнация таких механизмов не имеет; во-вторых, кризис — это вещь короткая, а стагнация может продолжаться долго, поэтому преодоление стагнации требует чрезвычайных усилий со стороны власти, которых мы, увы, не видим.
Четвёртое. Есть ряд причин стагнации, которые относятся к экономической политике правительства, — вот ответ академика Аганбегяна, — назову некоторые. Во-первых, это отток капитала: за десять лет в среднем за год отток капитала превышал приток на 80 миллиардов. Во-вторых, это бюджетная политика: с 2013 года бюджет страны в реальных деньгах не рос, а сокращался. На взгляд академика, с которым нельзя не согласиться, профицит бюджета при стагнации экономики и росте бедности — это социальный и экономический абсурд. В-третьих, это высокая ставка по кредитам для реальных производственных целей — не ниже 12 процентов. В-четвёртых, это высокие налоги — академик прямо говорит, что решение поднять НДС привело к стагнации экономики в 2019 году.
Пятое. Что касается факторов стагнации, связанных с социальной политикой, коллеги, это, конечно, падение в течение шести лет уровня жизни, недавно об этом говорил Президент Российской Федерации. Аганбегян обращает внимание на то, что, пока будет снижение уровня жизни, не будет никакого экономического роста, потому что некому покупать товары, вот и всё. Далее, уважаемые коллеги, это, конечно, высокая смертность в трудоспособном возрасте — по некоторым оценкам, она втрое выше, чем была в середине 60-х годов. Мало того, по расчётам экономистов, смерть одного человека в трудоспособном возрасте означает потерю для бюджетной системы страны примерно 4,5 миллиона рублей — вот вам социоэкономика! Ну и конечно, это недопустимо низкий уровень вложений в человеческий капитал: по данным Аганбегяна, доля экономики знаний в ВВП в Штатах — 40 процентов, в Евросоюзе — 30 процентов, в России — 14 процентов.
Шестое. Мы понимаем, что модернизация страны требует новой индустриализации, а значит, интеграции науки и образования в производство. Про науку и образование мы говорили недавно, напомню только, что по доле расходов на образование мы занимаем 98-е место в мире, а что касается науки, указ президента в части финансирования науки не исполняется: по данным нашего комитета, средств выделяется в 4,5 раза меньше.
Седьмое. Здравоохранение — здесь мы на 91-м месте в мире. Наши суммарные расходы на здравоохранение — 7 процентов валового внутреннего продукта, государственные расходы — около 4 процентов. В переводе это означает, что примерно на 45 процентов вся наша бесплатная по Конституции медицина уже стала платной. Между тем, если бы мы подняли государственные расходы на здравоохранение до 6 процентов валового внутреннего продукта, мы могли бы сократить потери от временной нетрудоспособности настолько, что заполнили бы Пенсионный фонд и могли бы обойтись без повышения пенсионного возраста.
Восьмое, коллеги, — культура. Согласно прежним Основам законодательства о культуре на неё должны были выделять 2 процента расходной части федерального бюджета и 6 процентов расходной части бюджетов субъектов Российской Федерации — сейчас выделяется 0,75 процента. Невольно вспоминаю незабвенного Иосифа Давыдовича Кобзона, который в этом зале цитировал: "Только спьяну или сдуру жалко денег на культуру".
Девятое. Как видим, анализ ситуации Вольным экономическим обществом и академиком Аганбегяном не очень отличается от того, что здесь говорят депутаты оппозиционных фракций. В обращении Московского академического экономического форума специалисты признают современную экономическую политику тормозом инвестиционной активности. При этом академик Аганбегян считает, что полумерами стагнацию преодолеть невозможно.
Десятое. Возникает вопрос: на чём должен базироваться экономический прорыв? Многие думают, что на природном богатстве, — увы, это не так. Недавно опубликованы официальные данные о наших природных богатствах — вы их видите, — они меня удивили и огорчили. Оказывается, разведанные запасы нефти — это всего два федеральных бюджета, запасы золота — 5 процентов федерального бюджета. Это значит, что главным образом на природных богатствах построить модернизацию в XXI веке невозможно. Напомню, что, согласно международным данным, во всём мире накопленное вещное богатство давно оценивается ниже, чем человеческий потенциал.
Одиннадцатое. Назову некоторые конкретные предложения экономической науки в части экономической политики. Во-первых, нужен форсированный рост инвестиций в современные отрасли производства и человеческий капитал — не менее чем на 10 процентов ежегодно, только в этом случае мы сможем получить трёхпроцентный или более высокий рост. Во-вторых, конечно, требуется снижение цены кредита — ставка должна быть не больше 5 процентов годовых, а на развитие инфраструктуры — не больше 3 процентов.
Двенадцатое — предложения экономической науки в части социальной политики, коллеги. Обращаю ваше внимание на то, что Московский академический экономический форум выразил крайнее неудовлетворение политикой искусственного сдерживания роста доходов населения, а академик Аганбегян предложил ряд мер в этой области, назову некоторые: прожиточный минимум должен быть не меньше 20 тысяч рублей, минимальная зарплата и пенсия — не меньше 25 тысяч, медианный доход граждан — не меньше 40 тысяч, средняя заработная плата — не меньше 65 тысяч. Мы понимаем, что за год этого не сделаешь, но в этом направлении нужно двигаться. И кстати, когда мы вносим законопроекты такого свойства, нам говорят, что это популизм, — интересно, что сказали бы академикам — представителям экономической науки?
Тринадцатое — инвестиции в человека. Уважаемые коллеги, вы видите, что в реальном исчислении по сравнению с международными нормами в России недофинансируется: наука — пятикратно, образование — вдвое, медицина — как минимум в полтора раза, расходы на культуру по сравнению с тем, какими они должны были быть по закону, меньше в 3 раза. Как мы помним, Менделеев говорил по поводу сжигания нефти: так можно и ассигнациями топить. Мы скажем так: экономить на человеке хуже, чем топить ассигнациями.
Предпоследнее предложение. Мы предлагаем, чтобы наши профильные комитеты пригласили представителей Московского академического экономического форума во главе с президентами Академии наук и Вольного экономического общества, обсудили их позицию и предложения и выработали рекомендации в адрес правительства.
А закончить я хочу цитатой из Евгения Баратынского, самого философского российского поэта: "Дало две доли провидение / На выбор мудрости людской: / Или надежду и волнение, / Иль безнадежность и покой". До сих пор правительство выбирало "безнадежность и покой" — надо менять философию, иначе мы из стагнации не выйдем и экономический прорыв не состоится.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
От фракции ЛДПР выступает Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Здравствуйте, уважаемые коллеги! Очень часто избирателей интересует вопрос: почему тот или иной жизненно важный законопроект в Государственной Думе не проходит? Я считаю необходимым ещё раз напомнить, что Государственная Дума избирается в количестве 450 депутатов, фракция парламентского большинства на сегодняшний день имеет 341 голос, соответственно, если суммировать голоса депутатов фракций ЛДПР, КПРФ и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", ну никак не получается 226 голосов, поэтому многие социально значимые законопроекты в Государственной Думе, к сожалению, не проходят. Кроме того, у депутатов есть право просто не нажимать никакую кнопку, это такая очень лукавая позиция: вроде как бы не против, но и не за. К сожалению, мы тремя фракциями также не можем изменить и избирательное законодательство в нашей стране, оно на настоящий момент, будем говорить откровенно, не позволяет проводить открытые, честные, прозрачные выборы, в которых побеждает сильнейший из лучших, вместо этого выборы проходят с заведомо известным результатом.
И вдвойне обидно, когда слышишь, как в интервью один из высоких политических руководителей говорит, что одна политическая партия якобы по результатам выборов жахнула всех остальных. Я хотел бы обратиться к цифрам, а не к каким-то взаимным пустым обвинениям, назвать результаты так называемого жаханья. У нас на территории Российской Федерации прошли выборы глав регионов в 16 субъектах, регионы избирали губернаторов, причём соревновались кандидаты от противоборствующих партий. По сути дела, из 16 кандидатов 10 кандидатов набрали гораздо меньше голосов, чем их предшественники из той же самой партии, причём кандидаты от партии власти, которые баллотировались на должность губернатора повторно, все получили минимальный результат, в отличие от того результата, который они получили на выборах на первый срок. Обращу внимание, чемпионом является Осипов Александр Михайлович, который получил больше на 35 процентов, потому что шёл на выборы самовыдвиженцем, — Жданова Наталья Николаевна до этого получила результат 54 процента.
Почему я так подробно говорю об этом? Потому что, так же как и ваш коллега, пытался принять участие в выборах губернатора Липецкой области, но, к сожалению, до того самого момента, когда меня должны были по результатам выборов жахнуть, я так и не дошёл, потому что на стадии прелюдии меня сняли с выборов: я не смог пройти этот уникальный квест, который называется "собери муниципальный фильтр". Многие избиратели — жители нашей страны не знают, что это такое, да и не понимают. Я объясню проще: это как если бы кандидат, допустим, Республиканской партии США должен был прийти к членам Демократической партии и попросить у них разрешения баллотироваться губернатором в том или ином субъекте.
В Липецкой области 94 процента депутатов муниципального уровня из более чем трёх тысяч депутатов являются депутатами одной политической партии, и, конечно же, пройти муниципальный фильтр мог только тот кандидат, в отношении которого на 100 процентов были уверены, что его 8 сентября точно жахнут, а я, к сожалению, получил — огромная честь! — высокую оценку: кандидат на должность главы администрации Липецкой области посчитал, что соревноваться с кандидатом от ЛДПР, который является депутатом Государственной Думы, будет невозможно. И естественно, я не прошёл муниципальный фильтр!
Вы знаете, наша страна находится на таком распутье: мы вроде хотим, чтобы у нас одна политическая партия была у власти, как в Китае, но там, к сожалению, за коррупцию расстреливают, а если брать политическую систему как в США, то там по очереди две политические партии приходят к власти. И вот мы как-то хотим между двух этих систем пролезть, для того чтобы вывести нашу экономику на пятое место в мире. Хотелось бы, чтобы мы вместе с вами всё-таки по экономическим показателям жахнули США, по автомобилестроению — Германию и Японию, да и многие другие страны, которым мы, откровенно говоря, уступаем.
Уважаемые коллеги, конечно, мы с вами знаем, что депутаты Государственной Думы уже прошли своеобразный фильтр: политическая партия определяет списки кандидатов, потом избиратель определяет, кто из кандидатов достоин стать депутатом Государственной Думы. Неужели мы с вами не прошли так называемый фильтр наших избирателей? Ну абсолютно логично, что все политические партии, которые являются парламентскими, имеют полное право выдвигать кандидатов на должности губернаторов без какого бы то ни было муниципального фильтра, — это логично!
И самый главный момент, коллеги. Вы знаете, где найти контакты приёмных тех самых трёх тысяч муниципальных депутатов? Ведь для того, чтобы я их мог уговорить поставить за меня подпись, я должен их найти — ну покажите мне, пожалуйста, сайт, покажите мне информацию: где эти депутаты проводят приём граждан, по какому адресу, в какой день и во сколько? Я обязательно приду на приём и постараюсь поговорить с этими двумястами депутатами, чтобы 163 из них согласились поставить за меня подписи. Но ведь вы соответствующую норму в закон не вносите — понятно, потому что никто с этими тремя тысячами депутатов в принципе не должен разговаривать. Тем депутатам, которые должны обеспечить муниципальный фильтр определённому кандидату, дадут команду их руководящие органы. Вот и получается, что кандидат на должность главы администрации Липецкой области от политической партии, у которой нет ни одного депутата не то что в Государственной Думе, а вообще в Липецкой области, легко проходит муниципальный фильтр, с лихвой собирает.
А самое главное, уважаемые коллеги, когда вы проводите кадровую ротацию, то почему-то бывшие губернаторы у вас представляют этот регион в Совете Федерации. Ну если он такой хороший человек, который должен работать в Совете Федерации, что же вы тогда его не выдвигаете повторно? Так было в Рязанской области — губернатор Ковалёв сейчас в Совете Федерации, так и в Липецкой области — Королёв тоже в Совете Федерации.
Уважаемые коллеги, вот сегодня было заседание Комитета по безопасности и противодействию коррупции, на котором рассматривалась моя законодательная инициатива (и, кстати, стало ясно, почему вы не захотели вчера принимать закон о дне воинской славы — дне взятия Парижа), я предлагал запретить губернаторам иметь недвижимость за границей. Ну представьте себе: губернатор одного из регионов, на минуточку, имеет домик в Мюнхене, в городе одной из натовских стран. Причём в 2017 году, коллеги, мы с вами приняли закон и наделили губернаторов правом возглавлять штабы национальной обороны, то есть у нас в каждом субъекте Российской Федерации губернаторы отвечают за мобилизационную готовность и допущены ко всем государственным военным секретам. К сожалению, Комитет по безопасности и противодействию коррупции отклонил мою инициативу, в которой я предлагал, чтобы 85 чиновников, которые являются губернаторами, на время губернаторства не имели недвижимости за границей. Так что не удивляйтесь, если вдруг в отношении какого-то губернатора будет возбуждено антикоррупционное уголовное дело и он однажды не вернётся из своего домика в Мюнхене или в каком-то другом городе натовской страны.
Уважаемые коллеги, мы с вами говорим об экономической и энергетической безопасности, и, я уверен, все понимают, что отличительная черта страны, которая не является колонией (не является колонией!), — это право распоряжаться своими энергоресурсами. А теперь смотрите, какая ситуация получается: депутаты от Липецкой области меня в этом плане поддержат и подтвердят, что в Липецкой области единственной организацией, монополистом по продаже электроэнергии является ООО "Городская энергосбытовая компания", это частная компания с ограниченной ответственностью, с собственностью, ограниченной акциями компании "Zefavel Trading Limited", так называется стопроцентный собственник этой ооошки. Знаете, где она зарегистрирована? На Кипре! Ну почему бы кипрской компании не быть монополистом по продаже электроэнергии на территории всей Липецкой области?!
Владимир Вольфович Жириновский говорил, что электричество в нашей стране может быть абсолютно бесплатным, и я могу эти слова ещё раз аргументированно подтвердить: Рязанская ГРЭС загружена на 9 процентов мощностей, 91 процент некуда девать — почему? Потому что компания, которая зарегистрирована на Кипре, является монополистом и определяет, по какой цене на территории Липецкой области продавать электричество. Конечно, не дай бог, если такой губернатор, как представитель от ЛДПР, изберётся в Липецкой или в другой области и начнёт задавать вопросы, — это же обрушит всю систему! И когда я направляю депутатский запрос прокурору, он мне честно отвечает: действующим законодательством ведение деятельности по продаже электроэнергии юридическим лицом, имеющим часть иностранного капитала, не запрещено.
Коллеги, у нас есть чем заняться. У меня избиратели спрашивают, почему нельзя парковать автомобиль ближе 200 метров от берега? Я отвечаю: для того чтобы вам перед выборами разрешить парковаться за 100 метров. Вот мы этим и занимаемся: мы сначала забираем всё, что граждане имели, потом просто отдаём половину — и они нам благодарны! Огромное количество вопросов, которые нужно решать: отменять муниципальный фильтр; запрещать губернаторам и членам их семей иметь недвижимость за границей, потому что это не только содержит в себе коррупционную составляющую, но и касается безопасности нашей страны; нашими энергоресурсами в Российской Федерации должны торговать только наши компании (желательно государственные или муниципальные), и тогда у нас и расходы на ЖКХ будут низкими, и электричество будет практически бесплатным для граждан Российской Федерации. А для этого в Государственной Думе должно быть больше представителей ЛДПР.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступят два депутата. Первым выступит Шхагошев Адальби Люлевич. Приготовиться Тену Сергею Юрьевичу.
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, о международной политике. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" нечасто делает заявления на тему международной политики, но, когда в мире происходят важнейшие события, которые могут коснуться любой страны, каждой страны в мире, мы не можем их обходить стороной. Я буду говорить об очень важном саммите, который прошёл в Анкаре, о деятельности нашей страны, о деятельности стратегического треугольника — стран, которые являются гарантами стабильности в Сирии и, как сегодня практика показывает, гарантами стабильности на всём Ближнем Востоке. Я хочу, конечно же, затронуть и тему, которая сейчас волнует всех, она совсем свежая, — это тема атаки на нефтеперерабатывающие заводы в Саудовской Аравии. И конечно, буду говорить о ценности доверия в международной политике.
Доверие, вообще, везде важно, но оно особенно важно в международной политике и особенно — на Востоке. Представьте, какое доверие сегодня к Российской Федерации, и представьте, каким образом за четыре года стало возможным создание этого стратегического треугольника: соперники и оппоненты стали нашими стратегическими партнёрами — я, конечно, имею в виду Турцию, непосредственно Эрдогана, который вместе с руководством Катара и Соединённых Штатов буквально четыре года назад считал, что Башар Асад должен уйти. Произошло много событий, которые повлияли на то, что Эрдоган сегодня с нами и вместе с Ираном и Сирией решает вопросы на Ближнем Востоке, — это и неудавшийся госпереворот в Турции, и обещания Соединённых Штатов, которые не были выполнены. Я очень коротко, за пять минут много не скажешь.
Итак, о стратегическом треугольнике и о саммите. Сейчас мы имеем полное право сказать, что подводим рамочные итоги своей деятельности в Сирии, потому что сейчас речь идёт о создании конституционного комитета, который приведёт Сирию к дискуссии, к диалогу, и уже практически заканчивается формирование конституционного комитета. Повторю ещё раз: Иран сегодня отмечает, что Россия сыграла глобальную стратегическую роль в деле Сирии; Путин отмечает, что Эрдоган играет самую главную роль в формировании конституционного комитета, — вот такое доверие! Сравните теперь с доверием Соединённых Штатов даже к своему партнёру — Саудовской Аравии. Что делает госсекретарь Помпео? Он говорит, что атака пошла не со стороны Йемена, атака пошла со стороны Ирана, говорит, что нет доказательств, что это со стороны Йемена, но также говорит и о том, что нет доказательств, что со стороны Ирана. Саудовская Аравия не спешит подтверждать эти слова, а говорит: возможно, это беспилотники и крылатые ракеты иранского происхождения, но мы не знаем, откуда они прилетели. На секунду себе представьте, сколько десятков стран мы сможем насчитать, если взять бомбёжки всех объектов, которые подвергаются ударам Соединённых Штатов, вернее, из оружия Соединённых Штатов.
Помпео сегодня едет в Саудовскую Аравию не для того, чтобы просто поддержать Саудовскую Аравию, его вызвали туда и сказали: почему "Пэтриот" не справился со своими задачами, где хвалёная ПВО Соединённых Штатов, почему на десятки миллиардов долларов сегодня закупается оружие, — суммы исчисляются десятками миллиардов долларов! — а это оружие Соединённых Штатов не сработало? Именно поэтому было сделано предложение по поводу покупки "С-300" или "С-400" — это не шутка была, коллеги! На самом деле Эрдоган, несмотря ни на какое давление, пошёл на то, чтобы закупить "С-400" — самое современное вооружение среди систем ПВО, они защищены, "С-300" закупил Иран. И конечно, звонок министра обороны Саудовской Аравии Владимиру Путину означает... Я могу только догадываться, что разговор шёл и об экономической стороне, я догадываюсь, что разговор шёл, конечно, и о вооружении.
Сегодня, на мой взгляд, очень серьёзная миссия у треугольника Россия — Иран — Турция. Я могу предположить, что, конечно, будет трудно соединить континенты, сделать этот треугольник пятиугольником, но, если мы реально хотим решать проблемы на Ближнем Востоке, мы должны включить туда Соединённые Штаты и Саудовскую Аравию — это если мы хотим реально решать проблемы. Кто-то скажет: это не нужно, Соединённым Штатам всё-таки необходимо, чтобы ситуация там была постоянно обострённая, но я хочу заметить, что всё-таки Трамп будет сотрудничать с нами не потому, что ему очень хочется сотрудничать или же разделить ответственность, а потому, что им необходимо разговаривать с Ираном, а с Ираном говорить можем мы. А с Ираном США хотят разговаривать, чтобы обеспечить стабильность для Израиля. Есть вот такие очень тонкие вещи.
Коллеги, моё время закончилось. Благодарю вас за внимание. Фракция будет держать вас в курсе всегда.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Адальби Люлевич.
Выступает Тен Сергей Юрьевич.
Тен С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, наводнение, которое пришло этим летом в Иркутскую область, стало первым и самым масштабным стихийным бедствием, постигшим нашу страну в этом году. Ущерб огромен: от наводнения пострадало 135 населённых пунктов, некоторые были практически смыты с лица земли, более 40 тысяч наших сограждан пострадали от наводнения, 25 человек — наших земляков, моих земляков — погибли в этой трагедии.
Чрезвычайная ситуация была признана ситуацией федерального уровня, и практически с первых дней было принято решение о создании правительственной комиссии под руководством вице-премьера Виталия Леонтьевича Мутко. Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин трижды в течение двух месяцев побывал в Иркутской области, пострадавшей от наводнения. Партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", региональные отделения партии практически с первых дней включились в процесс оказания помощи пострадавшим от наводнения. На помощь нашему региону пришли тысячи специалистов различных структур из разных регионов России — из Минобороны, национальной гвардии, МВД, других силовых структур, МЧС, прокуратуры, Росавтодора, "РЖД", были переброшены сотни единиц спецтехники, сотни плавсредств, оказана огромная помощь нашему региону.
Однако, как показала ситуация, региональные власти оказались не готовы к действиям в чрезвычайной ситуации. Вследствие того что не была обеспечена эффективная координация деятельности всех структур, которые действовали на территории пострадавшей от наводнения Иркутской области, вся их работа во многом оказалась неэффективной. К сожалению, наши граждане не обучены действиям в подобных ситуациях. Вы знаете, у нас в горной Тофаларии есть посёлок Алыгджер — так вот не власти уведомляли людей о приближающейся большой воде, а педагоги, которые сидели на крышах, звонили своим знакомым по телефонам и говорили: "Люди, спасайтесь, идёт большая вода, через несколько часов город Нижнеудинск, город Тулун просто-напросто затопит!"
Нам необходимо провести очень серьёзный анализ действий всех структур, всех уровней власти, оценить положительные и отрицательные примеры действий конкретных чиновников по устранению последствий наводнения и непосредственно во время этого паводка. Нас, уважаемые коллеги, топит каждый год, Иркутскую область топит ежегодно, отдельные населённые пункты во время весеннего паводка, повторю, практически каждый год топит большая вода. В прошлом году утонула Чита, сохраняется тяжелейшая ситуация на Дальнем Востоке, в Приморском крае, в Хабаровском крае, в Амурской области. Нам необходимо быть готовыми к подобной ситуации, потому что, как наши люди говорят, каждый год что-то с природой происходит. Нам необходимо анализировать, как себя ведёт природа, как себя ведёт климат в условиях в том числе Сибири и Дальнего Востока. Необходимо регулярное проведение командно-штабных учений с участием всех структур, всех органов власти, нам необходимо готовить наших людей к подобным чрезвычайным ситуациям. Президент лично показывал пример, как нужно работать, как нужно уходить от этого формализма, а формальный подход был во многом.
Большая неразбериха была во время оценки ущерба. Наступает зима — необходимо ускорять процесс строительства жилья, необходимо создавать новые рабочие места, в том числе в 135 населённых пунктах, пострадавших от наводнения, потому что люди просто-напросто разъедутся оттуда и там будет пустыня, уважаемые коллеги. Нам необходимо взять под особый депутатский контроль исполнение поручений главы государства, президента, которые были даны им после визита в сентябре этого года в Иркутскую область.
И последнее, что я хочу сказать.
Иван Иванович, можно одну минуту буквально?
Председательствующий. Добавьте минуту.
Тен С. Ю. Огромная благодарность, низкий поклон нашим людям! Эта ситуация показала, как быстро, как искренне наши граждане готовы прийти на помощь. Десятки волонтёрских организаций приехали в Иркутскую область из разных регионов страны, поступала гуманитарная помощь из разных уголков России. Огромную благодарность выражаю с этой высокой трибуны Президенту и Правительству Монголии, нашим коллегам из Национального Собрания Республики Корея за оказание гуманитарной помощи!
И по поводу детей. Вы знаете, я видел сам, как в Тулуне ребятишки в возрасте от 12 до 18 лет показали себя взрослыми людьми, настоящими бойцами, они помогали спасать людей. Там есть парень Яша Бобылёв, который спас более 100 человек, принимал участие, помогал спасателям. Дима Симонов — я тоже лично его знаю — до сих пор вместе с друзьями помогает устранять последствия этого наводнения.
Низкий поклон нашим людям! На этом держится наша страна!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Юрьевич.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В день выборов, 8 и 9 сентября я тоже был на Дальнем Востоке, в Приморье, на Сахалине, ожидал повстречать там "приморских партизан" (это такой раскрученный бренд), ребят с красными повязками, в Уссурийске был: "приморских партизан" не было, там были представители КПРФ, которые в очередной раз жахнули "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Но я не ожидал, что в это самое время в моём любимом Санкт-Петербурге "приморские партизаны" вышли из леса: в моём любимом Приморском районе в ночь перед подсчётом голосов внезапно появились на каждом участке какие-то суровые, все в чёрном, с бородами горские мужчины и отодвинули всех абсолютно — и МВД, и Росгвардию, и наблюдателей — к стенке, на расстояние трёх метров от стола, где подсчитывались бюллетени. Вот так начался подсчёт голосов на муниципальных выборах в Юнтолово! Ну, что называется, по Иосифу Виссарионовичу. Что именно делает председатель ИКМО? Это всё видно, и на камеры всё заснято: зачитывает бюллетень — наблюдатели под охраной этих "дружинников" находятся на расстоянии трёх метров — и переворачивает лицевой стороной вниз, не показывая его наблюдателям! На просьбы и требования посмотреть, зафиксировать вот это всё не реагируют, физически останавливают. Вот так подводились итоги в Юнтолово в Санкт-Петербурге — культурная столица!
Следующие чудеса: рядом Озеро Долгое — вот там тоже такие "лешие" бродят, до сих пор там идут битвы, баталии, всю неделю охраняют, как Янтарную комнату, комнату с бюллетенями. Что там произошло? Подвели итоги в ночь после голосования, после выборов, они не понравились, поступило заявление от одного из проигравших кандидатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" — и председатель вмиг реагирует на это заявление! Одна, не собирая комиссию! В комиссии ведь все представлены — КПРФ, "ЯБЛОКО", ЛДПР, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", но ни один представитель, член комиссии с решающим голосом даже не был проинформирован, ни один кандидат — никто! И был ли пересчёт, никто не знает. Председатель одна пересчитывает результаты, вводит в ГАС "Выборы".
И там, и там стопроцентный результат! Коллеги, вот что обидно и досадно, так это то, что, ну, предела нет, — стопроцентный результат! Им медаль в студию нужно, вот этим жахателям из Юнтолова и Озера Долгого! Вот, наверное, так они заслуживают или выслуживаются перед кем-то, не знаю, но это очень сильная подстава, извините за грубое слово. Даже если и была бочка с мёдом на выборах в Петербурге — там много было правильного и хорошего, это отдельная история, — то это уже не ложка дёгтя, это ведро дёгтя, которое испортит в целом отношение и граждан, и наших партий к результатам выборов в Петербурге.
Мы обратились всюду, представили все документы, сделаны тысячи заявлений, наше предложение: "приморское дело", как когда-то было, извините, "ленинградское дело", должно быть возбуждено под контролем ЦИК, Генеральной прокуратуры, министра внутренних дел, потому что силовики охраняют как зеницу ока вот этого председателя-преступника, вот этих фальсификаторов от людей, от кандидатов, от партий. Вот это не должно так оставаться, мы не оставим это! Прошу это считать официальным заявлением от имени и лидера партии Сергея Михайловича Миронова, и от нашей фракции.
И просим вас, уважаемые коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", посмотреть: ну зачем нужно вот так расшибать лоб для стопроцентного результата там, где его точно нет и быть не может?! Все лидеры оппозиционных партий обратились по этому поводу к Элле Александровне Памфиловой.
Что делать? Народ говорит: хватит издеваться! Вот этим пресловутым фильтром, набитым такими микробами муниципальными, мы доведём до перитонита страну — надо его срочно резать! Конечно же, нужно вводить графу "Против всех", чтобы не было борьбы нанайских мальчиков. Выборы вот в таком виде — это точно не выборы, это кампания по избранию, легитимизации нужных людей. Народ говорит: да отмените вообще выборы, отмените! Народ нормально воспримет эту ситуацию, во всяком случае с выборами губернаторов: идёт гибридная или негибридная война, санкции, нам нужно осуществить прорыв, нам нужно войти в пятёрку — вот потом и вернём. Народ нормально воспримет отмену выборов. Хватит издеваться над страной, над людьми, над партиями, над кандидатами, над чиновниками! Посмотрите, они по полгода, по году ничего не делают, они занимаются только выборами, ну, как в армии, извините, занимаются покраской травы. Это не нужно!
Что касается муниципальных, региональных, городских выборов, есть другое предложение. Посмотрите, в Москве опробовали электронное голосование. Что такое электронное голосование? Это не тайное голосование! Согласитесь, коллеги, это не тайное голосование: что знает компьютер, то при желании будут знать все. А раз так, давайте пойдём дальше — давайте предоставим нашим гражданам право голосовать открыто. Я давно хочу голосовать открыто — не надо мне тайного голосования! Что такое электронное голосование? Электронным способом, через бюллетень я голосую и прошу мой результат голосования зафиксировать и опубликовать — на сайте, через ГАС "Выборы", как угодно. Таких смелых людей, которые не нуждаются ни в какой тайне, у нас много, а кто не хочет — пусть по-прежнему голосует тайно. При таком голосовании, я вас уверяю, исчезнут такие фальсификации, такие игры, такие счёты-пересчёты. При электронном поимённом голосовании не нужны будут эти комиссии, не нужен будет этот подсчёт неделями — до сих пор ещё длится в Петербурге подсчёт голосов по выборам депутатов в некоторых муниципальных образованиях! — мы сэкономим огромное количество денег и, самое главное, вернём доверие к результатам выборов.
Ну и хотелось бы о хорошем, о приятном, но опять пятница, 13-е: что ещё произошло в этот день?
Из зала.  (Не слышно.)
Нилов О. А. Нет, не об этом событии я буду говорить.
Было опубликовано совместное заявление, предложение, которое Минкультуры и Минпросвещения выдали, — "Культурные нормативы для школьников" в области литературы, архитектуры, театра, кино, изобразительного искусства и музыки. И вот на этом я и хочу остановиться — почему? Потому что как раз мы готовим очередной фестиваль "Добровидение" с целью популяризировать и поднять исполнителей народной песни на лучшие площадки, лучшие сцены, на телевидение. А что нам Минпросвещения с Минкультуры предлагают в школах изучать, какие шедевры? Пожалуйста — Элвис Пресли, "Тюремный рок". Кто знает содержание этого произведения, я думаю, согласится, что "Владимирский централ" просто цветочки. Там просто ужас! Дальше — группа "Queen", "Богемская рапсодия", там слова примерно такие: "Мама, я только что убил человека, наставил ствол в голову, нажал курок — теперь он мёртв. Мама, жизнь только начинается..." Вот что предлагается изучать нашим школьникам — возможно, не зная английского языка, просто заучивать наизусть. Группы "Pink Floyd", "Nirvana", из наших это, конечно, "Кино", "Наутилус...", "Аквариум", "Машина времени". А где народные песни, где песни народов России, братских народов?! Предложено до 1 октября внести свои предложения, ну, какие-то возражения.
Мы возражаем, уважаемые министры, руководители, ответственные за эту работу, это исследование. Народные песни надо изучать — пусть не в полном объёме, пусть хотя бы 50 процентов от того времени, но нужно уделять внимание изучению народных песен. Для чего? Для того чтобы наши молодые люди через несколько лет после окончания школы, когда они обязательно будут собираться на днях рождения, на свадьбах, на других торжествах, не "Pink Floyd" пели, не понимая о чём, а наши народные песни. Вот эта традиция — это самое главное, что мы хотели бы сделать, проводя в том числе очередной фестиваль "Добровидение-2019" в Санкт-Петербурге 9—10 октября, куда я вас всех приглашаю. И там с вами определим тот список, который мы предложим для возможного изучения на уроках пения и музыки в школе.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Ну вот всё-таки нам необходимо ответить на один вопрос, когда речь идёт об избирательной системе, о ваших предложениях и об оценке выборов: а мы как оцениваем свои выборы? Вас избирают с 94-го года, причём постоянно, — если вы распространяете эти оценки и на свои выборы, ну... Давайте тогда каждый начнёт с себя: вы считаете, что выборы в вашу поддержку были фальсифицированы, — в каком году? Нет, вы так не считаете. А зачем тогда так оценивать выборы своих коллег?
Есть процедура, демократия — это процедуры, нормы, правила, давайте этому следовать. Вот в Хабаровском крае победила ЛДПР, а Лебедев пытается рот заткнуть и говорит: не трогайте Хабаровский край! Знаете, результат какой? Если мы подвергаем сомнению выборы, тогда давайте подвергать сомнению выборы и в Хабаровском крае, и ваши выборы, и выборы всех остальных.
Коллеги, мы с вами представляем народ России в высшем законодательном органе, мы должны руководствоваться законом, и только законом — сами не развивайте гибридные войны! Вот вам заложили где-то в голову это, и вы сейчас это говорите. Мы друг друга понимаем, а тот, кто будет смотреть нас по Интернету, — а у нас прямая трансляция — будет считать, что и депутат Ганзя выбрана несправедливо. Вот Куринный сейчас снял вас и ролик разместит — значит, и его выбрали несправедливо? Понимаете, о чём речь идёт? Или вы это распространяете только на "ЕДИНУЮ РОССИЮ"? Вот Лебедев, надо отдать должное, распространяет это на все субъекты, кроме Хабаровского края, у него своя правда. А у вас? Коллеги, давайте всё-таки мы начнём с себя, давайте договоримся: выборы прошли, нет замечаний, нет решений судов — всё, тему закрыли. Если "ЕДИНАЯ РОССИЯ" признала выборы в Хабаровске, вы признавайте выборы в других территориях!  (Аплодисменты.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это слабая позиция, и мы вот начинаем здесь... Парламентские фракции несут особую ответственность. Есть парламентское большинство, а есть парламентские фракции, но это всё фракции, представляющие партии власти, просто у одних есть большинство, а у других есть возможность влиять. Об этом речь идёт, друзья мои!
А что касается народных песен, тут вы правильно говорите.
У нас сейчас вопрос архиважный — 2, 3, 4, 5-й пункты нашей повестки дня, формирование Счётной палаты, органа парламентского контроля. Алексей Леонидович присутствует, кандидаты присутствуют.
2-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О назначении на должность аудитора Счётной палаты Российской Федерации" (о Богомолове Валерии Николаевиче).
3-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О назначении на должность аудитора Счётной палаты Российской Федерации" (о Перчяне Андрее Виленовиче).
4-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О назначении на должность аудитора Счётной палаты Российской Федерации" (о Шилкове Даниле Евгеньевиче).
5-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О назначении на должность аудитора Счётной палаты Российской Федерации" (о Штогрине Сергее Ивановиче).
Уважаемые коллеги, информирую вас, что в соответствии с процедурой каждая фракция имела возможность внести кандидатуры на должность аудитора, все фракции в Государственной Думе воспользовались своим правом. Совет Государственной Думы рассмотрел предложения фракций и сформировал предложения, которые были направлены Президенту Российской Федерации. Президент Российской Федерации, рассмотрев предложенные Советом Государственной Думы кандидатуры, внёс кандидатуры на рассмотрение Государственной Думы.
Коллеги, ещё раз хочу подчеркнуть, были разные ситуации, вносились одни кандидатуры, а дальше начинались консультации — такое тоже возможно в рамках процедур. Но фракции скрупулёзно отнеслись к этому вопросу, ответственно, исходя из тех требований, которые предъявляются к кандидату на должность аудитора Счётной палаты, а это в первую очередь профессионализм, ответственность, порядочность будущих кандидатов, и внесли предложения. Президент поддержал предложения всех политических фракций, поддержал предложения Совета Государственной Думы, и сегодня мы с вами в соответствии с отдельной процедурой, которую хочу вам доложить, будем рассматривать кандидатуры. Эти кандидаты затем, возможно, будут назначены аудиторами Счётной палаты и станут представлять Государственную Думу.
В соответствии со статьёй 162 Регламента Государственной Думы представит кандидатуры полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимирович Минх. Затем — доклад председателя Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту Савастьяновой о решениях комитета по вопросам назначения на должности аудиторов. Затем — ответы кандидатов на должности аудиторов Счётной палаты Российской Федерации на вопросы депутатов. Затем — выступления представителей фракций в Государственной Думе по кандидатурам на должности аудиторов Счётной палаты. Голосование по проектам постановлений состоится отдельно по каждой кандидатуре.
Уважаемые коллеги, представление — до семи минут, доклад председателя комитета — до пяти минут, ответы — до 35 минут, выступления представителей фракций — до семи минут. Такой регламент вносит профильный комитет, предлагается поддержать. Нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Слово предоставляется полномочному представителю Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимировичу Минху.
Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В связи с тем что в соответствии с Конституцией Российской Федерации и на основании статьи 9 Федерального закона "О Счётной палате Российской Федерации" президентом внесены на рассмотрение кандидатуры для назначения на должности аудиторов Счётной палаты, мы с вами сегодня будем этот вопрос рассматривать.
Вячеслав Викторович уже подробно рассказал о той процедуре, по которой эта часть аудиторского корпуса Счётной палаты назначается. Кандидатуры Богомолова Валерия Николаевича, Перчяна Андрея Виленовича, Шилкова Данила Евгеньевича и Штогрина Сергея Ивановича, на мой взгляд, в особом представлении не нуждаются. Три кандидата — Богомолов Валерий Николаевич, Перчян Андрей Виленович и Штогрин Сергей Иванович и в настоящее время являются аудиторами Счётной палаты, поэтому с точки зрения профессионализма, опыта и других параметров, установленных законодательством, они какую-то дополнительную рекомендацию от меня вряд ли могут получить. А, условно говоря, новобранец Шилков Данил Евгеньевич — это наш коллега, депутат Государственной Думы на сегодняшний день, он рекомендован фракцией ЛДПР на эту ответственную должность, и вы его тоже хорошо знаете.
Хочу вам ещё раз напомнить, что это те кандидатуры, которые были рекомендованы фракциями партий, представленных в Государственной Думе, и Президент Российской Федерации поддержал эти кандидатуры. Как я уже сказал, все представленные кандидаты соответствуют требованиям, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, справки и иные материалы в отношении этих кандидатов у вас есть, поэтому я считаю свою миссию на этом завершённой.
Ещё раз хочу подчеркнуть, что это достойные люди, профессионалы, которые отвечают всем требованиям, и поэтому я вас прошу поддержать эти кандидатуры и проголосовать за их назначение на должности аудиторов Счётной палаты.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Слово для доклада предоставляется председателю Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту Ольге Викторовне Савастьяновой. Мы с вами до этого обсуждали, что будет общий доклад, а затем уже перейдём к обсуждению каждой кандидатуры.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Позвольте представить позицию комитета по внесённым проектам постановлений.
Комитетом Государственной Думы по контролю и Регламенту принято решение по итогам состоявшегося обсуждения и достаточно обстоятельного разговора на расширенном заседании комитета с участием всех фракций в Государственной Думе, и это решение было принято единогласно. Это не случайно и обоснованно, потому что и Сергей Иванович, и Валерий Николаевич, и Андрей Виленович имеют очень большой и, что нужно отметить, успешный и серьёзный опыт управленческой деятельности, опыт работы в качестве аудиторов Счётной палаты. Данил Евгеньевич, несмотря на свою молодость, тоже имеет солидный опыт управленческой деятельности, мы очень надеемся, что его практика работы в Государственной Думе позволит внести новый взгляд в деятельность самой Счётной палаты.
Мне хотелось бы сегодня отметить, что принимаемое кадровое решение для нас не является рядовым, и не только потому, что речь идёт об органе с особым статусом и об особом статусе должностей, на которые мы сегодня будем производить назначение, но и потому, что это кадровое решение принимается в особых условиях, — в условиях, когда Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным поставлены очень важные для наших граждан и для всех нас амбициозные задачи, когда Председателем Государственной Думы Вячеславом Викторовичем Володиным обозначены новые подходы в совершенствовании качества и эффективности парламентского контроля, когда самой Счётной палатой принята новая стратегия деятельности. И не могу не сказать о том, что по итогам отчёта Счётной палаты Российской Федерации фракциями были выявлены многие проблемы, которые необходимо решать, и было принято соответствующее постановление Государственной Думы, ориентированное на решение этих вопросов. Всё это является убедительным знаком для установления новых требований как к деятельности самой Счётной палаты Российской Федерации, так и к качествам аудитора.
Мы очень рассчитываем и на предложения, которые будут касаться непосредственно внесения законов прямого действия, о чём говорил Вячеслав Викторович, и на предложения по предотвращению возможных рисков недостижения целей и показателей национальных проектов, по обязательному, безусловному выполнению майских указов, по мерам ответственности должностных лиц, у которых выявлены нарушения или результатов деятельности которых не видят и не чувствуют наши граждане, и, конечно же, мы ждём по итогам проведённых мероприятий и проверок выявления системных проблем и предложений по их системному решению. Комитет считает, что для выполнения всех этих задач сегодня формируется профессиональная команда, и те кандидаты, которые представлены Президентом Российской Федерации, имеют весь необходимый потенциал, для того чтобы выполнять новые сложные задачи, двигаться дальше в их решении и в развитии, собственно, самой аудиторской деятельности.
Хотелось бы обозначить, что, конечно же, всеми фракциями эти кандидатуры предложены, но мы рассчитываем — и аудиторы это понимают — на то, что это будет профессиональная команда с непартийным подходом.
Все процедуры, которые необходимо было проработать и соблюсти с учётом требований федерального закона, соблюдены. Комитет вносит четыре проекта постановления, предлагает поддержать представленные кандидатуры и принять внесённые постановления.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Уважаемые коллеги, у нас с вами в соответствии с Регламентом процедура вопросов и ответов. Какие будут вопросы к кандидатам на должности аудиторов? Все кандидаты на должности аудиторов проводили встречи во фракциях, причём во всех, насколько я знаю, фракциях такие встречи были, вы всех хорошо знаете, ранее проводились обсуждения — есть ли к кому-то из них вопросы?
К Богомолову Валерию Николаевичу есть вопросы? Валерий Николаевич присутствует, мы его хорошо знаем. Нет вопросов. Спасибо, Валерий Николаевич.
Есть ли вопросы к Перчяну Андрею Виленовичу? Здесь присутствует, предложен фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Нет вопросов.
Есть ли вопросы к Шилкову Данилу Евгеньевичу? Предложен фракцией ЛДПР?
Игорь Владимирович, а вот Владимир Вольфович говорил, что для того, чтобы работать аудитором Счётной палаты, необходима мудрость и обязательно возраст, что как раз говорит о мудрости. Фракция пересмотрела эту идеологему?
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, вы затронули крайне щепетильную тему, которую мы только что обсуждали, просматривая биографии всех остальных коллег по Счётной палате. Да, вы совершенно правы, Владимир Вольфович именно так и говорит, но при этом есть ещё одно направление, которое Владимир Вольфович поддерживает, — "омоложение кадров", или "дорога молодым". Вот мы в данном случае выступаем именно с этой позиции.
Председательствующий. Хорошо.
Пожалуйста, Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, я просто хочу напомнить очень хорошую поговорку: мы все знаем, что мудрость приходит с годами, но бывают случаи, когда годы приходят одни.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Коллеги, вы, наверное, видели, какие сейчас выдвигаются кандидатуры от Демократической партии Соединённых Штатов Америки на должность Президента Соединённых Штатов Америки: самому молодому — 72 года, а самому мудрому — за 80. Вот исходите из того, что страны, которые многого добились, всё-таки опираются на мудрость. А тем, кому повезло и кто в таком молодом возрасте сегодня рассматривается на такие должности, ещё раз можно сказать: ответственность и ещё раз ответственность, и опыт, который отсутствует, должен прийти как можно быстрее.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, мудрейший наш депутат.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, молодость — это недостаток, который, к сожалению, очень быстро проходит.
Председательствующий. Это правильно. Спасибо.
Есть ли вопросы к Штогрину Сергею Ивановичу?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Видите, коллеги? А всё почему? Профессионализм, мудрость, ещё раз мудрость.
Может быть, председатель Счётной палаты хочет сказать о своих будущих коллегах? Скорее всего, мы приходим здесь к консенсусу — ни у кого даже нет замечаний.
Алексей Леонидович, в вас тоже присутствует и опыт, и мудрость.
Кудрин А. Л., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, кандидатуры, представленные на ваше рассмотрение, — это ваш выбор, я, как председатель Счётной палаты, его приму. И конечно, мы будем работать профессионально, в команде, беспристрастно работать. Представленные здесь кандидаты Богомолов, Перчян, Штогрин уже доказали это, поэтому им я могу только положительную характеристику дать. Новый кандидат Шилков, я надеюсь, вольётся в наш коллектив, мы всячески поможем ему освоить все принципы аудита, у него будет ответственный участок. И я надеюсь, исходя из того что я знаю — мы, конечно, уже знакомы, — на хороший результат.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
Уважаемые коллеги, у нас согласно процедуре должны быть выступления представителей фракций. Есть ли у фракций настоятельное желание заявить о позиции, учитывая, что совершенно очевидно?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, вы хотите выступить? Тогда, наверное, и другие фракции воспользуются своим правом.
Коллеги, от фракции КПРФ — Кашин Владимир Иванович. Подготовиться Морозову Антону Юрьевичу — фракция ЛДПР, Кармазиной Раисе Васильевне — фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
А затем уже, Валерий Карлович, вы.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Наверное, действительно было бы неуважением, если бы мы не сказали нашим аудиторам несколько слов благодарности за ту большую работу, за то, что они за свою жизнь уже сделали для нашей страны, и не пожелали дальнейших успехов в их непростом труде.
Понятно, что наша фракция будет голосовать за всех аудиторов, мы их хорошо знаем, и, конечно, нашего представителя — Сергея Ивановича Штогрина тоже основная масса депутатов хорошо знает. Но есть молодёжь, для которой я хочу буквально несколько слов сказать о нашем кандидате в аудиторы.
У Сергея Ивановича богатая трудовая биография. Будучи студентом, он познал комсомольскую работу, и первые его успехи здесь позволили ему закрепиться на направлении партийно-хозяйственной работы, где он рос с хорошим карьерным подходом, — почти пять лет он работал первым секретарём, а раньше первый секретарь города или области был тем человеком, который отвечал буквально за все дела в области или городе, за то, что происходило в социально-экономическом и других жизненных циклах той или иной территории, и под руководством Сергея Ивановича всё работало успешно. После известных событий Сергей Иванович пять лет возглавлял страховую компанию, был председателем совета крупной страховой компании. С 1995 по 2013 год он работал здесь у нас, в Государственной Думе, и всё время в бюджетном комитете, последняя его должность перед уходом в 2013 году в Счётную палату — первый заместитель председателя бюджетного комитета. И мы все помним именно в эти годы профессионализм Сергея Ивановича не только как автора 1-й и 2-й статей Налогового кодекса, автора более чем двадцати законов и сотни поправок в законы, но и как коммуникабельного человека, способного решать при помощи консенсуса многие тяжёлые, спорные вопросы, в первую очередь вопросы бюджетирования.
В Счётной палате он продолжил эту работу, и нам хорошо известны многие меры, которые приняты по предложению Сергея Ивановича и сегодня работают, улучшая бюджетную составляющую: положения статьи 160 1  Бюджетного кодекса о главных администраторах доходов — этой статьёй решены системные вопросы в части улучшения данной работы; продление моратория на создание консолидированных групп налогоплательщиков — мы знаем, что в Москве концентрируются многие крупные холдинги и сюда сливаются налоги, при этом грабят, забирают доходы наших регионов. Я могу продолжить и дальше перечислять хорошие посылы, разработка которых велась Сергеем Ивановичем. Вместе со Счётной палатой принималось решение об устранении с арены, решении проблем, связанных с кадастровой оценкой земель и недвижимости, эти проблемы решаются с помощью специальных государственных структур — это тоже важнейшие вопросы.
Мы убеждены, что Сергей Иванович продемонстрирует свой опыт, свой профессионализм, ответственность, неразрывную связь с фракцией, что тоже очень важно, на всех направлениях, особенно социально-экономического толка, — Сергей Иванович является нашим хорошим помощником, нашим системным экспертом.
Мы желаем нашему аудитору и в целом всем аудиторам Счётной палаты успехов в работе при решении сложнейших задач, связанных с тем, чтобы бюджеты всех уровней использовались эффективно на благо нашей Родины и народа.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Морозов, фракция ЛДПР.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР представила на должность аудитора Счётной палаты достойного члена нашей фракции — Данила Евгеньевича Шилкова. Он имеет великолепный опыт в профессиональной сфере, является финансистом, имеет управленческий опыт, поработал в Государственной Думе, знает все наши нюансы, в партийных контрольно-счётных органах тоже работал и проявил себя с лучшей стороны.
Когда мы подбирали эту кандидатуру, то прежде всего исходили из необходимости ротации: как нам представляется, аудитор не должен быть несколько сроков подряд на своей должности, ну и, конечно, важно дать дорогу молодым. Данил Евгеньевич является командным игроком, поэтому я уверен: в своей работе он будет опираться на мудрость нашего партийного руководителя Владимира Вольфовича Жириновского и сможет достичь больших успехов.
В отношении системы Счётной палаты в целом мы исходим из того, что всё-таки нужно подумать о том, чтобы ввести вертикальную систему, когда федеральный уровень взаимодействует с региональным и муниципальным уровнями и кандидатуры председателей счётных палат на региональном уровне согласовываются с федеральной Счётной палатой, а на муниципальном уровне эти кандидатуры соответственно согласовываются с региональным уровнем. Это важно, для того чтобы обеспечить целостность системы Счётной палаты. И вообще, Владимир Вольфович Жириновский считает, что необходимо усилить функционал палаты и, может быть, даже поменять название: не просто Счётная палата, а, например, Контрольно-счётная палата или Контрольная палата, потому что у некоторых граждан, не посвящённых в тонкости деятельности Счётной палаты, возникает иногда ассоциация с бухгалтерией или с каким-то другим малозначительным органом.
Необходимо также совершенствовать работу региональных контрольно-счётных органов. К сожалению, до сих пор они формируются не по тому же принципу, что и федеральная Счётная палата. Мы считаем, что важно всё-таки в регионах тоже обеспечить представительство фракций, то есть чтобы фракции политических партий, которые представлены в региональном парламенте, тоже имели право предлагать своих кандидатов на должности аудиторов, иначе на региональном и на муниципальном уровнях зачастую складывается некий междусобойчик и полный одобрямс. Нам с вами это, конечно, совершенно невыгодно.
Мы видим работу аудиторов Счётной палаты на федеральном уровне, видим, что они выявляют огромные недостатки в работе исполнительной власти, ведомств, министерств, учреждений, и, конечно, необходимо делать выводы и принимать разумные меры по итогам этих проверок. Мы исходим из того, что всё-таки нужно усиливать ответственность тех чиновников, которые допустили нарушения, выявленные Счётной палатой, чтобы ответственность была не только политическая или кадровая, на уровне руководителей соответствующих ведомств, — эту ответственность необходимо прописать, видимо, законодательно, так, чтобы работал механизм привлечения виновных чиновников к ответственности за допущенные нарушения.
Фракция ЛДПР поддержит все предложенные кандидатуры и желает новым аудиторам эффективной, плодотворной работы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Юрьевич.
Пожалуйста, Кармазина Раиса Васильевна — фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вчера на заседании президиума фракции рассмотрела все кандидатуры, мы обсудили все насущные проблемы, задавали вопросы, ведь Счётная палата — это наш с вами инструмент, инструмент парламентского контроля. Мы получили ответы, и мне было очень приятно слышать и от Сергея Ивановича Штогрина, и от Владимира Николаевича Богомолова... Валерия Николаевича — прости, милый друг! Мы родились с ним в один день и в один год, он меня простит.
Из зала.  (Не слышно.)
Кармазина Р. В. Нет, не в одном месте.  (Смех в зале.)
Мне было очень приятно, что в том темпе, который мы с вами взяли в Думе, те больные вопросы, которые есть в обществе, мы с вами здесь рассматриваем публично, всей страной. Это касалось и вопросов образования — буквально недавно были слушания, — и того, что сказал Владимир Иванович Кашин по поводу выполнения указов президента, и от Ольги Викторовны Савастьяновой прозвучало, что эти слушания обеспечивают прозрачность для общества, эффективное использование тех денег, которые выделяются.
Очень хотелось бы дать вам такой наказ. Вот были слушания по образованию... Вы говорили о "РусГидро", когда мы выделяли средства на строительство энергетических объектов. Вот если бы мы тогда, в 2012 году, провели бы такие слушания, наверное, таких издержек не было бы. Поэтому мой наказ такой. Из года в год мы говорим о незавершённом строительстве, его объёмы всё-таки у нас сократились, но немного. Выполнение наших национальных проектов на сегодня незначительное: на 1 сентября выполнено всего 47 процентов, это очень мало; что касается ФАИП — 31,7 процента. Буквально недавно прошли выборы, и люди, пришедшие на выборы, говорили об этих национальных проектах, о тех объектах, которые мы должны будем сдать в эксплуатацию. Посмотрите, народ поддержал губернаторов в первом туре, то есть эти выборы показали, что доверие к власти не упало, но, если мы не будем выполнять то, что мы с вами здесь утвердили, мы можем растерять это доверие. Мы возлагаем на вас очень большие надежды, надеемся, что вы будете это всё контролировать.
Было очень сложное лето: Сибирь топило, Дальний Восток, мы там горели, леса горели! Я думаю, правильно сказал Вячеслав Викторович в интервью летом: нам нужно провести инвентаризацию, мониторинг нашего законодательства, и не только Лесного кодекса. Нам нужно вернуть лесника в лес. Вот прошли лесные форумы — у нас родственная соподчинённость не допускается в лесу. А как же лесник будет работать, если и жена закончила лесной техникум, как будут работать молодые специалисты? Нам нужно пересмотреть Трудовой кодекс. У нас комплекс проблем, и мы от вас ждём предложений по этим вопросам.
И по образованию (я ещё раз к этому вернусь). Я хочу вам сказать, что на отдельных территориях мы не можем найти учителя, потому что учитель не знает, какая у него ставка. Вот как он придёт на работу, если ставку не знает? Зарплата у нас средняя по экономике, но в Мордовии средняя по экономике — за 1,1 ставки, а в Самарской области — за 1,87 ставки. Буквально недавно мы с вами слышали информацию, что в Тагиле хирурги написали заявления и стали уходить, — по 20 часов работают! — там тоже средняя зарплата по экономике. Мы от вас ждём предложений, и именно по системе труда бюджетников. Мы просим вас, потому что вы буквально... Вы проверяете, вы контролируете, вы это всё видите, поэтому мы просим, чтобы вы представили своё видение.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рассмотрела все кандидатуры, и мы предлагаем вам проголосовать за всех. Знаете, я из Норильска, у нас металлурги и горняки, и у металлургов есть такой лозунг: "Наша сила в плавках!" А наша сила — в Счётной палате, потому что вы нас подпитываете, вы прозрачны и вы умные головы. Я предлагаю проголосовать за представленные кандидатуры, а кандидатов прошу помнить тот наказ, который мы даём. Я думаю, мы будем работать в контакте.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович — фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К. Да, последнее, конечно, было сильно сказано, я даже сбился с мысли.  (Оживление в зале.)  Да, да, мы знаем, о чём речь, в том-то всё и дело. Ну ладно, не буду повторять, не все металлурги.
Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает все четыре предложенные кандидатуры, я не буду останавливаться на биографиях, мы все их прекрасно знаем, я перейду сразу к делу. Мы сразу же изложим, чего мы ждём от Счётной палаты.
Сразу скажу, что Счётная палата работает хорошо, и именно поэтому мы продлеваем полномочия трём представителям Счётной палаты, которые сегодня здесь присутствуют. Я вам покажу — вот специально взял — заключение Счётной палаты, самое последнее, на отчёт об исполнении бюджета за 2018 год. Так вот, когда я с трибуны оперирую цифрами, мне даже коллеги задают вопрос: откуда я эти цифры беру? Коллеги, подсказываю вам: вот здесь всё есть. Это краткий отчёт, а есть более подробный, там вся информация есть. Если вам какая-то информация нужна — у Счётной палаты она вся есть. Я очень внимательно работаю с этими цифрами, но сразу хочу сказать о том, чего здесь, на мой взгляд, недостаточно.
Раиса Васильевна сказала уже, что мы ждём законодательных инициатив от Счётной палаты, потому что, когда вы пишете выводы, то было бы неплохо... Конечно, это наша с вами прерогатива, но, учитывая, что у нас контрольный орган, контрольно-счётная палата — как сказали, надо бы его назвать теперь контрольно-счётной палатой, — это орган, который всё знает в цифрах досконально, было бы неплохо давать и предложения о том, как менять законодательство, что делать дальше. Я уже об этом говорил с этой трибуны в прошлый раз и ещё раз повторю: очень хорошо, что представители фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вышли с таким же предложением.
Дальше. Я об отчёте сразу скажу. Вот последняя графа раздела "Анализ реализации предложений Счётной палаты, содержащихся в представлениях, направленных руководителям главных распорядителей бюджетных средств, обращениях в правоохранительные органы и уведомлениях о применении бюджетных мер принуждения" — хотелось бы, чтобы вот эта часть, о результатах реагирования правоохранительных органов на выводы Счётной палаты, была гораздо длиннее. Почитайте отчёт: к сожалению, возбуждено всего одно уголовное дело, по трём проведение надзорных мероприятий ещё не завершено — довольно мало. Если посмотреть на сферы, в которых найдены основные нарушения, а Счётная палата указывает, что это закупки (на эту тему я выступал много раз, говорил о госзакупках, о том, что растворяются триллионы государственных рублей и рублей из карманов граждан); наверное, маловато результативности здесь будет, но это уже вопрос не совсем к Счётной палате, а к реагированию правоохранительной системы на выводы, представления, которые даёт Счётная палата.
Ну и конечно, нам хотелось бы, чтобы были, ещё раз повторю, законодательные предложения, предложения по изменению законодательства, потому что когда вы проводите анализ экономической ситуации, анализ реализации основных задач, поставленных в указах президента, то по вашим выводам, по выводам Счётной палаты становится очевидным, что цели, поставленные в указах президента, недостижимы. Мало того, вчера на заседании комитета замминистра экономического развития сказал, что только в 2021 году мы выйдем на темпы, которые позволят достичь целей, обозначенных в указах президента. Я подумал: почему же 2021 год? Оказывается, в 2021 году истекают полномочия нынешнего правительства, то есть отвечать за это будет уже следующее, — обращаю ваше внимание! Нам не надо ждать 2021 года, у нас Счётная палата уже сегодня, по итогам 2018 года, пишет, что цели, поставленные в указах президента, недостижимы, — хотелось бы, чтобы была на это реакция, и в том числе законодательная. Когда у нас будет здесь правительство отчитываться, когда мы будем рассматривать проект бюджета на следующий год, хотелось бы, чтобы мы тоже сделали свои выводы.
Ещё раз повторю: фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит все четыре предложенные кандидатуры.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Иванович, вы правильно сказали. Валерий Карлович говорит об истечении срока полномочий правительства, ориентируясь на истечение срока полномочий созыва Государственной Думы, но срок полномочий правительства отсчитывается не от момента избрания Государственной Думы, а от срока полномочий президента.
Из зала. А нас-то не будет!
Председательствующий. Почему? Вот Харитонов Николай Михайлович здесь уже 27 лет, Плетнёва — 25 лет, Грешневиков — 25 лет, Жириновский — 25 лет, Зюганов — 25 лет, да и вы уже второй десяток разменяли, по-видимому. Или даже больше? Вы уже почти 20 лет...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Побольше, 24 года? 22 года. Валерий Карлович, ну откуда такой пессимизм? Вы вот взяли и правительству срок укоротили, в отношении себя сомневаетесь, а сами 22 года являетесь депутатом. Мы какие настроения, вообще, продуцируем?
Уважаемые коллеги, дискуссия завершена. Есть предложение перейти к голосованию. Нам необходимо определять процедуру голосования? Комитет что скажет? Пожалуйста, прокомментируйте.
Савастьяновой включите микрофон.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данному вопросу в соответствии с федеральным законом мы голосуем за проект постановления, поэтому сразу же на голосование выносится проект постановления, и большинством от общего числа депутатов принимается решение.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, всё-таки с учётом нашего Регламента спрошу: Гарри Владимирович, есть у вас какие-то вопросы? Нет. Полномочный представитель правительства?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А почему отсутствует полномочный представитель правительства?
Уважаемые коллеги, вот отношение к органу парламентского контроля, к Счётной палате, которая фактически сейчас по закону осуществляет контроль за федеральными средствами не только в рамках федерального бюджета, но и в регионах, в муниципалитетах! Почему такое отношение со стороны правительства? Есть возможность высказать мнение, поддержать или не согласиться с предложенным решением. Сейчас вот тоже видят это отношение, а потом будете жаловаться...
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О назначении на должность аудитора Счётной палаты Российской Федерации" (о Богомолове Валерии Николаевиче), 2-й вопрос. Кто за?
Богомолов Валерий Николаевич присутствует.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
За — 395 голосов, против — один, воздержавшихся нет.
Поздравляем, Валерий Николаевич!  (Аплодисменты.)
Богомолов Валерий Николаевич назначен на должность аудитора Счётной палаты Российской Федерации.
Пожалуйста, Валерий Николаевич.
Богомолов В. Н., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Коллеги, я очень рад, и я думаю, что вы не пожалеете. Спасибо.
Председательствующий. Двусмысленно звучит.  (Оживление в зале.)
По ведению — Сватковский Дмитрий Валерьевич.
Пожалуйста.
Сватковский Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, Сватковский голосовал за, сбой в аппаратуре был, поэтому, когда показали результаты: один против, — я понял, что я один выделился, но это неправда. Публично, при всех признаюсь, что голосовал за Валерия Николаевича.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, голосов против кандидатуры Валерия Николаевича нет, система дала сбой у Сватковского.
Секретариат просим учесть позицию Сватковского.
Видите, как вы сказали: "Не пожалеете", — и система сработала! Единогласно.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О назначении на должность аудитора Счётной палаты Российской Федерации" (о Перчяне Андрее Виленовиче), 3-й вопрос повестки дня. Андрей Виленович присутствует здесь. Кто за?
Включите режим голосования.
Коллеги из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", почему вы сидите грустные? Ваш же кандидат сейчас проходит.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
За — 394 депутата, против нет, воздержавшихся нет. Принято решение о назначении аудитором Счётной палаты Российской Федерации.
Пожалуйста.
Перчян А. В., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Большое спасибо за доверие — будем отрабатывать его.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О назначении на должность аудитора Счётной палаты Российской Федерации" (о Шилкове Даниле Евгеньевиче), 4-й вопрос повестки дня. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
За — 393 депутата, против нет, воздержалось двое. Принято.
Поздравляем вас, Данил Евгеньевич, с назначением на должность аудитора! Спасибо вам большое за ту работу, которую вы проводили в Государственной Думе, будучи депутатом. С учётом того что ваши коллеги в подавляющем большинстве также прошли эту школу, думаю, что это вам поможет.
Пожалуйста, Данил Евгеньевич.
Шилков Д. Е., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Спасибо большое вам, Вячеслав Викторович, спасибо большое Владимиру Вольфовичу за то, что он предложил мою кандидатуру. Будем работать дальше вместе — надеюсь на плодотворную работу.
Председательствующий. Спасибо.
Ещё раз хочу подчеркнуть, что поддержки фракции, поддержки Совета Думы не просто могло бы не хватить — мы остались бы со своими предложениями, если бы не решение президента представить вас на эту должность.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О назначении на должность аудитора Счётной палаты Российской Федерации" (о Штогрине Сергее Ивановиче), 5-й вопрос повестки дня. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.  (Шум в зале.)
Игорь Владимирович, не приставайте к Неверову. Это может быть по-разному интерпретировано, тем более мониторинговая группа ПАСЕ находится здесь. Непрерывная трансляция идёт в Интернет.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
За — 395, против нет, воздержавшихся нет.
Коллеги, давайте поздравим Штогрина Сергея Ивановича с назначением на должность аудитора Счётной палаты Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С. И., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Коллеги, спасибо большое за поддержку! Спасибо за добрые слова, которые здесь были высказаны, за ваши напутствия и пожелания. Будем их учитывать, я лично буду учитывать их в своей деятельности и надеюсь на плодотворную совместную работу в целях развития Российской Федерации. Спасибо вам!
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, было бы правильно предоставить слово Председателю Счётной палаты Российской Федерации. Вы знаете, что Счётная палата состоит из 14 человек. Государственная Дума выдвигает кандидатуры на должности председателя Счётной палаты и соответственно шести аудиторов. Мы с вами процедуру формирования Счётной палаты сегодня завершили, поэтому можем Алексея Леонидовича попросить, чтобы он несколько слов сказал, поскольку дальше Счётной палате предстоит большой путь, ответственная работа.
Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, у нас сейчас продолжается ротация и переизбрание ряда аудиторов. На следующей неделе, мы надеемся, на заседании Совета Федерации, прямо на первом заседании осенней сессии будут рассмотрены четыре кандидатуры. Мы сейчас ждём решения президента по кандидатурам, они ещё не внесены, надеюсь, это произойдёт буквально в эти дни, и, таким образом, мы в ближайшую неделю действительно завершим обновление состава аудиторов Счётной палаты. Из восьми аудиторов, которые сейчас в процессе ротации, один будет избран заместителем председателя, видимо, это будет новый кандидат — повторяю, мы ждём решения президента. В соответствии с процедурой кандидатуры были внесены комитетами и Советом палаты — Совета Федерации, сейчас они на рассмотрении президента, там все новые кандидаты. У нас из этих восьми человек, вот из тех, кто сейчас в процедуре ротации, обновится пять человек, и только три кандидата, которые сейчас стали аудиторами (прежде — представители фракций), уже работали в должности аудиторов. Таким образом, это серьёзное обновление. Тем не менее я уверен, что в целом у нас и произойдёт профессиональное обновление, и омолодится состав, так что у нас складывается хороший баланс опыта и мудрости и молодости.
Я хочу ещё раз подчеркнуть, что наша стратегия, стратегия работы Счётной палаты широко известна, мы её обсуждали и в комитете, и здесь, в ходе отчёта Счётной палаты. Конечно, главная цель — это мониторинг, аудит для достижения целей национальных проектов, чтобы в конечном счёте добиться их исполнения. Заметьте, аудиторы Счётной палаты в своих отчётах не отмечают невыполнения, мы отмечаем риски, на которые нужно обратить внимание, то есть, я ещё раз хочу подчеркнуть, мы не говорим, что задачи не будут выполнены, цели не будут достигнуты, мы говорим, на что надо обратить внимание, чтобы они были выполнены и достигнуты. Мы видим так свою цель, а для этого мы, аудиторы, собственно, и должны эти риски выявлять своевременно.
Одновременно мы продолжаем работу над заключениями по отчёту, и на следующей неделе я представлю здесь доклад о заключении на отчёт об исполнении бюджета 2018 года. Вы увидите некоторые наши новые подходы, но главное — это оценка результативности бюджетных расходов, поэтому мы больше теперь уделяем внимания аудиту эффективности и результативности. Соответственно, уважаемые коллеги...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Кудрин А. Л. ...мы продолжим работу с вами, мы видим себя как представителей и участников парламентского контроля, поэтому наша задача — это максимально удовлетворять в части информирования о результатах аудита депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
Уважаемые коллеги, из семи кандидатов на должности аудиторов и соответственно председателя Счётной палаты, которые были рассмотрены Государственной Думой, три аудитора сохранили свои полномочия, то есть обновление больше чем наполовину: четыре кандидата, включая председателя, — это новые люди, которые пришли работать в Счётную палату.
Что касается омоложения, Алексей Леонидович, вы идёте против стандартов демократии. Видите, как обстоят дела в странах ведущих экономик мира — Соединённых Штатах Америки, Китае? Обратите на это внимание.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. В стиле ЛДПР? Видите, единственная партия, которая берёт на себя ответственность за этот подход, — ЛДПР.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, это вы сами скажите, Игорь Владимирович.
Алексей Леонидович, пошли предложения о вступлении в партию, в ЛДПР.
Учитывая, что аудиторы у нас надпартийные, они же не могут являться членами партий и приостанавливают членство, ваше предложение, Игорь Владимирович, не соответствует законодательству и требованиям, предъявляемым к аудиторам.
Уважаемые коллеги, пожелаем хорошей, плодотворной работы и успехов! Поздравляем!  (Аплодисменты.)
Коллеги, переходим к следующему вопросу. Рассматриваем законопроекты в третьем чтении.
6-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации" (в части реализации отдельных положений основных направлений налоговой политики), третье чтение. Андрей Михайлович Макаров...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению — Завальный Павел Николаевич.
Павел Николаевич, мы нарушили что-то?
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Нет. По Шилкову голосовал за. Завальный голосовал за по проекту постановления о Шилкове.
Председательствующий. Отразите, пожалуйста, в стенограмме: Завальный Павел Николаевич голосовал за по проекту постановления о Шилкове.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, проведены все необходимые экспертизы. Наверное, нет необходимости повторять, говорить обо всех деталях этого законопроекта, о том, что это действительно очень важный законопроект, подготовленный на основании основных направлений налоговой политики, которые год назад мы обсуждали в этом зале на парламентских слушаниях. В дополнение к тому, что уже звучало в этом зале, я хотел бы лишь проинформировать палату о том, что ваше поручение, Вячеслав Викторович, которое вы вчера давали, — начать работу по решению вопросов, связанных с законодательным регулированием консолидированных групп налогоплательщиков, — мы уже обсудили вместе с Министерством финансов, правительством, и мы эту работу немедленно начинаем.
Законопроект предлагается поддержать в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Максимова Надежда Сергеевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Шурчанову и Катасонову.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, сегодня мы принимаем очень важный налоговый законопроект. Он не только большой по объёму, он решает очень большое количество проблем, которые до этого в течение длительного времени, значительного количества лет даже не решались.
Наряду с теми нормами и нормативами, которые будут учтены сейчас при формировании доходных поступлений в бюджеты всех уровней, здесь есть следующие нормы. Например — мы с вами говорили об этом, рассматривая законопроект в первом чтении, — для проектов, которые работают в режиме региональных инвестиций, предусмотрены порядок признания доходов и расходов по налогу на прибыль и порядок налогообложения участников региональных инвестиционных проектов.
Далее, мы с вами говорили, бизнес много раз ставил вопрос о том, что до сих пор нет нормального механизма урегулирования споров в международных отношениях при двойном налогообложении, — в данном законопроекте также предусмотрена норма, которой прописывается порядок инициирования взаимосогласительных процедур по урегулированию взаимных претензий сторон и разрешению споров о порядке налогообложения лица в отношении его доходов, прибыли, имущества и так далее.
Данным законопроектом устраняется препятствие для зачёта излишне внесённых и излишне начисленных сумм налогов, причём куда бы они ни поступали, в какие бы уровни бюджетов, всё равно зачёт можно произвести. И эту функцию берёт на себя государство, а раньше это была функция самих налогоплательщиков. Таким образом, облегчается администрирование по зачётам излишне уплаченных сумм.
Надо сказать, что ещё один интересный механизм предлагается, — это участие многофункциональных центров в отношениях между налогоплательщиком, физическим лицом, и налоговыми органами. Многофункциональные центры уже хорошо себя зарекомендовали в нашей практике при оказании государственных и муниципальных услуг, и теперь они будут участвовать и в этих налоговых отношениях.
Надо сказать, что предлагается привлечь ЗАГСы, с тем чтобы они поставляли необходимую информацию о физических лицах, налогоплательщиках, — это предлагается для снятия и постановки на учёт налогоплательщиков. Действительно, это снимает административные барьеры, вернее, снимает нагрузку с физических лиц, которая до сего времени существовала.
Коллеги, мы учли предложения субъектов. В частности, мы знаем, что в начале года, в первом квартале, всегда очень плохо наполняется доходами бюджет, и поэтому мы сейчас установили общую, единую норму, в соответствии с которой земельный налог и транспортный налог организации уплачивают в срок до 1 марта по всем субъектам (ранее субъекты сами устанавливали эти сроки). И мы учли предложения субъектов, в которых развит неорганизованный туризм, и тоже предусмотрели в этом законопроекте такую норму: субъект имеет право устанавливать нулевую ставку для индивидуальных предпринимателей по упрощённой системе налогообложения, если они предоставляют места для размещения вот таких туристов.
Мы поддерживаем данный законопроект, он очень важный, его ждут налогоплательщики. Фракция будет голосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Шурчанов Валентин Сергеевич.
Подготовиться Катасонову.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ поддерживает и будет голосовать за принятие представленного законопроекта в третьем чтении.
Вот что нужно сказать. Я, будучи членом Комитета по бюджету и налогам, хочу отметить, что комитет проделал действительно колоссальную работу. Мы много раз, многократно собирались, работали, и прямо скажу, что многие предложения, поправки, которые поступали со стороны правительства, мы рассматривали, отклоняли и даже предлагали оформить в рамках специальных законов. В частности, полностью убраны те самые поправки правительства, которые касались трансфертного ценообразования, потому что на сегодня этот вопрос, в общем-то, ещё предстоит обсуждать с участием общественности и бизнеса.
Учтены предложения со стороны бизнеса, бизнес-организаций, и законопроект в конечном счёте действительно получился таким, что на сегодняшний день может удовлетворить интересы всех сторон налогового процесса.
Из особо хороших предложений, поправок, которые были приняты и которые предусмотрены законопроектом, отмечу следующие. Прежде всего, сокращение с пяти до трёх лет минимального предельного срока владения объектом недвижимого имущества, по истечении которого собственник освобождается от уплаты НДФЛ, — это касается квартир, потому что до этого срок был пять лет, а теперь будет три года.
Дальше, замечательное предложение в отношении нулевой ставки налога на прибыль касается доходов, полученных такими региональными, муниципальными учреждениями, как музеи, театры и библиотеки. Правда, поступило очень много предложений от фракций, что надо было бы предусмотреть и дома культуры, и другие культурно-досуговые учреждения, которые являются государственными в регионах и в муниципалитетах, — наверное, такая поправка действительно заслуживает дальнейшего внесения, внимательного рассмотрения.
Для строительных компаний, которые сейчас переходят в разряд саморегулируемых организаций, предусмотрен возврат госпошлины. Раньше нужно было очень много документов оформлять, направлять, ну а в случае, когда их возвращали без рассмотрения, пошлина обратно не перечислялась. Вот на сегодня решение принято, и теперь если СРО или каким-то другим организациям будут без рассмотрения возвращены регистрирующими органами документы, то пошлина обратно будет перечислена.
Ну и особенно хотелось бы отметить льготы, которые касаются имущественного налогового вычета для многодетных семей. Если раньше нужно было собирать справки, то теперь семьи освобождаются от этого, муниципальные, государственные органы сами будут эти вопросы отслеживать.
Мы эти поправки приняли, законопроект в целом предлагаем поддержать, ну и будем в дальнейшем над этим работать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович, фракция ЛДПР.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
На самом деле законопроект довольно объёмный. Достаточно сказать, что при подготовке ко второму чтению комитет по бюджету неоднократно собирался по поправкам. Поправок было, по-моему, около 160, это были поправки как правительства, так и депутатов. Но те вроде бы важные вопросы, которые решены в этом законопроекте, в частности: взаимодействие налоговой и МФЦ, уточнение по транспортному налогу, уточнение по справкам для многодетных семей, по инвестиционным проектам, по участию в жилищном строительстве и так далее, — я всё-таки считаю техническими. Всё, что было сделано, надо было сделать, это правильно, это полезно, но это, скажем так, уточнение, а концептуальными для меня в этом законопроекте являются два основных момента, на которые фракция ЛДПР обратила внимание.
Первый — это сохранение повышенного НДПИ для "Газпрома" и по нефти.
НДПИ на газ для "Газпрома" существенно вырос, коэффициент — на 40 процентов, и теперь устанавливается, что этот коэффициент будет бессрочным, как и надбавка к НДПИ на нефть, которая сейчас установлена в размере, по-моему, 328 рублей за тонну. На мой взгляд, с одной стороны, мы получим дополнительные доходы, но, с другой стороны, мы, конечно, уменьшим объём прибыли этих предприятий, и по теме, которую мы здесь постоянно поднимаем, — о получении дивидендов в размере 50 процентов — на мой взгляд, уже тоже как бы возникают определённые вопросы.
И ещё один момент, который мы тоже вот так незаметно решили в этом законопроекте. Мы запрещаем работу на ЕНВД и на патенте по всем видам деятельности, связанным с маркировкой, в частности, речь идёт о лекарственных препаратах, обуви, изделиях из меха и так далее. В нашу фракцию обратилась гильдия аптек, которая в своей докладной записке обосновала, что сейчас аптечный рынок практически на 60 процентов состоит из предприятий малого и среднего бизнеса, которые применяют эти формы налогообложения — ЕНВД и патент, и, конечно, принятие этого закона, введение запрета приведёт к тому, что мы переведём их на традиционную систему налогообложения. Это значит, что дополнительно НДС появится у предприятий и, я думаю, дополнительно потребуется повышение квалификации или дополнительная единица в штате — бухгалтер, который будет необходим. Особенно это скажется на предприятиях в сельской местности, где у нас достаточно много проблем и с ФАПами. Вот элемент дополнительной налоговой нагрузки на аптечный, скажем так, сервис нас озадачивает. Мы считаем, что этот вопрос нужно рассматривать и решать в ближайшем будущем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Прозвучали выступления от фракций.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации", 6-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 7-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 24 2  части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации" (в части налогового стимулирования развития гражданской авиации и других вопросов налогообложения). Доклад Айрата Закиевича Фаррахова.
Пожалуйста, Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 2  части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации" полностью подготовлен к процедуре третьего чтения, во втором чтении данный проект федерального закона был рассмотрен 17 сентября. Напомню, что данный проект федерального закона направлен на поддержку отечественной гражданской авиации, и наиболее системные меры, которые направлены на поддержку отечественной гражданской авиации, следующие. Прежде всего, это освобождение от обложения НДС ввоза воздушных судов в условиях, когда истекает срок временного соглашения стран — участниц Евразийского экономического союза по процедуре ввоза воздушных судов. Внесение в национальное законодательство этой нормы обеспечит стабилизацию стоимости билетов на наши воздушные перевозки, что очень важно, поскольку стоимость билетов — конечный товар потребления в системе НДС.
Далее, установление нулевой ставки на реализацию, производство воздушных судов, комплектующих — это важнейшая норма, которая поддержит отечественного производителя, создаст выгодные конкурентные условия при выходе нашего товара на международный рынок.
И наконец, следующая важнейшая норма — это правовая поддержка создания реестра воздушных судов Российской Федерации. Мы обращали на это внимание в ходе процедуры первого чтения: 80 процентов воздушных судов Российской Федерации зарегистрировано в иностранных юрисдикциях. Так что это вопрос национальной безопасности, ну и вопрос создания дополнительных высокотехнологичных рабочих мест, развития обслуживающей промышленности.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний правового характера нет. Комитет предлагает поддержать его в третьем, окончательном чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Есть желающие — Гартунг, Иванов, Куринный.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Куринный, Максимов, Гартунг, а вот к ЛДПР просьба определиться. Ну вот Сергей Владимирович Иванов руку поднял раньше.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Подготовиться Максимову.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, это комплексный проект закона, который действительно преследует много целей.
Первая цель — перерегистрировать наконец воздушные суда, которые принадлежат в том числе и нашим авиакомпаниям, внутри страны, для того чтобы невозможно было, если возникают какие-то проблемы, каким-то образом их оставить за рубежом, наложить дополнительные санкции. Это единственная цель, которая в данном проекте закона является оправданной, и с этим мы в принципе согласны.
Касаемо второй цели, а это, напомню, освобождение от НДС при ввозе на территорию Российской Федерации иностранной воздушной техники, двигателей, всего того, что связано с производством. Ну, на мой взгляд, любое государство, которое в состоянии производить и производит собственную авиационную технику, а Россия пока к таким государствам относится, должно создавать соответствующие условия для того, чтобы именно национальная техника, национальный производитель имели приоритет. Обнулив НДС и фактически поставив в одни условия производителей "боингов", "эйрбасов" и наши авиационные предприятия, мы, естественно, проиграем эту конкуренцию, потому что ни для кого не секрет, что российские самолёты сегодня более дорогие в обслуживании. Естественно, наши предприятия в этой ситуации будут брать на более выгодных финансовых условиях иностранные авиационные воздушные суда. А ведь именно государственная политика должна выставлять эти рамки, должна экономически стимулировать закупку собственных воздушных судов, а не иностранных, поддерживать собственного, национального производителя, тем более что производство самолётов — это одна из характеристик современной страны. Я не говорю про то, что широкофюзеляжные самолёты мы уже практически не производим или производим единичные экземпляры.
Ну и наконец, третье. Аккуратненько сюда вставлен элемент, который касается так называемого открытого реестра судов для участников двух наших фактически офшорных зон. Предполагается, что, переводя туда самолеты либо морские суда, можно будет практически не платить никаких налогов — ни налога на имущество, ни даже социальных налогов, если там будут работать наёмные работники, можно будет не платить практически в течение семи ближайших лет. Кто туда перерегистрируется, кого мы туда опять пытаемся заманить? Ну, я предполагаю, что в реестре будут регистрироваться бизнес-джеты наших олигархов, дорогущие яхты, которые будут стоять в этих зонах и за которые хозяева не будут платить ни копейки, повторяю, ни налога на имущество, ни НДС, ни других налогов, и даже за тех членов экипажа, которые будут там находиться, работать, будут платить налогоплательщики Российской Федерации, не эти олигархи, не эти небедные люди — платить будут те люди, которые сегодня доверили нам право представлять их интересы в Государственной Думе.
Мне кажется, что два минуса при одном плюсе — это то, что препятствует сегодня принятию этого закона. И фракция КПРФ будет голосовать против данного законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Максимов Александр Александрович от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Максимов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На что хотелось бы обратить внимание в первую очередь. Давайте вспомним о том, что этот проект закона не даёт права, — он прежде всего устраняет несправедливость, ту несправедливость, которая существовала по отношению к отечественному авиационному строению. Вот сейчас с трибуны прозвучало, что лизинговые самолеты — "боинги", "эйрбасы", комплектующие к ним завозились к нам, не облагаемые НДС, без уплаты вот этой пошлины. А наше, родное авиастроение тоже завозит документацию, вы знаете, комплектующие — да, мы сегодня много чего не производим, и мы это завозим для комплектации наших самолётов, для создания новых моделей. И вот данный проект закона фактически устраняет эту несправедливость. Это давно нужно было сделать, наш комитет по промышленности неоднократно поднимал этот вопрос, и наша фракция об этом говорила, и мы рады, что наконец правительство нас услышало, я считаю, что это главное.
Что касается, так сказать, второй и третьей новелл. Давайте вспомним, что мы работаем в условиях санкций. Мы должны защищать наших коллег, наш бизнес от тех санкций, с которыми они сталкиваются в работе, и это последовательная политика "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша фракция будет голосовать против этого законопроекта, и вот почему. Тут много говорилось о плюсах, ну, давайте и о плюсах, и о минусах поговорим.
Первое. Весьма сомнительный плюс для российского авиастроения — право на ввоз в Россию комплектующих для самолетов конкурентов, аналоги которых производятся в Российской Федерации, без уплаты НДС. Вот мы сейчас развиваем отечественное двигателестроение, оно с трудом идёт в условиях санкций, и мы ещё ужесточаем конкуренцию, снимая НДС с ввезённых в Россию иностранных двигателей. Я думаю, что, если вы спросите авиастроителей, вам никто спасибо за это не скажет. Вы понимаете, что вы создаёте более тяжёлую ситуацию для конкуренции наших производителей техники на российском же рынке?
Второе замечание. Тут было сказано, что мы стимулируем возвращение воздушных судов в российскую юрисдикцию. Да, действительно, только о каких судах идёт речь? Не только о воздушных, но и о морских судах. Мы стимулируем вернуть их в два офшора, которые у нас в Калининградской области и в Приморском крае созданы. Мало того, мы не просто позволяем не платить НДС, мы ещё освобождаем от налога на прибыль, налога на имущество, транспортного налога и уплаты социальных платежей. Так о каких судах идёт речь? Тут нам сказали, дескать, мы же в условиях санкций находимся. Действительно, наши олигархи попали под санкции, и теперь они не могут пользоваться своими частными самолётами. Ну "бедные" они, "несчастные", давайте мы защитим своих соотечественников — конечно, давайте мы им свои офшоры здесь создадим, пусть они сюда перерегистрируются, а заодно им все налоги простим! Коллеги, разве этих решений от нас с вами народ ждёт? О чём вы?! Я, честно говоря, удивляюсь, как можно одновременно не индексировать пенсию работающим пенсионерам, сокращать расходы на здравоохранение и образование, повышать НДС и в то же время снимать налоги с самых богатых, которые теперь, видите ли, своими яхтами и самолётами не могут воспользоваться в иностранной юрисдикции, — мол, давайте-ка мы их сейчас простимулируем, чтобы они сюда вернулись. Они и так сюда вернутся, зачем ещё с них налоги-то снимать?!
Коллеги, мы за это голосовать не будем, мы выступаем против и предлагаем вам ещё раз подумать: ни в коем случае нельзя голосовать за такой законопроект!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович, фракция ЛДПР.
Иванов С. В. Добрый день, уважаемые коллеги! Я никогда не выступаю по этим темам, не мой комитет, но я очень люблю нашу авиацию и горжусь ею. Вы помните, когда этот законопроект из третьего чтения вдруг перекочевал во второе чтение, тут были непонятки (вот жалко, что Вячеслав Викторович ушёл). А что, собственно, случилось? Вот Елена Григорьевна тоже спрашивала. Там была разница при использовании слов "которому" и "которым". Вот я решил разобраться, а что, собственно, произошло.
Посмотрите, уважаемые коллеги, написано, что законопроектом вносятся изменения в части налогового стимулирования развития гражданской авиации. Данным законопроектом в первом и во втором чтениях предполагалось, что иностранные суда, зарегистрированные в иностранном реестре, но ввозимые сюда, на территорию России, освобождаются от НДС в случае, если Российской Федерацией этому реестру — "которому" — переданы права по надзору. И в этом случае — мне надо было бы похвалить правительство, потому что в этом случае это не работало бы, — ни одно судно, которое сюда ввозили бы, не было бы освобождено от НДС, потому что у России нет такого права, она не собственник.
Это как, знаете, в анекдоте — когда сбежавших индейцев спросили, как им удалось сбежать, они ответили: "Сидели день, сидели два, а на третий день Зоркий Глаз увидел, что четвёртой стены нет". Вот здесь тоже какой-то зоркий глаз увидел, что написано-то действительно в пользу российских авиастроителей, и срочно этот законопроект вернули во второе чтение, а уже потом написали действительно так, что теперь вот эти товарищи будут получать налоговую льготу. То есть теперь написано, что от НДС освобождают суда, которые зарегистрированы в иностранном реестре, которым переданы Российской Федерации права надзора, — вот это правильно, то есть в этом случае они освобождаются. Но, убей бог меня, я не знаю, как это поможет сделать конкурентоспособными "МС-21", "Сухой Суперджет" или как-то развивать нашу малую авиацию. Вот в Новосибирске сделали замену "кукурузнику", а теперь новый конкурс и, может быть, через несколько лет он будет собираться где-то на Уральском механическом заводе.
Этот законопроект, уважаемые коллеги, из серии "Летите, лайнеры, летите и платите, граждане, платите", потому что граждане от этого не выиграют ни в какой степени. Вы же знаете: когда нефть дешевеет, то есть евро дорожает, у них резко возрастают платежи за этот самый лизинг, ну а когда нефть дорожает — сами понимаете, керосин нынче дорог. Поэтому нашим гражданам от этого закона ни жарко ни холодно, а вот то, что нашим авиастроителям будут конкретные рогатки ставиться, — вот это совершенно очевидно. Поэтому я вообще предложил бы снять законопроект с рассмотрения до выяснения того, кто всё-таки в правительстве сделал нам такой хороший подарок и кто в Государственной Думе этот подарок для авиастроителей взял и уничтожил?
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 2  части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается установить правовые, организационные и финансово-экономические основы прохождения службы в органах принудительного исполнения. Принятие закона позволит существенно повысить результативность работы этой службы. Комитет подготовил текст законопроекта для принятия в третьем чтении, рекомендуем поддержать решение комитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемые коллеги, законопроектом уточняется порядок осуществления административного надзора за лицами, которые отбывают наказание в виде принудительных работ. Текст законопроекта подготовлен для принятия в третьем чтении, все необходимые процедуры соблюдены. Комитет рекомендует принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Леонид Яковлевич Симановский.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вчера мы подробно рассматривали текст законопроекта о поддержке отечественных производителей винограда и их продукции. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать решение комитета и принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 78 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Докладывает Леонид Яковлевич Симановский.
Симановский Л. Я. Аналогично, мы рассматривали законопроект о поддержке экспорта винодельческой продукции. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 164 и 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Леонид Яковлевич Симановский.
Симановский Л. Я. Мы также рассматривали вчера этот законопроект — об освобождении от уплаты НДС и об установлении нулевой ставки при транспортировке транзитных вагонов и контейнеров по территории Российской Федерации. Также законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Яковлевич.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
Коллеги, переходим к блоку "Ратификация международных договоров...".
13-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Конвенции о правовом статусе Каспийского моря". Докладывает официальный представитель Президента Российской Федерации специальный представитель Президента Российской Федерации по делимитации и демаркации государственной границы Российской Федерации с сопредельными государствами — участниками Содружества Независимых Государств, посол по особым поручениям Министерства иностранных дел Российской Федерации Игорь Борисович Братчиков.
Пожалуйста, Игорь Борисович.
Братчиков И. Б., официальный представитель Президента Российской Федерации, специальный представитель Президента Российской Федерации по делимитации и демаркации государственной границы Российской Федерации с сопредельными государствами — участниками Содружества Независимых Государств, посол по особым поручениям Министерства иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Подписанная в прошлом году Конвенция о правовом статусе Каспийского моря отвечает стратегическим целям нашей страны на каспийском направлении, фиксируя современную политико-правовую ситуацию в этом, во многом ключевом для нас макрорегионе.
Конвенция содержит детальный и объёмный свод правил и обязательств по использованию этого уникального водоёма, закрепляет исключительную компетенцию пяти прибрежных государств в решении вопросов, касающихся Каспийского моря. Весь документ выдержан в духе сохранения закрытого статуса моря. Данный договор устанавливает основополагающие военно-политические принципы взаимодействия пяти стран, а именно: использование Каспийского моря в мирных целях и решение всех вопросов мирными средствами, обеспечение стабильного баланса вооружений и ненанесения ущерба безопасности друг друга, соблюдение согласованных мер доверия, неприсутствие на Каспии вооружённых сил, не принадлежащих сторонам, непредоставление прибрежными государствами своей территории для совершения агрессии и других военных действий против любой из сторон.
Закрывается вопрос о суверенитете прибрежных государств в акватории Каспийского моря: он распространяется на территориальные воды шириной 15 морских миль, равно как на дно, недра и воздушное пространство в этих пределах, внешние границы территориальных вод становятся государственной границей — за ней суда под флагами сторон конвенции пользуются свободой мореплавания. Судам, осуществляющим перевозку грузов, пассажиров и багажа, буксировку, а также спасательные операции, предоставляется национальный режим в отношении доступа в порты, погрузки и выгрузки грузов, посадки и высадки пассажиров, уплаты корабельных и других портовых сборов и использования соответствующих услуг. Порядок и условия прохода военных кораблей через территориальные воды сторон определяются на основе соглашений между государством флага и прибрежным государством, а в случае отсутствия таких соглашений — на основе законодательства прибрежного государства.
Закрепляется методика разграничения дна и недр Каспия для целей недропользования и другой хозяйственно-экономической деятельности, которое должно осуществляться на основе договорённостей сопредельных и противолежащих государств, то есть в двух- и трёхстороннем формате. Россией данная методика использования уже была закреплена при заключении соответствующих соглашений с Казахстаном и с Азербайджаном в 1998 и в 2003 годах.
Конвенция устанавливает рыболовную зону шириной 10 морских миль, которая примыкает к территориальным водам. В ней прибрежные государства обладают исключительным правом на осуществление промысла водных биоресурсов.
Отдельная статья посвящена праву прикаспийских государств прокладывать в море подводные кабели и трубопроводы. Особо оговаривается, что проекты магистральных трубопроводов по дну Каспия должны соответствовать экологическим требованиям и стандартам, закреплённым в пятисторонних международных договорах, в частности в Рамочной конвенции по защите морской среды Каспийского моря от 4 ноября 2003 года и в протоколах к ней. Ключевое значение в этом контексте, хотел бы обратить на это ваше внимание, имеет подписанный в 2018 году Протокол об оценке воздействия на окружающую среду в трансграничном контексте к рамочной конвенции, которым предусматривается участие любого из прикаспийских государств в процедуре оценки воздействия на окружающую среду уже на этапе планирования масштабных трубопроводных проектов.
Уважаемые депутаты, подготовка проекта конвенции, создающей для Каспия уникальный международно-правовой режим, и соответствующие переговоры велись российской делегацией, состоявшей из представителей МИДа, Минобороны, ФСБ, Министерства транспорта, других заинтересованных ведомств, на основе директив, утверждённых президентом с представлением главе государства регулярных отчётов о ходе этой работы. Слаженное межведомственное взаимодействие в решающей степени способствовало решению поставленных перед нами задач.
В завершение этого краткого обзора хотел бы отметить, что уточнение пределов распространения суверенитета, суверенных прав, а также юрисдикции прибрежных государств на Каспии будет способствовать укреплению стабильности и предсказуемости в отношениях России с партнёрами по Каспию, создаст благоприятные условия для расширения взаимовыгодного сотрудничества пяти прибрежных стран. Каспийское урегулирование особенно важно сейчас, в условиях усиления глобальной турбулентности в международных отношениях, близости к Каспию кризисных очагов и зон нестабильности, как важно и то, что пять прикаспийских государств продемонстрировали свою способность решать сложные международные вопросы без навязанных извне рецептов и вопреки давлению на них внерегиональных сил.
В связи с перечисленными аргументами прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать этот документ.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает председатель Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Леонид Иванович Калашников.
Калашников Л. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел долгожданное, в общем-то, соглашение по Каспию. Оно действительно очень долго и терпеливо регулировалось, готовилось пятью странами, у каждой из которых или у большинства из которых были иногда взаимоисключающие предложения. Однако, как сказал сейчас здесь Игорь Борисович Братчиков, мы достигли, добились внесения положений, которые отвечают стратегическим интересам нашей страны, и в нужном ключе все эти положения были согласованы во всех сферах, в том числе в военно-политической сфере, что для нас является основным. Я прямо скажу: это не устраивало в том числе и некоторых наших партнёров (в кавычках), вы, наверное, помните о логистическом центре, так называемом афганском транзите, который они пытались и пытаются до сих пор урегулировать с Казахстаном, — это соглашение поглощает в том числе и возможность создания вот такого рода центров. Что касается свободы судоходства, рыболовства, доступа к другим биоресурсам, труб, магистральных трубопроводов, о чём сказал Игорь Борисович, здесь мы тоже достигли максимума того, что только можно было там достичь. Дно и недра — тоже предельно ясно, госграница по морю — тоже предельно ясно. Чтобы вы понимали: раньше госграница была почти по кромке берега и все эти вопросы не были урегулированы.
Мы согласовали это в том числе с Комитетом Государственной Думы по международным делам и Комитетом Совета Федерации по международным делам. Комитет считает, что данное соглашение отвечает всем стратегическим интересам, и мы предлагаем его ратифицировать. Кстати, только одна страна пока его не ратифицировала — это Иран, но там, скорее всего, это будет сделано в начале следующего года.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Игорь Борисович, в своё время бывший замглавы МИДа Григорий Карасин заявлял, что Каспий не будет считаться ни морем, ни озером, у водоёма будет отдельный правовой статус. Правильно ли я понимаю, что тем самым наше государство создаёт прецедент в мировом праве? И не потребуется ли в таком случае разрабатывать специально для Каспия нормы применения права?
Братчиков И. Б. Я бы сказал, что мы не создаём прецедент именно потому, что это уникальный случай, то есть для Каспия создаётся действительно уникальный правовой режим, который будет действовать только на Каспийском море. Определённые изменения в законодательство, в том числе... вернее, не в том числе, а как раз в законодательство Российской Федерации мы вынуждены будем внести изменения, но они в основном будут носить технический характер, для того чтобы привести законодательство в соответствие с той терминологией, которая используется в данном случае в конвенции.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Благодарю.
Уважаемый Игорь Борисович, разработка и подписание пятисторонней конвенции, безусловно, важный политический, геополитический шаг. В то же время мы понимаем, что конвенция решает из большого круга вопросов по Каспию только некоторые. Ну, в частности, есть такая важная для России тема, как, скажем, Транскаспийский газопровод. Скажите, пожалуйста, по вашему мнению, участие России в конвенции по Каспию укрепляет или осложняет нашу позицию по данному вопросу?
Братчиков И. Б. Отвечаю конкретно: укрепляет, потому что до сегодняшнего дня никаких правовых положений, которые касались бы строительства подводных трубопроводов на Каспии, не существовало. Сейчас существует конвенция, прямая отсылка к действующей конвенции — тегеранской конвенции о морской среде Каспийского моря и соответствующий протокол, который я упомянул в своём выступлении, подписанный в прошлом году в прямой увязке с конвенцией, Протокол об оценке воздействия на окружающую среду. Все необходимые рычаги у всех пяти стран для воздействия, для влияния на планирование такого рода проектов создаются.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Морозов Антон Юрьевич, пожалуйста. Вы от фракции, Антон Юрьевич?
Выступление от фракции ЛДПР.
Морозов А. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Действительно, Каспийское море является для нас важным стратегическим объектом, и мы в этом смысле очень благодарны Министерству иностранных дел за то, что они завершили работу по установлению адекватного правового режима в регионе, который важен в свете развития сотрудничества не только со странами СНГ — Азербайджаном, Казахстаном, Туркменистаном, но и с Ираном.
Сейчас Иран для нас является важным партнёром на внешнеполитической арене, наши контакты и взаимодействие развиваются в позитивном ключе, как на межправительственном уровне, так и на межпарламентском мы ведём активную работу. При этом мы исходим из того, что, к сожалению, противостояние США и Ирана будет носить долгосрочный характер, и здесь, конечно, Иран будет вынужден развивать сотрудничество с Российской Федерацией, в том числе в части транзита энергоресурсов, в энергетической сфере.
Как известно, сейчас Иран испытывает санкционное давление со стороны США, блокируются иранские танкеры, которые идут по традиционным путям поставки нефти через Персидский залив, а на побережье Каспия у Ирана пока нет достаточной инфраструктуры, чтобы осуществлять поставки нефти через Каспийское море. Я полагаю, что ратификация конвенции будет способствовать решению данных проблем и что в перспективе — с учётом долгосрочного характера противостояния Ирана и США — это приведёт к тому, что Иран будет ориентироваться на Россию, на Казахстан, на Азербайджан в части транзита своих энергоресурсов. Для нас это, очевидно, станет важным экономическим проектом.
Ну и конечно, очень важно, что Каспий получает статус закрытого моря, — там не будет никаких военных кораблей иностранных государств, судов, принадлежащих тем странам, которые не являются участниками данной конвенции и, соответственно, не присутствуют в регионе. Я полагаю, что — несмотря на то что это является, как вы сказали, уникальным случаем — подобную практику в перспективе следует распространить и на Чёрное море. Понятно, что сейчас государства, которые присутствуют в Черноморском регионе, в частности Украина, вряд ли согласятся вести подобные переговоры, но работу на международном уровне, хотя бы зондирование почвы, как представляется, начинать необходимо, поскольку в Чёрном море часто присутствуют корабли стран, не представленных в регионе, и это напрямую угрожает безопасности Российской Федерации и других стран. С учётом позитивного развития наших отношений с Турцией, с другими государствами, которые находятся в этом регионе, полагаю, можно начать эту работу. И необходимо также учитывать и развивать экономические интересы России в Черноморском регионе — я думаю, необходимо исключить давление извне на страны Черноморского региона, в частности исключить такие варианты, как с Болгарией, когда её, по сути, принудили отказаться от строительства газопровода, и так далее.
Фракция ЛДПР поддерживает ратификацию данной конвенции и считает, что это можно использовать как результативную практику для других регионов, где Россия имеет свои стратегические интересы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Юрьевич.
Мищеряков Юрий Николаевич — выступление от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мищеряков Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Суть Конвенции о правовом статусе Каспийского моря здесь довольно подробно была изложена и Игорем Борисовичем, и Леонидом Ивановичем, поэтому я не хотел бы повторяться.
Конвенция была подписана президентами России, Азербайджана, Ирана, Казахстана, Туркменистана в августе 2018 года. Конвенция определяет и регулирует права всех участников в отношении использования Каспийского моря, включая его воды, дно, недра, природные ресурсы, воздушное пространство над морем. Стороны условились о последующей ратификации: конвенция содержит иные правила, чем предусмотрены законодательством Российской Федерации. В настоящее время в Азербайджане, в Казахстане и в Туркменистане процесс ратификации уже завершён. В целях эффективного выполнения конвенции и обзора сотрудничества на Каспийском море создаётся механизм пятисторонних ежегодных консультаций на высоком уровне под эгидой министерств иностранных дел всех сторон.
В Государственной Думе проведена необходимая экспертная работа. Имеется положительное заключение Правительства Российской Федерации, Комитета Государственной Думы по международным делам как соисполнителя в работе над проектом федерального закона, о чём здесь тоже было сказано. Правовое управление Аппарата Государственной Думы принципиальных замечаний по законопроекту не имеет.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует Государственной Думе ратифицировать Конвенцию о правовом статусе Каспийского моря. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Николаевич.
Игорь Борисович, у вас есть возможность выступить с заключительным словом.
Братчиков И. Б. Уважаемые депутаты, я хотел бы сердечно поблагодарить вас за оценку, которая была дана в выступлениях, и за рекомендацию поддержать данный документ.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Леонид Иванович? Нет. Леонид Иванович не будет выступать.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Конвенции о правовом статусе Каспийского моря".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо большое.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 258 1  Уголовного кодекса Российской Федерации". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект мы считаем очень важным, и я хотел бы с этой трибуны небольшую статистику вам привести. На сегодняшний день, по данным статистики Организации Объединённых Наций, 4749 видов животных и водных биологических ресурсов находится на стадии исчезновения. Вот за последние 50 лет фактически 50 процентов видов животных и биоресурсов уже исчезло, и они все, естественно, уязвимы по вине человека. Я понимаю, что усиление уголовной ответственности — это одна из небольших мер, которые мы хотим принять, чтобы в будущем флора и фауна для последующих поколений была сохранена.
Данный проект федерального закона был принят Государственной Думой 23 мая текущего года. Все необходимые документы подготовлены к принятию во втором чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Коллеги, поправок нет. Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона готов к принятию в третьем чтении. Прошу Государственную Думу включить его в проект порядка работы на 24 сентября текущего года.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет. Прошу учесть.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен комитетом для рассмотрения во втором чтении. Сегодня к нему поступило три поправки Правительства Российской Федерации, они розданы в зале. Отмечу, что для комитета тема не новая, мы её прорабатывали вместе с коллегами из правительства. По содержанию поправки отражают позицию комитета, которую мы указали в заключении к первому чтению, состоявшемуся 24 июля.
В чём суть поправок? Они предусматривают установление отложенного срока вступления в силу требований законодательства о представлении в суд одного из идентификаторов ответчика (должника) не только применительно к правоотношениям в сфере ЖКХ, о которых шла речь в первом чтении, но и к иным правоотношениям.
Просим поддержать поправки и законопроект во втором чтении. И в случае поддержки, Иван Иванович, мы просили бы поставить его для рассмотрения в третьем чтении на 24 сентября.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович.
Уважаемые коллеги, ну, наверное, мы всё-таки должны спросить об этом у представителя правительства Александра Юрьевича. Это довольно необычная ситуация, когда в зале раздаются поправки правительства. Обычно поправки правительства своевременно представляются в профильный комитет и вносятся в общие таблицы, а сейчас нам придётся голосовать по каждой поправке отдельно.
Александр Юрьевич, какие-то пояснения дадите на этот счёт?
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, данные поправки были подготовлены Министерством юстиции и рассмотрены в этот понедельник на законопроектной комиссии, подписаны и вчера поступили официальным образом в Государственную Думу. В связи с тем что данный законопроект является достаточно срочным — мы все помним, что с 1 октября закон № 451-ФЗ вступает в силу, — и у нас осталось до этого времени немного пленарных заседаний, получилось так, что комитет просто не успел провести в обычном порядке своё заседание, ждал наших поправок. Именно этим и объясняется такая срочность и необычность ситуации.
Просьба рассмотреть данные поправки и учесть их при голосовании во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Яровая Ирина Анатольевна по ведению.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я полагаю, что принципиально важно было бы напомнить, что по поручению Председателя Государственной Думы Вячеслава Викторовича Володина мною совместно с председателем комитета Хованской проводилась работа по рассмотрению обращения ресурсоснабжающих организаций: была актуализирована проблема, связанная с тем, что в случае вступления в силу требований закона, о которых идёт речь, с 1 октября большая категория лиц останется за рамками возможностей обеспечения судебной защитой. Тогда, напомню, правительство было против нашей инициативы, справедливости ради нужно сказать, что нам пришлось провести большую работу, было решение Совета Думы, и мы настояли на поправках. Сегодня мы видим, что правительство соглашается с тем, что отсрочка вступления закона в силу нужна, и не только по правоотношениям в сфере ЖКХ, а по всем правоотношениям.
Мы просим зафиксировать в постановлении Государственной Думы нашу обеспокоенность тем, чтобы в течение полугода правительство всё-таки разработало нормативные...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
Павел Владимирович Крашенинников по ведению.
Крашенинников П. В. Ирина Анатольевна уже сказала, что работа велась достаточно давно, и надо сказать, что поправки, которые вчера были присланы и оформлены, у нас в рабочем порядке были, мы их обсуждали, в том числе с Ириной Анатольевной. Я думаю, что, конечно, мы можем это поддержать, и мне кажется, что в таком виде это наиболее удачный вариант. Поэтому предлагаю эти поправки поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, пояснения получены, переходим к рассмотрению поправок.
По поправке 1 есть ли возражения? Нет.
Ставлю поправку 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается поправка.
По поправке 2 есть ли возражения? Нет.
Ставится на голосование поправка 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается поправка.
По поправке 3 есть ли возражения? Нет.
Ставится на голосование поправка 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Коллеги, все поправки рассмотрены.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении единогласно. Спасибо.
Прошу учесть, что докладчик просил рассмотреть законопроект в третьем чтении 24 сентября. Нет возражений? Нет. Хорошо.
Переходим к законопроектам первого чтения.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 217 Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Илья Вячеславович Трунин.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Правительство предлагает вашему вниманию проект закона, который направлен на урегулирование ряда вопросов при осуществлении выплат людям, пострадавшим в результате чрезвычайных ситуаций.
Напомню, что сейчас налоговое законодательство уже освобождает любые выплаты пострадавшим от налога на доходы физических лиц вне зависимости от их источника. Вместе с тем правительство в связи с появлением новых форм поддержки, в том числе и по таким печальным поводам, как наводнение этого года в Иркутской области, предлагает исключить любые налоги в связи с применением этих форм поддержки. О чём идёт речь? Во-первых, предлагается освободить от обложения НДФЛ любые доходы, которые получены налогоплательщиками в качестве поддержки в связи с прощением долга и процентов, то есть в связи с реструктуризацией или полной отменой кредитов (ранее речь шла о доходах в натуральной форме, а не о выплатах). Во-вторых, также предлагается освободить от уплаты НДФЛ доходы, которые получают налогоплательщики — физические лица от предоставления в наём жилья за счёт бюджетных средств. Напомню, такая форма поддержки тоже используется в настоящее время в отношении пострадавших лиц.
Также — и прошу обратить на это внимание — правительство предлагает распространить нормы этого законопроекта, если проект будет поддержан, на правоотношения, возникшие с начала этого года, то есть охватить все такие выплаты, которые уже были совершены.
И мне кажется, и правительство считает, что этот законопроект чрезвычайно важный, носит первоочередной и социальный характер, и в связи с этим просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Илья Вячеславович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Андрей Михайлович Макаров, председатель Комитета по бюджету и налогам.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я думаю, что нет необходимости повторяться. Мы понимаем, что законопроект стал результатом посещения президентом Иркутской области, встреч с людьми, которые пострадали от стихийных бедствий, и вот это — часть реализации поручений, которые президент дал правительству. Мы обсуждали это на заседании комитета, а законопроект — чтобы просто было понятно — поступил в Государственную Думу буквально три дня назад, и, понимая важность этого законопроекта, Председатель Государственной Думы сказал: "Немедленно давайте вносить". Вот на заседании Совета мы вчера рассматривали его, сегодня предлагается рассмотреть его в первом чтении, с тем чтобы уже в октябре он был принят. Почему это важно? Да потому, что выплаты, которые проводятся, могут быть в денежном выражении, могут быть не в денежной форме, и если выплаты идут, скажем, в денежной форме, то тот, кто заплатил, выступает в качестве налогового агента, и он должен удержать... Нельзя, чтобы люди оказывались в ситуации, когда им приходится платить налоги с той поддержки, которую оказывает как государство, так и не государство.
Вот, строго говоря, смысл поручения президента, смысл этого законопроекта, и поэтому особенно важно, что действию законопроекта придаётся обратная сила: он вступает в силу с 1 января 2019 года. Это очень важный законопроект, мы обсуждали его в комитете, и представители всех фракций поддержали позицию, что этот законопроект надо принимать, и принимать как можно быстрее. Комитет поддерживает, безусловно, данный законопроект. Мы считаем, что наш долг — сделать это в кратчайшие сроки, чтобы уже в среду, 25-го числа, законопроект ушёл из Государственной Думы в Совет Федерации и на подпись президенту.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Чрезвычайные обстоятельства — это обстоятельства, которые представляют собой непосредственную угрозу жизни и безопасности граждан. Безусловно, идея благая, и она будет поддержана, я думаю, единогласно, тем не менее, Илья Вячеславович, подскажите, пожалуйста, какие события, какие случаи могут попасть под эту формулировку — "других чрезвычайных обстоятельств"? Можете немножко раскрыть суть, пояснить, что можно понимать под этим?
Трунин И. В. Андрей Геннадьевич, спасибо за вопрос. На самом деле формулировка о различных формах поддержки граждан в связи с чрезвычайными обстоятельствами и стихийными бедствиями используется достаточно широко и в налоговом, и в неналоговом законодательстве при выделении различных форм бюджетной поддержки, субсидий и так далее. Формулировка раскрыта в соответствующих отраслях законодательства — это и стихийные бедствия, и различные формы таких печальных событий, как террористические акты, и так далее. Здесь всё отработано, здесь вопросов не возникает.
Председательствующий. Спасибо.
Езерский Николай Николаевич.
Езерский Н. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Илья Вячеславович, освобождая от НДФЛ доход от сдачи жилья пострадавшим, каким образом правительство планирует контролировать стоимость самой аренды?
Трунин И. В. Спасибо большое за вопрос. Правительство не планирует контролировать стоимость аренды. У нас есть утверждённые формы поддержки: напомню, что на одну семью — и это происходит за счёт средств федерального бюджета, выделенных Иркутской области, — выделяется 11 тысяч рублей в месяц на срок продолжительностью не более восьми месяцев, и именно в пределах этой суммы будет предоставлено в случае принятия законопроекта освобождение от НДФЛ.
Председательствующий. Спасибо.
Евланов Владимир Лазаревич.
Евланов В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Илья Вячеславович, безусловно, законопроект однозначно требует поддержки, но хотелось бы уточнить: скажите, в контексте данного проекта на какой срок будет распространяться освобождение граждан от налогообложения — на месяц, на год, на период действия ЧС, на период нахождения гражданина на излечении в случае теракта?
Трунин И. В. Спасибо большое за вопрос. Законопроектом не ограничен срок — в случае любого получения подобных выплат, то есть доходов в натуральной форме в случае прощения кредитов, реструктуризации и кредитов, и процентов по ним, а также в случае предоставления средств на наём жилого помещения людям, которые лишились жилья, такое освобождение будет действовать без ограничения в пределах сроков предоставления этих форм поддержки. Я ещё раз подчеркну, я об этом говорил в своём выступлении: действию закона даже предлагается придать обратную силу, то есть те люди, которым уже такие формы поддержки оказаны к моменту его вступления в силу, также будут освобождены от уплаты налогов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет желающих выступить.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо, коллеги!
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации по вопросам принудительного исполнения обязанности работодателя по выплате заработной платы и иных сумм, причитающихся работнику". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра труда и социальной защиты Всеволод Львович Вуколов.
Вуколов В. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в Трудовой кодекс...". Предлагаемая мера будет применена инспектором труда к работодателю только в случае неисполнения работодателем в срок ранее выданного предписания об устранении нарушений, при этом взысканию подлежат только неоспариваемые работодателем суммы начисленных, но не выплаченных в срок работнику заработной платы и других выплат на основании данных, представляемых самим работодателем в государственную инспекцию труда. Законопроект позволяет в досудебном порядке по вопросам, где нет спора, то есть на основании данных по начисленной заработной плате, представляемых в Роструд работодателем, решить вопросы обеспечения конституционного права работников на оплату труда. Поправки предусматривают упрощённую процедуру взыскания выплат судебными приставами, это будет регламентировано ещё в одном законопроекте, который сейчас находится на рассмотрении в Комитете Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции. В целом эта мера будет способствовать существенному погашению объёма задолженностей по заработной плате.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Всеволод Львович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предполагается наделение государственного инспектора труда полномочием по принятию мер по принудительному исполнению работодателем обязанностей по выплате начисленных, но не выплаченных работнику заработной платы и других выплат, осуществляемых в рамках трудовых отношений. Законопроектом также предполагается порядок принудительного исполнения обязанностей работодателя по выполнению этой функции. Предусмотренные законопроектом изменения учитывают практику применения норм трудового законодательства в части реализации работниками права на обращение в государственную инспекцию труда в целях защиты своих трудовых прав и развивают механизмы такой защиты, а также создают дополнительные внесудебные возможности погашения долгов перед работниками.
Следует отметить, и об этом уже говорил Всеволод Львович, что законопроект внесён в Государственную Думу одновременно с проектом федерального закона о внесении изменений в закон "Об исполнительном производстве", которым синхронизируются предлагаемые новеллы.
Результаты рассмотрения законопроекта можно представить следующим образом: пять субъектов Российской Федерации дали положительные отзывы, мнение остальных можно считать невыраженным. Сторона Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, представляющая общероссийские объединения профсоюзов, поддерживает указанный законопроект, а сторона РТК, представляющая общероссийские объединения работодателей, законопроект не поддерживает, полагая, что законодательством уже предусмотрено ускоренное взыскание невыплаченной заработной платы через приказное судебное производство. Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает концепцию предлагаемого законопроекта.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов указанный законопроект поддерживает и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Онищенко Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, глубокоуважаемый Всеволод Львович! Данный законопроект усиливает надзорную функцию. Как это сообразуется с "гильотинизацией", которую мы сегодня провозгласили и о которой постоянно говорим, где надо и где не надо?
Вуколов В. Л. Спасибо большое за вопрос. На сегодняшний день та процедура, которая предлагается, распространяется, как я уже сказал, только на ту часть заработной платы, которая уже начислена работодателем и им подтверждается. Таким образом, данное решение не налагает дополнительных издержек на работодателя, работодатель априори подтверждает сумму, которую он должен выплатить работнику, в связи с чем нам кажется, что данное решение вполне в рамках того процесса, который сейчас идёт, в рамках "регуляторной гильотины".
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Благодарю. У меня также вопрос к представителю Правительства России.
Уважаемый Всеволод Львович, что касается прав работников — всё предельно ясно. А вот что касается работодателя, скажите, в случае принятия проекта федерального закона, каким образом гарантируются права работодателя по отстаиванию своих интересов? Ну, например, как это гарантировано в рамках гражданского судопроизводства? Ведь известно, что бывают случаи явно спорные, когда требования работника на этот счёт и не всегда законны, и не всегда обоснованы?
Вуколов В. Л. Спасибо большое за вопрос. Порядок, который изложен в данном законопроекте, предусматривает, что инспектор труда, когда выходит на проверку, например, по жалобе гражданина проводит проверку, смотрит, законны ли основания начисления заработной платы, для этого он в рамках законодательства запрашивает те документы, которые предусмотрены, и далее выдаёт предписание погасить долг по заработной плате. Если работодатель в соответствии с предписанием гасит долг по заработной плате, то вопрос считается исчерпанным, и те санкции, которые в этом случае налагаются на работодателя, соответствуют законодательству, здесь мы процедуру в рамках санкций не меняли. Если же это предписание не выполнено, то государственный инспектор труда на основании тех документов, которые представлены работодателем, им заверены, передаёт соответствующие документы в службу судебных приставов в электронном виде, соответственно служба судебных приставов в установленном порядке рассматривает этот вопрос и осуществляет те действия, которые предусмотрены законодательством. Естественно, на каждом этапе этой процедуры работодатель может отстаивать свои интересы в суде. Мы достаточно долго прорабатывали эти вопросы, и мне кажется, что благодаря данному законопроекту споры работодателя и работника будут сведены к минимуму.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Тарасенко М. В. Я хотел бы добавить, что трудовые отношения регулируются трудовым законодательством, а гражданско-правовые отношения действительно регулируется гражданским законодательством, но согласно трудовому законодательству, если заработная плата начислена, работодатель обязан её выплатить.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Всеволод Львович, отчасти на мой вопрос вы уже ответили, но я хочу конкретизировать. Если вы говорите, что на любом этапе работодатель может обратиться в суд, за счёт чего вы ожидаете ускорения процессов выплаты заработной платы?
Вуколов В. Л. Исходя из того алгоритма, который предлагается, процедура исполняется Федеральной службой судебных приставов. И, как мы только что говорили, ни гражданское законодательство, ни законодательство трудовое здесь изменению не подлежит, поэтому в рамках имеющихся у работодателя прав он может обратиться в суд.
Председательствующий. Спасибо.
Скруг Валерий Степанович.
Скруг В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые Всеволод Львович и Михаил Васильевич, представьте себе следующую ситуацию. Ведь у нас обычно работодатель не выплачивает зарплату тогда, когда у него нет возможности, то есть он в предбанкротном состоянии, он, может быть, на какое-то время даже прекратил работу. Как в такой ситуации быть?
Вуколов В. Л. Ситуация очень простая: работодатель обязан исполнять законодательство, в первую очередь трудовое, и его обязанность погасить долги по заработной плате на сегодняшний день записана, определена законом. Мы этот вопрос не подвергали сомнению — работодатель обязан рассчитаться с работником.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Тарасенко М. В. Международная организация труда в одной из своих основополагающих конвенций подчёркивает специальную защиту заработной платы перед всеми другими обязательными платежами работодателя.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, ну мы не можем так дискуссию продолжать. Вы потом встретитесь и дополнительно получите пояснение.
Савельев Дмитрий Иванович, пожалуйста.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Всеволод Львович, действующее законодательство уже предусматривает административную и уголовную ответственность работодателя за невыплату зарплаты. Как вы считаете, почему эти меры работают в недостаточной степени, раз вы вносите дополнительные нормы? Это первое.
И второе, в продолжение того, о чём спрашивал коллега Смолин. Ведь суды сейчас достаточно оперативно рассматривают дела о невыплате зарплаты и, как правило, выносят решения в пользу работников, после чего истец уже может обратиться с исполнительным листом в службу судебных приставов. А предполагаемый ныне порядок взыскания долга с помощью государственной инспекции труда может увеличить срок взыскания задолженности до четырёх месяцев в случае обжалования работодателем действий трудового инспектора. Чем же тогда более выгодна для работника подобная мера, реализация которой, возможно, более затянута по времени?
Вуколов В. Л. Большое спасибо за вопрос. Мы специально проводили исследование и смотрели, насколько возможности судов зависят в том числе от квалификации юристов работодателя. В отдельных случаях принятие судом решения по выплате заработной платы затягивается на срок до года. Если это касается банкротных предприятий или предприятий, которые находятся в достаточно тяжёлом положении, то они за год успевают ввести процедуру наблюдения, провести процедуру банкротства, и, таким образом, работнику не на что рассчитывать. Наша процедура предусматривает ускоренный режим.
Ещё раз хотел бы отметить, что это касается той части, которая не оспаривается работодателем, то есть если зарплата начислена в соответствующих документах, значит, её надо выплатить. Соответственно, процедура существенно ускоряется. Мы говорим о том, что если в течение месяца не исполняется предписание, то соответствующее предписание направляется в службу судебных приставов, и дальше уже работает механизм, который сегодня определён. Он ничем не отличается от обычного порядка, по которому сегодня работает Федеральная служба судебных приставов. Таким образом, практика показала, что предлагаемый механизм существенно ускоряет принятие решений, а главное — эти решения принимаются в то время, когда у работодателей ещё есть возможность, есть средства, чтобы заплатить работнику.
Председательствующий. Спасибо.
Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Всеволод Львович, по официальным данным, на сегодняшний день задолженность по заработной плате составляет порядка 2,5 миллиарда рублей: 52 процента — в обрабатывающей промышленности, 17 процентов — в строительстве, 7 процентов — в сельском хозяйстве и так далее. А рост экономики за полгода составил 0,9 процента. Скажите, пожалуйста, не перекладываем ли мы с вами сейчас на работодателей ответственность за несостоятельность нашей экономической политики?
Вуколов В. Л. Я хотел бы ещё раз поддержать тех, кто сказал ранее, что ответственность работодателя выплачивать зарплату никоим образом не связана с какими-то макроэкономическими показателями. Задача работодателя в соответствии с законодательством — платить за труд, выплачивать заработную плату. А наша сегодняшняя задача — сделать так, чтобы долгов по заработной плате не было.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич, спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить.
Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации по вопросам принудительного исполнения обязанности работодателя по выплате заработной платы и иных сумм, причитающихся работнику".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 166 1  Бюджетного кодекса Российской Федерации в части передачи полномочий по размещению резерва средств на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Антон Олегович Котяков.
Пожалуйста, Антон Олегович.
Котяков А. О., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представлен проект федерального закона "О внесении изменений в статью 166 1  Бюджетного кодекса...". Данный законопроект подготовлен в целях повышения эффективности управления средствами Фонда социального страхования Российской Федерации и обеспечения их сохранности.
В настоящее время средства страхового резерва размещаются фондом самостоятельно на банковских депозитах в кредитных организациях. Такая функция не свойственна фонду в силу его специфики, что не позволяет эффективно управлять данными средствами, приводит к недополучению определённых доходов от их размещения. Анализ существующей практики показывает, что недополучение доходов от размещения за последние три года составляет порядка 4 процентов от общей суммы размещаемых ресурсов. Так, среднестатистическая сложившаяся процентная ставка доходов от размещения составила 3,28 процента, при этом доходность от размещения средств федерального бюджета за последние три года превысила 7 процентов. Предлагается осуществить закрепление полномочий по управлению средствами Фонда социального страхования за Федеральным казначейством.
Все доходы от размещения будут зачисляться в бюджет фонда. По предварительным оценкам, доход может составить в 2020 году около 12 миллиардов рублей, в 2021 году — более 12 миллиардов, 12,3 миллиарда рублей, в 2022 году — порядка 15 миллиардов рублей. Законопроект не нарушает нормы законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании, в том числе его основные принципы.
Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Антон Олегович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Надежда Сергеевна Максимова, заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам.
Максимова Н. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел представленный правительством законопроект о передаче функций размещения средств резерва по выплатам социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний от Фонда социального страхования Федеральному казначейству. Мы поддерживаем мнение правительства, что Фонд социального страхования, размещая эти средства, действительно в данном случае выполняет несвойственные ему функции, перед ним стоят совершенно другие задачи. Фонд в своих действиях по размещению этих средств очень ограничен в отличие от Федерального казначейства, которое может использовать множество финансовых инструментов, то есть размещать средства не только на банковских депозитах, но и в государственных облигациях, проводить операции РЕПО и так далее. И поэтому (вот то, о чём здесь было сказано) средняя доходность при размещении через Казначейство России практически в 2 раза выше, чем в случае, когда размещает средства Фонд социального страхования, то есть если в 2018 году фонд получил в результате размещения дополнительные доходы в сумме 4,5 миллиарда рублей, то по нормам, по которым Казначейство размещает, доход был бы практически в 2 раза больше.
Мы считаем, что следует поддержать предложение, это позволит действительно более эффективно использовать средства. Самое главное, что этим проектом не нарушаются нормы закона "О бюджете Фонда социального страхования...", средства как поступали в бюджет этого фонда, так и будут поступать, только в б о ў льших объёмах. Мы рекомендуем Государственной Думе поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы. Олег Николаевич Смолин. Ещё будут вопросы? Нет.
Включите микрофон депутату Смолину.
Смолин О. Н. Уважаемый Антон Олегович, я хотел бы уточнить: за счёт чего Федеральное казначейство будет получать более высокие доходы, чем Фонд социального страхования? Это во-первых. Во-вторых, как известно, чем выше доходность, тем больше риски — где гарантии того, что средства будут сохранены?
Котяков А. О. Спасибо за вопрос, Олег Николаевич. Действительно, Надежда Сергеевна в своём выступлении уже сказала, что у Федерального казначейства гораздо более широкий спектр инструментов для размещения денежных средств. При этом у Федерального казначейства уже сформирован пул доверенных банков в количестве 16, которые отвечают самым высоким требованиям по качеству их ликвидного портфеля, по качеству их показателей финансовой отчётности. На сегодняшний день весь объём свободных ресурсов федерального бюджета распределяется и размещается именно подобным образом с учётом подобного механизма. Мы на сегодняшний день не видим рисков и угроз денежным средствам Фонда социального страхования, при этом за счёт более широкого, как я уже сказал, перечня инструментов доходность будет значительно выше.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет желающих выступить.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации Вадим Витальевич Фёдоров.
Пожалуйста, Вадим Витальевич.
Фёдоров В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! В связи с принятием Федерального закона от 3 октября 2018 года № 350-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий" изменён возраст, по достижении которого возникает право на получение пенсии.
Положениями Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации предусматриваются возрастные ограничения и требования для осуждённых к лишению свободы при применении положений, предусматривающих привлечение их к труду (в том числе без оплаты труда), увеличение ежегодного оплачиваемого отпуска, определение размера зачисляемых на лицевые счета осуждённых заработной платы, пенсий, иных доходов, прохождение профессионального обучения или получение среднего профессионального образования по программе подготовки квалифицированных рабочих, служащих, а также направление освобождаемых осуждённых в организации социального обслуживания, предоставляющие социальные услуги в стационарной форме. Проект федерального закона подготовлен в целях приведения положений УИК в соответствие с федеральным законом № 350-ФЗ.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Вадим Витальевич, присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по государственному строительству и законодательству выступает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вадим Витальевич достаточно подробно изложил суть той законодательной инициативы, которую мы сегодня будем рассматривать. Комитет поддерживает законопроект, и я хотел бы просто кратко отметить, что данный законопроект приводит нормы Уголовно-исполнительного кодекса в соответствие с действующими нормами законодательства относительно пенсионного возраста, это касается осуждённых, достигших возраста, дающего право на назначение страховой пенсии. Это как раз в соответствии с Федеральным законом № 350-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий", которым предусматривается поэтапное повышение пенсионного возраста с 2019 года по 2023 год.
Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе проголосовать за принятие данного проекта федерального закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть, и не только у Олега Николаевича. Тогда проведём запись.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Выборный Анатолий Борисович, пожалуйста.
Выборный А. Б. Благодарю. У меня вопрос к представителю правительства.
Уважаемый Вадим Витальевич, в рамках подготовки данного проекта федерального закона вами наверняка проведён соответствующий анализ на предмет возможной реализации проектируемых новелл, конечно в случае принятия проекта федерального закона. В связи с этим уточните два момента, чтобы понять актуальность законодательной инициативы: какое количество осуждённых подпадает под эти изменения и сколько среди них лиц предпенсионного возраста?
Фёдоров В. В. Большое спасибо за вопрос. В настоящее время 11,5 тысячи пенсионеров содержится в местах лишения свободы. Соответственно, в случае принятия закона — а я хочу ещё сказать, что законопроект именно приводит УИК в соответствие с уже принятым и вступившим в силу законом № 350-ФЗ, — у нас подпадает под действие этих норм порядка 3,2 тысячи человек.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. У меня вопрос к обоим докладчикам.
Уважаемые коллеги, правильно ли я понимаю, что после принятия этого закона заключённых будут заставлять работать дольше? Если правильно, то как это совмещается с тем, что состояние здоровья российских заключённых, мягко говоря, далеко от желаемого? Например, доктора говорят о фактически эпидемии туберкулёза в местах лишения свободы.
Фёдоров В. В. Спасибо за вопрос. Я хотел бы ещё раз обратить внимание на то, что действующие нормы уголовно-исполнительного законодательства как в части обязательных работ, так и в части привлечения к работе без оплаты просто пролонгируются в соответствии с принятым законом, если его примут, и действие этих норм будет распространяться поэтапно, как я уже сказал, на 3,2 тысячи человек дополнительно.
Что касается общего состояния здоровья осуждённых, в частности, вы сказали о туберкулёзе, я хотел бы обратить внимание: статистические данные показывают, что за последнее время количество случаев, выявленных среди осуждённых, находящихся в местах лишения свободы, сократилось практически на 30 процентов. То есть медицинская служба ФСИН довольно своевременно внедряет все передовые наработки гражданского здравоохранения, что даёт свои результаты.
Председательствующий. Николай Гаврилович, пожалуйста.
Брыкин Н. Г. Я хочу просто добавить, что сама суть, сама концепция законопроекта — Олег Николаевич, надо просто там почитать внимательно — в том, что права и обязанности, которые раньше закреплялись УИК за осуждёнными мужчинами старше 60 лет и женщинами старше 55 лет, теперь будут закреплены за осуждёнными, достигшими общеустановленного возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с законодательством Российской Федерации. Всё понятно, по-моему.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 307 Уголовного кодекса Российской Федерации". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В действующем уголовном законодательстве, в статье 307 Уголовного кодекса, установлено, что свидетели, потерпевшие и эксперты несут уголовную ответственность за дачу заведомо ложных показаний при предварительном расследовании и при судебном рассмотрении уголовных дел. И в этом была своя логика, потому что участниками процесса свидетель и потерпевший становятся только после возбуждения уголовного дела, экспертизы могли назначаться и, соответственно, могли быть получены заключения экспертов также только при возбуждении уголовного дела. Ситуация изменилась после внесения изменений в статью 144 Уголовно-процессуального кодекса, в соответствии с которыми органы дознания, следователи получили право назначать экспертизы и получать заключения экспертов при проверке заявления, сообщения о преступлении до возбуждения уголовного дела. И соответственно, заведомо ложное заключение экспертов теперь непосредственно влияет на принятие решения о возбуждении дела или об отказе, в то же время уголовную ответственность за дачу заведомо ложного заключения на этой стадии процесса эксперты не несли.
Предлагается устранить это противоречие, сформулировав редакцию статьи 307 таким образом, чтобы эксперты несли уголовную ответственность за дачу заведомо ложного заключения при проверке заявления, сообщения о преступлении, потому что это может создать серьёзное препятствие в доступе к правосудию или же способствовать незаконному уголовному преследованию при возбуждении уголовного дела на основании заключения эксперта. Заключения экспертов имеют значение для возбуждения дел о незаконном обороте наркотиков, оружия, по экономическим преступлениям, для установления причины смерти. В год проводятся экспертизы примерно по 700 тысячам материалов.
Прошу принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
С содокладом выступает Павел Владимирович Крашенинников, председатель Комитета по государственному строительству и законодательству.
Павел Владимирович, это я для наших гостей, чтобы знали, кто выступает.
Крашенинников П. В. Спасибо. Гости, здравствуйте! Я думаю, что Эрнест Абдулович очень подробно всё изложил. Это очень важное, нужное изменение. Мы знаем, что экспертизы проводят как во время следствия, так и во время рассмотрения дела в суде. Но, как сказал докладчик, сейчас появилась возможность назначать экспертизы до возбуждения уголовного дела. Более того, мы знаем, что очень часто дела возбуждаются на основании соответствующих экспертиз. И в связи с этим очень важно, чтобы этот круг замкнулся и всё-таки ответственность за эти экспертизы также несли сами эксперты. Мы очень часто говорим о неправильных экспертизах в отношении наркотиков, психотропных веществ, огнестрельного оружия, но мы знаем, что экспертизы также проводятся и по экономическим преступлениям. И из СМИ, и из сообщений избирателей мы знаем также, что очень часто они не выдерживают никакой критики, а иногда являются просто заведомо ложными. Вот, собственно говоря, и был внесён законопроект, чтобы этот пробел ликвидировать.
Комитет предлагает данный законопроект поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Вопросы есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Эрнест Абдулович, скажите, пожалуйста, как будет определяться, что экспертиза была заведомо ложной? Ну, например, известная история с "Baring Vostok...": сначала цена акций определялась в 600 тысяч рублей, а по последней экспертизе — в 4 миллиарда. Кто из экспертов сядет?
Председательствующий. Депутату Валееву включите микрофон.
Валеев Э. А. Каждому доказательству, чем является и заключение эксперта, даётся оценка с учётом совокупности всех материалов уголовного дела, и у следователя, у суда, в том числе по ходатайству участников процесса, есть возможность назначать дополнительную экспертизу или же повторную экспертизу. И именно только эксперты должны потом дать ответ на вопрос, насколько первичная экспертиза была достоверной.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Тот же самый вопрос, Эрнест Абдулович. У нас тоже ещё свежа в памяти история, когда эксперт дал заключение, что мальчик, которого сбила во дворе женщина на автомобиле, был пьян, причём мальчик четырёхлетний. Вот мне интересно, как это вообще будет работать, как установить, что этот эксперт действительно злоупотребил своими обязанностями?
Председательствующий. Пожалуйста, Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Извините, я отвлёкся. Можно повторить вопрос?
Крашенинников П. В. Давайте я отвечу.
Председательствующий. Да, Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Я просто хочу сказать, что это не новая статья, такая статья уже существует. На сегодняшний день при производстве предварительного расследования и в ходе судебного разбирательства эта норма уже действует, ничего нового в практике судебной или правоприменительной с этой точки зрения нет. Как определить заведомую ложность? Когда люди подменяют что-то; когда люди, зная, что этого не было, приводят какие-то другие факты, допустим зная, что это не наркотики, а стиральный порошок, тем не менее делают соответствующие экспертизы, и это доказывается — соответственно вот это и есть заведомо ложные показания. Другое дело, что вот в этих ситуациях, которые... Ну вот спросили, кто будет сидеть. Эта статья обратной силы не будет иметь, об этом мы сразу говорим, но в подобных ситуациях, на мой взгляд, вполне возможно было бы говорить о признаках соответствующего состава, — да, Эрнест Абдулович? — поэтому мы как раз и полагаем, что здесь необходимо расширить эти возможности, с тем чтобы уголовное преследование за такие истории всё-таки было.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович. Присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет желающих выступить.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 236 Трудового кодекса Российской Федерации". Докладывает Юрий Геннадьевич Волков.
Волков Ю. Г., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 236 Трудового кодекса Российской Федерации".
О чём, если кратко, в законопроекте идёт речь? Трудовой кодекс Российской Федерации сегодня предусматривает такую норму гарантий трудовых прав работающих, как денежную компенсацию в случае задержки выплаты заработной платы. Указанная денежная компенсация исчисляется работодателем исходя из размера действующей на данный момент ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации. Последний раз изменения формулы расчёта денежной компенсации произошли 3 октября 2016 года — тогда размер этой денежной компенсации был увеличен от одной трёхсотой ключевой ставки Центробанка до одной стопятидесятой ставки Центробанка. За это время произошли уже очень серьёзные изменения, и проектом федерального закона предлагается увеличить размер денежной компенсации до одной сотой ключевой ставки Центробанка.
На текущий момент, согласно данным Федеральной службы государственной статистики на 1 августа этого года, общая задолженность организаций всех форм собственности составляет 2 миллиарда 752 миллиона рублей. И если мы посмотрим данные за последние два, три, четыре года, то увидим, что эта сумма, ну, примерно около этой величины колеблется. То есть острота социальной проблемы нельзя сказать, что увеличивается, но, в общем, и не уменьшается.
При этом подчеркну, что на законопроект поступило, к сожалению, отрицательное заключение Правительства Российской Федерации. Одним из аргументов, которым правительство руководствуется, является то, что в финансово-экономическом обосновании к законопроекту нет расчёта тех предполагаемых расходов, которые могут понести федеральный и региональные бюджеты при исполнении данного закона в случае его принятия. Однако, если обратиться к абсолютным цифрам, то можно увидеть, что на сегодняшний день общая задолженность бюджетов всех уровней по заработной плате составляет всего 1,7 миллиона рублей, или 0,06 от общей суммы задолженности. Таким образом, аргумент, что федеральные или региональные бюджеты могут понести дополнительные расходы, конечно, является очень слабым, поскольку размер этой суммы сегодня является статистической погрешностью, и предусмотреть выплату её и увеличение можно даже в рамках действующих фондов оплаты труда, не прибегая к корректировке региональных, муниципальных бюджетов, тем более федерального бюджета.
Очень важный момент заключается в том, что увеличение размера компенсаций с одной стопятидесятой до одной сотой произойдёт на том фоне, что предыдущее увеличение размера компенсации происходило при ключевой ставке Центрального банка Российской Федерации, равной 10 процентам. Сегодня же, спустя практически три года, ключевая ставка снизилась и составляет 7,5 процента. Уменьшение ставки ведёт к тому, что размер компенсации, которая рассчитывается как доля этой ставки, тоже уменьшается, а значит, трудовые гарантии и положение работников ухудшается. Так что в законопроекте на данный момент речь идёт фактически не об увеличении денежной компенсации, которая полагается работнику, а о том, чтобы вернуть права, которые у работников были ранее, ещё два года назад.
Законопроект поддержан одной из сторон трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, а именно профсоюзной стороной, и есть два положительных заключения от двух ведущих профсоюзных объединений нашей страны — Федерации независимых профсоюзов России и СОЦПРОФа.
Предлагаю, уважаемые коллеги, поддержать проект федерального закона.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы И. В. Лебедев
Председательствующий. Спасибо, Юрий Геннадьевич.
Содоклад Валентины Викторовны Кабановой, заместителя председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, предложенный законопроект (вот сегодня было так хорошо в докладе сказано) внесён с хорошими намерениями — увеличить денежную компенсацию за задержку заработной платы, но все остальные цифры приводятся так, как будто... Вот ещё полных трёх лет не прошло с 3 октября 2016 года, когда мы принимали закон о том, чтобы увеличить размер денежной компенсации с одной трёхсотой до одной стопятидесятой, в 2 раза увеличивали, а сегодня называют цифры: ноль и какие-то там погрешности...
Комитет очень внимательно и очень активно рассматривал предложенный законопроект. И абсолютно правильно было сказано, что одна из трёх сторон, профсоюзы, была за принятие этого законопроекта. Но когда мы говорим о том, что сегодня... вот уже даже исходя из предыдущего законопроекта, который здесь рассматривался и по которому было бурное обсуждение, — о дополнительных полномочиях федеральных инспекторов, для того чтобы своевременно выплачивали заработную плату, — можно сказать: мы же не принимаем во внимание тот факт, что у нас, кроме законов, компенсация предусмотрена ещё и коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором. И профсоюзы должны принимать самое активное участие, с тем чтобы своевременно выплачивалась заработная плата и не было дополнительных расходов из бюджета именно на то, чтобы компенсировать задержку выплаты заработной платы.
Исходя из финансово-экономического обоснования можно сказать, что, конечно же, реализация представленного законопроекта потребует дополнительных расходов, и предложения коллег, то, как они считали сложно понять. Однако мы сегодня говорим, что у нас очень непростое положение дел в регионах и в целом в федеральном бюджете, и, когда мы отстаиваем бюджет Российской Федерации, у нас никаких резервных фондов на то, чтобы повышать компенсации за задержку заработной платы, производить повышенные выплаты работникам, не предусматривается.
Мнение комитета такое: это хороший законопроект, но для того, чтобы его принять, нужны дополнительные расчёты и просчёты. И кроме того, учитывая, что указанным федеральным законом были внесены изменения в 2016 году, мы считаем, что прошло ещё недостаточно времени, чтобы принимать этот законопроект. Ну а с другой стороны, хотелось бы ещё сказать, что, конечно, это популистский законопроект: то в 2 раза мы компенсацию повышали, а теперь давайте с одной стопятидесятой до одной сотой! Не предлагают, чтобы совсем...
Комитет предлагает этот законопроект отклонить. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть желающие задать вопросы? Есть. Смолин Олег Николаевич. Больше нет желающих?
Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемая Валентина Викторовна, ну, немного странно слышать, что требуются бюджетные расходы, когда докладчик нам только что говорил, что бюджеты, слава богу, сейчас практически ничего никому не должны. Но мой вопрос немного о другом.
Итак, представим себе, что работникам какого-то предприятия не выплачивается заработная плата, они идут к соседям брать взаймы — у соседей нет, они идут в микрофинансовую организацию, а там вы понимаете, какие проценты, — эти проценты значительно больше, чем одна сотая ставки рефинансирования Центрального банка в день (кстати, ставка понизилась, насколько я знаю, до 7 процентов). И почему, если мы считаем, что повышение с одной трёхсотой до одной стопятидесятой не было популизмом, то повышение с одной стопятидесятой до одной сотой является популизмом? Поясните, пожалуйста.
Кабанова В. В. Уважаемый Олег Николаевич, ну, я понимаю, что вы хотите здесь мне сказать несколько... имеет смысл задать другой вопрос. Ну, в 2 раза или всего-навсего на ноль целых, там, сколько-то сотых процента понизить — есть разница, правильно? Действительно, когда мы принимали закон в 2016 году, тоже было очень непростое время: санкции только-только начинали применять, и очень многие предприятия оказались в непростом положении, задолженность была гораздо больше. И тем не менее, для того чтобы поддержать работников и усилить ответственность работодателей за несвоевременную выплату заработной платы, мы приняли такой закон, который позволил в 2 раза увеличить компенсацию за задержку заработной платы.
Ну а то, что вы сегодня говорите... я, честно говоря, не подсчитывала, общаясь с работодателями, на сколько у нас в регионах будет увеличение или уменьшение бюджетов в связи с необходимостью решения этой проблемы. Докладчик тоже сказал о том, что действительно потребуются средства из федерального и региональных бюджетов, но только суммы маленькие.
Председательствующий. Пожалуйста, уважаемые коллеги, есть желающие выступить? Нет. Полномочный представитель президента будет выступать? Правительства?
Заключительное слово, Юрий Геннадьевич, требуется?
Включите микрофон Волкову Юрию Геннадьевичу.
Волков Ю. Г. Уважаемые коллеги, ну, на самом деле очень странно было слышать сейчас какие-то высказывания о том, что, мол, законопроект популистский. На самом деле это абсолютно спокойный законопроект, направленный на дополнительное регулирование социально-трудовых отношений, донастройку Трудового кодекса. И тем более странно слышать такие слова от представителя крупнейшего профобъединения нашей страны.
Но я не об этом хочу сказать, я хочу сказать и ещё раз подчеркнуть, что то изменение, которое было три года назад и которое заключалось в увеличении денежной компенсации с одной трёхсотой до одной стопятидесятой доли ключевой ставки Центробанка, за последние три года было фактически съедено уменьшением самой ключевой ставки: три года назад она была 10 процентов, а сегодня составляет 7,5 процента. То есть когда уменьшается размер ключевой ставки в процентах, уменьшается и та часть, из которой рассчитывается компенсация за задержку заработной платы, и та норма об увеличении денежной компенсации, которая была действительно большим благом и шагом вперёд три года назад, сегодня уже фактически перестала работать.
Давайте посмотрим в абсолютных цифрах. Если взять среднюю заработную плату, которая сегодня согласно данным Росстата составляет около 40 тысяч рублей, то в этом случае при задержке заработной платы в течение одного месяца работающий человек получит на руки порядка 700 рублей. Мы понимаем, что такая денежная выплата никакой компенсацией не является, фактически это означает, что норма, записанная в Трудовом кодексе Российской Федерации, не работает, потому что продекларировано, что денежная компенсация есть, а по факту человек её не получает, независимо от того, на месяц ему задерживают заработную плату или на полгода, а такие случаи сегодня тоже есть.
Но я ещё раз вернусь к данным, чтобы в цифрах не путаться. Согласно последним данным Росстата сегодня задолженность бюджетов Российской Федерации всех уровней по всей стране составляет 1,7 миллиона рублей — это 0,06 процента от общей суммы задолженности. Таким образом, в случае принятия данного законопроекта никаких дополнительных расходов ни федеральный, ни региональный, ни муниципальный бюджеты не понесут, поскольку такую сумму — 0,06 процента — можно предусмотреть и в действующих фондах оплаты труда, не потребуется корректировки никаких бюджетов.
Ещё раз прошу поддержать проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Валентина Викторовна, требуется заключительное слово?
Включите микрофон депутату Кабановой Валентине Викторовне.
Пожалуйста.
Кабанова В. В. Я ещё раз обращаюсь к своим коллегам. Ну, если вы считаете, что это действительно так и решит всю проблему, тогда давайте, только не на пятьдесят, а совсем отменим, и тогда у нас всё будет справедливо совершенно. Ну а мы, члены комитета, готовы поработать вместе с вами над законопроектом, который будет ещё в большей степени улучшать положение трудящихся.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 21 сегодняшнего порядка работы.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 43 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	76 чел.
Не голосовало	374 чел.	83,1 %
Результат: не принято
Не принято.
22-й пункт порядка работы, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Андрейченко Андрея Валерьевича.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект разработан членами фракции ЛДПР по многочисленным обращениям женщин, которые ждут ребёнка либо ухаживают за ним до достижения им возраста трёх лет. Эти обращения поступали в нашу приёмную, соответственно мы сформировали данный законопроект. В чём его суть?
Сейчас в Трудовом кодексе, в частности в 74-й статье, существует пробел, в связи с чем женщину, которая собирается завести ребёнка либо уже находится в декрете, на самом деле могут лишить занимаемой должности. Вследствие чего это происходит? Согласно Трудовому кодексу это может происходить вследствие изменений организационных или технологических условий труда. То есть как это происходит на практике? Например, девушка, женщина работает старшим специалистом, после того как эта должность работодателем — возможно, специально — сокращается, ей предлагают стать просто специалистом. Понятно, что согласно Трудовому кодексу её письменно уведомляют, что она может согласиться, может не согласиться. Теряет ли она при этом в зарплате? Да, теряет. Теряет ли она при этом в квалификации? Да, теряет. Опять же мы понимаем, что очень тяжело будет вернуться на своё рабочее место или найти какую-то работу, после того как она находилась с ребёнком дома.
То есть существует конкретный пробел, используя который можно либо вынудить так или иначе человека вообще уволиться, либо объективно ухудшить его условия труда. Обычно в таких случаях подают в суд, в судах люди чаще всего доказывают свою правоту, но давайте сделаем так, чтобы дело не доходило до суда, потому что мы понимаем, что это лишние нервы, лишняя энергия, лишние затраты соответственно, и не факт, что человек может выиграть суд. Поэтому давайте позаботимся о наших будущих матерях, защитим их права, внесём изменения в Трудовой кодекс.
Никаких абсолютно... Законопроекты всегда отклоняются почему? Потому что требуются какие-то деньги. А здесь абсолютно никаких денег не требуется, ну вот абсолютно ни копейки из бюджета не будет потрачено в случае принятия этой нормы, которая будет способствовать и росту демографии, и защите материнства, детства.
Есть положительное заключение непрофильного, к сожалению, комитета Государственной Думы, но концепцию поддерживает Совет Федерации, соответственно также трёхсторонняя комиссия, поэтому, если даже какие-то моменты и есть — сейчас послушаем, что скажет представитель комитета, — все они в любом случае могут быть учтены ко второму чтению. Давайте поддержим именно концепцию, которую предлагает фракция ЛДПР.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Андрей Валерьевич.
С содокладом выступает Валентина Викторовна Кабанова.
Кабанова В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Извините за нескромность, просто здесь мой коллега Волков сказал о том, что я представитель самого крупного профсоюзного объединения, но в нашем объединении таких случаев нет, я имею в виду задолженности по зарплате и те моменты, по которым мне приходится давать объяснения. Я благодарю за комплимент.
А теперь о законопроекте о дополнительных гарантиях для беременных женщин. Речь идёт о том, что в случае изменения технологии или модернизации производства беременную женщину не должны увольнять при отсутствии её согласия на перевод.
Коллеги, прежде чем выйти сегодня на эту трибуну, мне пришлось очень много общаться и с представителями профсоюзов, и с представителями работодателей. Вы знаете, что не только в случае с увольнением беременной женщины, но и в других случаях нарушения трудового законодательства у нас Трудовым кодексом предусмотрена ответственность работодателей — и административная, и уголовная, а здесь предложены дополнительные гарантии беременным женщинам и женщинам, имеющим детей в возрасте до трёх лет. Вот мне работодатели приводили очень много примеров. Я не знаю, какие обращения поступали моим коллегам, но, когда проводится модернизация производства и на этот момент нет условий для работы такой женщины, её надо переобучать, для того чтобы она могла работать на новом оборудовании, а она должна ещё в декретном отпуске быть какое-то время, поэтому если её вдруг без согласия куда-то переведут или уволят, то тогда наступит уголовная ответственность работодателя, а у нас самоубийц-то нет, наверное.
То, что предлагается в законопроекте, обусловлено только одним: якобы вдруг женщина будет отказываться под давлением работодателя — ну, якобы под давлением. Понятно, что есть у нас и такие случаи, человеческий фактор тоже присутствует в этих вопросах, но эти случаи, наверное, единичные. Так нет же, давайте мы всё-таки предложим прописать это в законе, вынесем это предложение на обсуждение, чтобы работодатели знали, что мы тоже здесь следим за тем, чтобы, как говорят, все "якобы" исключить из данной сферы жизни! Но какие бы мы законы ни принимали, всё равно там найдутся лазейки. Если нужно сохранить коллектив, провести модернизацию, чтобы предприятие работало в новых условиях, конечно же, работодателю приходится — и, я думаю, все наши работодатели найдут такие возможности — беременную женщину как-то трудоустроить, чтобы при этом не нанести никакого ущерба будущей матери, то же касается и матери ребёнка в возрасте до трёх лет, они договорятся всегда.
Комитет очень бурно обсуждал данный законопроект, и мы всё-таки пришли к выводу, что нужно рекомендовать отклонить данный проект закона, потому что предложенные дополнительные нормы перекрываются нормами статьи 74 кодекса, которые не позволяют изменять определённые сторонами условия трудового договора при отсутствии согласия работника, причём даже независимо от беременности и наличия детей.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Викторовна.
Коллеги, есть ли вопросы? У Смолина Олега Николаевича. Больше нет вопросов? Есть. Тогда проведём запись.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
У меня к депутату Андрейченко вопрос.
Вот маленькое предприятие, работают несколько сотрудников, женщина находится в отпуске по уходу за ребёнком в возрасте до трёх лет. Кстати, мы только недавно приняли соответствующие изменения: до достижения ребёнком возраста трёх лет в зависимости от уровня подушевого дохода выплачивается соответствующая компенсация — раньше на ребёнка в возрасте с полутора до трёх лет выплачивалось пособие в размере 50 рублей, и не все женщины могли позволить себе находиться в отпуске по уходу за ребёнком (но и без учёта этих изменений не все хотят выходить на работу, есть те, кто хотят находиться в этом отпуске). И вот, пока женщина находится в этом отпуске, у работодателя возникает желание изменить штатное расписание, изменить должность данного сотрудника, что в этом случае — в случае принятия вашего закона — произойдёт с точки зрения юридических последствий?
Председательствующий. Депутату Андрейченко включите микрофон.
Андрейченко А. В. С точки зрения юридических последствий, получается, мы в этой ситуации будем купировать оказание давления, так как за это будет возможно наступление уголовной ответственности работодателя, если, соответственно, в результате изменений будут ухудшаться условия и женщина будет меньше получать. Сейчас эта ситуация законом не урегулирована до конца, как мы считаем.
Председательствующий. Спасибо.
Морозов Антон Юрьевич.
Морозов А. Ю. Вопрос представителю комитета.
Уважаемая Валентина Викторовна, вот вы сказали, что предполагаете, что работодатель сможет найти возможность для того, чтобы помочь женщинам, которые находятся в таком уязвимом положении. Но, к сожалению, когда мы проводим депутатские приёмы в регионах, к нам обращается множество женщин именно за защитой своих прав. Зачастую работодатель стремится избавиться от женщин, которые воспитывают детей, и это большая проблема. Почему бы нам всё-таки хотя бы в этом плане не поддержать их и не установить законодательную обязанность работодателей, чтобы поощрять и поддерживать? Мы, мне кажется, не можем полагаться только на добрую волю, люди всякие бывают: некоторые ответственно относятся к своим сотрудникам, а многие, к сожалению, совершенно не желают заботиться о своих сотрудниках, тем более о женщинах.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Кабанова В. В. Спасибо за вопрос. Я думаю, что если мы примем данный закон, то обращений к нам будет ещё больше. Почему? Потому что работодатель затратил огромные средства на модернизацию производства, приобрёл новое оборудование, и, если одна женщина на сегодняшний день не соглашается перейти, а он при этом будет знать, что ему грозит уголовная ответственность, он будет задерживать выпуск новой продукции, запуск нового оборудования, и в связи с этим будут страдать другие работники предприятия, которые точно так же могут к нам обращаться. Это первое.
И второе. Вот Ярослав Евгеньевич задавал очень хороший вопрос. Мне уже приводили такие примеры, дескать, вот вы там, в Думе, принимаете законы в отношении лиц предпенсионного возраста, а, представьте, у меня на маленьком предприятии главный бухгалтер предпенсионного возраста, просто бухгалтер уходит в декретный отпуск, и на сегодняшний день её нужно, допустим, перевести куда-то, а она не хочет — я и главного бухгалтера уволить не могу, потому что она предпенсионного возраста и это уголовная ответственность (мы приняли закон), и за увольнение беременной то же уголовная ответственность. Кто к нам будет обращаться? Обе будут приходить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, я просто хочу с вами посоветоваться. Нам, кроме этого законопроекта, надо рассмотреть один законопроект по сокращённой процедуре и проект поручения. Нет возражений? Хорошо.
Смолин Олег Николаевич, ваш вопрос, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемый Андрей Валерьевич, смысл законопроекта понятен. Современные молодые женщины очень сильно ориентированы на карьеру и боятся потерять квалификацию во время декретного отпуска. Действительно, если бы такие гарантии в отношении работы были, это могло бы сказаться на количестве рождённых детей. Но мой вопрос вот какой. Скажите, пожалуйста, спрашивали ли вы какие-нибудь крупные профсоюзные организации — ФНПР, другие профсоюзы — по поводу отношения к вашему законопроекту или нет?
Председательствующий. Депутату Андрейченко включите микрофон.
Андрейченко А. В. Спасибо за поддержку. Этот вопрос скорее к представителям комитета, пускай они скажут. Совет Федерации, как я уже говорил, и Российская трёхсторонняя комиссия, об этом я тоже говорил, мы к ней обращались, концепцию поддержали. Но конечно, лучше бы представителю комитета прокомментировать.
Председательствующий. Пожалуйста, Валентина Викторовна.
Кабанова В. В. Олег Николаевич, этот вопрос мы обсуждали в том числе с Ниной Николаевной, объяснение было дано такое: действительно, мы здесь как бы упустили один момент, а с другой стороны, юристы считают, что лучше подстраховаться и более жёстко прописать здесь, то есть поддержать, это же профсоюзы всё-таки.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Викторовна. Присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Заключительное слово — депутат Андрейченко? Нет.
Валентина Викторовна, с заключительным словом будете выступать? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, 49-й вопрос, по сокращённой процедуре, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1229 Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Олег Петрович Быков.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, рассматриваемый проект федерального закона предлагается отклонить, поскольку содержащиеся в нём нормы, изменения в целом не обеспечивают соблюдение основных начал гражданского законодательства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Петрович.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Сергей Юрьевич, я не забыл про ваше поручение, сейчас мы его будем обсуждать.
Коллеги, есть проект поручения депутата Тена Сергея Юрьевича.
Сергей Юрьевич, вам слово, пожалуйста.
Тен С. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По итогам моего выступления от фракции сегодня утром я внёс проект протокольного поручения Государственной Думы, но его необходимо доработать, поэтому я его отзываю. Спасибо большое за терпение и за поддержку, мы его доработаем и внесём на следующей неделе. Просьба поддержать. Это очень важный вопрос, я думаю, что ни в коем случае нельзя, чтобы эта тема у нас замылилась.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, отзывается проект поручения, он будет доработан, и на следующей неделе мы его рассмотрим в доработанном виде.
По ведению — Лысаков Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Буквально полминутки. Я просто прошу учесть в будущем тексте ситуацию, когда... Вот глава моего муниципального округа Проспект Вернадского Александр Сухоруков собрал 1,5 тонны груза пострадавшим в Иркутской области — бабушки приносили по пачке гречки — и полтора месяца (на лето выпало), до сих пор не может отправить, будем за свои деньги отправлять. В МЧС сказали: "Мы не такси". Никто не захотел помочь отправить этот груз! Нам бы в поручении это учесть: если люди собрали такие пожертвования, даже многие пожилые люди приносили своё, так сказать, последнее, нужно обязать орган исполнительной власти этот груз доставлять хотя бы, то есть нужно решать транспортную составляющую в этой проблеме.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Юрьевич, если возможно, учтите пожелание вашего коллеги Вячеслава Ивановича Лысакова.
Коллеги, время — 16 часов, поэтому мы можем завершить заседание.
Большое спасибо всем! 