26 сентября 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 26 сентября 2019 года. 12 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приготовьтесь к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 44 сек.)
Присутствует	407 чел.	90,4 %
Отсутствует	43 чел.	9,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	43 чел.	9,6 %
Результат: кворум есть
Присутствует 407 депутатов. Кворум есть, можем начать заседание.
Савастьянова Ольга Викторовна, пожалуйста.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сегодня по уважительной причине отсутствует 38 депутатов, присутствовать будет 412.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по проекту порядка работы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Дивинский Игорь Борисович, пожалуйста.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по финансовому рынку просит законопроект под пунктом 57 рассмотреть по сокращённой процедуре, в соответствии с 118-й статьёй Регламента. Согласие Самарской Губернской Думы есть.
Председательствующий. Коллеги, пункт 57 в соответствии с 118-й статьёй — нет возражений? Нет.
Других замечаний нет? Нет.
Ставится на голосование: принять в целом порядок работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, сейчас мы приступаем к рассмотрению законопроектов об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов.
Пункт 2, проект федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2018 год". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя правления Пенсионного фонда Антона Викторовича Дроздова.
Пока Антон Викторович идёт, я напомню, что у нас процедура такая: мы последовательно заслушиваем доклады представителей правительства по отчётам об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов, потом последовательно — доклады аудиторов Счётной палаты и единый содоклад представителя Комитета по бюджету и налогам, дальше — обсуждение.
Пожалуйста, Антон Викторович.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые депутаты! Разрешите представить на ваше рассмотрение проект федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2018 год".
Исполнение бюджета фонда проходило в условиях роста фонда заработной платы, роста средней заработной платы и, как следствие, роста доходов фонда. В связи с этим в июле прошлого года были внесены изменения в бюджет фонда, направленные на увеличение доходов от страховых взносов, на уменьшение трансфертов и на увеличение пенсий, в частности, почти на 100 миллиардов рублей был увеличен объём средств, направляемых на выплату пенсий, для авансовых выплат пенсий за январь 2019 года в декабре 2018 года.
По доходам бюджет фонда исполнен в сумме 8,269 триллиона рублей с ростом на 0,6 процента прогнозируемого объёма, это почти на 10 миллиардов рублей выше уровня 2017 года. Что касается тарифной политики, были сохранены все действующие тарифы, в том числе льготные; что касается разницы между тарифами 26 процентов и 22 процента, на эти цели, на компенсацию разницы между льготным и основным тарифами, было направлено почти 500 миллиардов рублей. Был изменён тариф для индивидуальных предпринимателей: установлена твёрдая сумма — 26 540 рублей. Это было сделано, чтобы пенсионные права индивидуального предпринимателя формировались в размере не ниже одного индивидуального пенсионного коэффициента. В результате доходы от страховых взносов индивидуальных предпринимателей за 2018 год составили 126 миллиардов рублей. Что касается страховых взносов в целом, их поступило 4,948 триллиона рублей, на 10,4 процента больше, чем в 2017 году. Я хотел бы отметить, что в целом доля страховых взносов в бюджете фонда достигла 60 процентов, увеличившись на 5,6 процента по сравнению с 2017 годом. Таким образом, мы видим уменьшение зависимости бюджета фонда от средств федерального бюджета.
Межбюджетные трансферты составили 39 процентов доходов фонда, или 3,229 триллиона рублей. Трансферт на ОПС в 2017 году составлял 11,3 процента, в 2018-м — уже 7,6 процента, а именно 632 миллиарда рублей, то есть сумма значительно уменьшилась.
Полученные фондом доходы и трансферты позволили профинансировать индексацию пенсий и пособий. В частности, страховые пенсии неработающих пенсионеров были проиндексированы в среднем на 3,7 процента, на конец года средний размер пенсии составил 14 407 рублей, то есть увеличился на 528 рублей, индексация была произведена с 1 января. С 1 февраля были проиндексированы ежемесячные денежные выплаты, на эти цели было направлено более 400 миллиардов рублей, индексация коснулась более 15 миллионов человек. С 1 апреля были проиндексированы социальные пенсии, на эти цели было направлено 9,6 миллиарда рублей, средний размер социальной пенсии был увеличен на 287 рублей и составил 9084 рубля. С 1 августа был произведён перерасчёт пенсий работающих пенсионеров, на эти цели было направлено около 10 миллиардов рублей, в среднем перерасчёт составил 171 рубль.
Кроме того, фонд в 2018 году реализовывал программу материнского (семейного) капитала, на эти цели было направлено 302 миллиарда рублей. На новое направление — ежемесячную выплату на второго ребёнка — было направлено 2,9 миллиарда рублей, эту выплату получили 42 тысячи человек.
Фонд осуществлял софинансирование соцпрограмм субъектов Российской Федерации. В частности, в 81 субъекте осуществлялся ремонт учреждений социального обслуживания и в 17 субъектах Российской Федерации осуществлялось строительство домов-интернатов для престарелых и инвалидов.
Что касается накопительной составляющей пенсии, тут доходы составили 77,8 миллиарда рублей, а расходы — 188 миллиардов рублей. Наибольшая часть расходов связана с передачей средств в негосударственные пенсионные фонды по заявлениям граждан — это 168,8 миллиарда рублей. Основная выплата, на которую было направлено 14,2 миллиарда рублей, была осуществлена в единовременном виде гражданам, которым была назначена накопительная пенсия.
В целом дефицит фонда составил 159 миллиардов рублей, из них по распределительной части — 48,9 миллиарда рублей, по накопительной — 110 миллиардов рублей.
Уважаемые депутаты, все социальные обязательства за 2018 год фондом выполнены. Я прошу вас поддержать принятие указанного федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Теперь пункт 3, проект федерального закона "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2018 год". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя Фонда социального страхования Российской Федерации Андрея Степановича Кигима.
Пожалуйста.
Кигим А. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается отчёт об исполнении бюджета Фонда социального страхования за 2018 год. Бюджет фонда за 2018 год исполнен по доходам в сумме 735,2 миллиарда рублей, или 103,7 процента к показателям, утверждённым законом, расходная часть — 702,2 миллиарда рублей, или 95,3 процента к показателям, утверждённым федеральным законом о бюджете. В целом бюджет за 2018 год исполнен с общим профицитом 33 миллиарда рублей.
Хотелось бы обратить внимание на особенность исполнения бюджета именно за этот год: впервые мы исполнили с профицитом бюджет по выплатам в связи с временной нетрудоспособностью и с материнством. Это связано, к сожалению, с таким фактором, как снижение рождаемости, именно за счёт этого появился профицит по этому виду страхования, при этом в качестве позитивных итогов хочется отметить, что травматизм на производстве снижается, есть динамика уменьшения числа несчастных случаев на производстве и профзаболеваний, в том числе со смертельным исходом, таких случаев всё меньше.
Что касается исполнения по отдельным видам страхования. По выплатам в связи с временной нетрудоспособностью бюджет исполнен с доходом 558,1 миллиарда рублей. Поступление страховых взносов на обязательное социальное страхование составило 530,9 миллиарда рублей, или 100,6 процента плана. Расходы по этому виду страхования составили по итогам 2018 года 556,2 миллиарда рублей, что на 5 процентов больше, чем в 2017 году. Также хотели бы обратить внимание, что на выплату пособий мы направили 251 миллиард рублей — увеличение на 27 миллиардов, или на 12 процентов. Из чего это складывается? Количество оплаченных дней, средний размер пособия и продолжительность страхового стажа. При этом расходы на выплату пособий в связи с материнством снизились, несмотря на то что размер пособия увеличился, и связано это как раз со снижением рождаемости, такая динамика дала профицит.
Страхование от несчастных случаев на производстве. По сравнению с 2017 годом у нас доходы увеличились на 11,7 миллиарда рублей, или на 10 процентов, и составили 126 миллиардов рублей, что на 9 процентов больше показателей, утверждённых федеральным законом. В доход бюджета фонда зачислены взносы на страхование от несчастных случаев на производстве в размере 120 миллиардов рублей. Что касается расходов на исполнение публичных нормативных обязательств по страхованию от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний. Напоминаю, что мы делаем выплаты в связи с потерей кормильца и с травмами на производстве и оплачиваем лечение, такие расходы у нас составили 60,8 миллиарда рублей, или 102 процента к уровню 2017 года, — это связано с тем, что число несчастных случаев уменьшилось на 6,7 процента. Выплаты были проиндексированы в соответствии с инфляцией по закону более чем 440 тысячам получателей пособий. На медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию пострадавших нами было направлено 6,9 миллиарда рублей. Кроме того, в рамках финансирования центров реабилитации, куда мы адресно направляем пострадавших на производстве, на эти цели дополнительно мы направили 3,7 миллиарда рублей.
Фонд профинансировал расходы 47,5 тысячи страхователей, что на 4 процента больше, чем в 2017 году, на обеспечение предупредительных мер. Это означает, что предприниматели стали более внимательно относиться к программе "Vision Zero", стали следить за снижением травматизма и более аккуратно относиться к возможности получить двадцатипроцентный возврат средств от взносов в Фонде социального страхования на профилактику производственного травматизма.
Кроме того, напомню, что фонд выполняет агентские функции. Нам было выделено на выполнение этих функций в связи с оплатой ТСР, санкура, родовых сертификатов и некоторых выплат "чернобыльцам" 51,8 миллиарда рублей. При этом в 2018 году на обеспечение ТСР, техническими средствами реабилитации, было направлено 27,1 миллиарда рублей. Всего штучно мы обеспечили 379 миллионами единиц технических средств реабилитации примерно 1,1 миллиона человек.
Расходы на оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан в части оплаты санкурлечения, а также проезда на междугороднем транспорте к месту лечения и обратно составили 4,8 миллиарда рублей. Выдано 154,2 тысячи путёвок на санкурлечение, что на 4 тысячи путёвок больше, чем в 2017 году. Тем не менее напомню, что у нас сохраняется очередь и заявления граждан учитываются на будущие периоды.
Что касается работы с ФОМСом. Напоминаю, что у ФОМСа запланированы расходы на родовые сертификаты, эти выплаты технически осуществляются через фонд соцстраха. По этому направлению мы выплатили средства по обращениям примерно 1,4 миллиона женщин, в части профосмотра ребёнка в течение первого года жизни профинансировали 1,9 миллиона услуг, и общая сумма расходов составила 15 миллиардов рублей.
Считаем, что фонд в полном объёме выполнил возложенные на него обязательства по обязательному социальному страхованию и государственные функции, делегированные фонду, поэтому просим поддержать отчёт об исполнении бюджета.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Пункт 4, проект федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования...". Доклад официального представителя правительства председателя Федерального фонда обязательного медицинского страхования Натальи Николаевны Стадченко.
Пожалуйста.
Стадченко Н. Н.,  официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Исполнение бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования обеспечило выполнение всех принятых обязательств. Доходы бюджета фонда обязательного медицинского страхования составили 1,895 триллиона рублей, что на 8 миллиардов, или на 0,4 процента, больше утверждённого объёма. По сравнению с 2017 годом доходы бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования выросли на 159 миллиардов рублей, или на 9,1 процента.
Все расходные обязательства бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования выполнены. Расходы произведены в объёме 1,9885 триллиона рублей, из которых на реализацию территориальной программы обязательного медицинского страхования были направлены субвенции в объёме 1,87 триллиона рублей. Субвенции обеспечили установленный программой государственной гарантии подушевой норматив финансирования 10 812 рублей 70 копеек, что более чем на 21 процент больше, чем в 2017 году. За счёт субвенций достигнуто выполнение указов по заработной плате.
Вся высокотехнологичная медицинская помощь, не включённая в базовую программу обязательного медицинского страхования, оплачена за счёт средств обязательного медицинского страхования. На эти цели направлено более 100 миллиардов рублей, благодаря чему 1,13 миллиона человек получили высокотехнологичную медицинскую помощь как в рамках базовой программы, так и вне базовой программы.
По заявкам Фонда социального страхования Российской Федерации на оплату родовых сертификатов было перечислено более 15 миллиардов рублей.
Бюджет исполнен с дефицитом в объёме 92,6 миллиарда рублей, который был обеспечен доходами с учётом переходящих остатков бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Прошу поддержать проект закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2018 год".
Председательствующий. Спасибо.
Теперь заслушаем доклады аудиторов Счётной палаты. По 2-му вопросу, по Пенсионному фонду, докладывает аудитор Счётной палаты Светлана Юрьевна Орлова.
И по 3-му одновременно, наверное, Светлана Юрьевна? Давайте по двум вопросам.
Пожалуйста.
Орлова С. Ю., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Счётная палата подтверждает, что Пенсионный фонд в 2018 году выполнил все социальные обязательства перед гражданами в полном объёме в соответствии с действующим законодательством. По сравнению с 2017 годом бюджет Пенсионного фонда исполнен с положительной динамикой. Так, расходы на выплату страховых пенсий обеспечены взносами на 73,4 процента, что на 3,1 процентного пункта выше, чем в 2017 году. Налоговые органы на 35,5 процента снизили задолженность по уплате страховых взносов.
Из федерального бюджета в фонд поступило 3,2 триллиона рублей. При этом мы отмечаем, что 43 процента этих средств составляют средства, предназначенные на выплаты, источником финансирования которых является федеральный бюджет. На выплату страховых пенсий из федерального бюджета перечислено 1,8 триллиона рублей, из которых на сбалансированность бюджета фонда предназначалось 632 миллиарда, это 20 процентов.
Хотелось бы обратить внимание на ряд вопросов, которые, на наш взгляд, требуют внимания как Правительства Российской Федерации, так и уважаемых депутатов Государственной Думы.
В 2018 году завершена передача администрирования страховых взносов налоговым органам. Вместе с тем Пенсионный фонд до сих пор осуществляет контроль за уплатой взносов, начисленных до 2017 года. Только в 2018 году фондом было доначислено более 3 миллиардов рублей (взносы, пени и штрафы). Взыскание доначисленных фондом сумм с 2017 года осуществляет налоговая служба, у которой до сих пор отсутствует код бюджетной классификации для учёта начисленных фондом штрафов. Из-за этого в отношении начисленных фондом штрафов в размере 675 миллионов рублей никем никакие меры взыскания не применяются, что влечёт за собой не только нарушение сроков их взыскания, но и соответствующие потери бюджета Пенсионного фонда. Аналогичная ситуация и у Фонда социального страхования.
На счёте Пенсионного фонда находится 58 миллионов рублей средств материнского капитала, которые ранее были направлены женщинами на оформление накопительной части пенсии, а потом отозваны ими для использования по другим направлениям. Объём этих средств ежегодно увеличивается, для сравнения: на начало 2016 года было 29 миллионов рублей. Отозвав средства, женщины могут вовсе не обращаться с целью дальнейшего использования материнского капитала. Конечно, эти средства женщины могут использовать потом, при назначении накопительной части пенсии, но это может случиться через много лет. Проблема в том, что отозванные и невостребованные средства материнского капитала не индексируются, не подлежат инвестированию, не могут быть возвращены в федеральный бюджет или использованы фондом. По сути, они зависают на счёте Пенсионного фонда на неопределённый срок. Чтобы рационально использовать эти средства, нужно продумать соответствующий механизм с учётом интересов граждан.
Следующий вопрос касается ежемесячных выплат по уходу за нетрудоспособными гражданами, детьми-инвалидами, инвалидами с детства первой группы. Эти выплаты прекращаются, когда ухаживающее лицо начинает работать и уведомляет об этом Пенсионный фонд. За 2018 год только в одном регионе было выявлено около 3 тысяч ухаживающих лиц, не уведомивших Пенсионный фонд о начале работы. В результате возникают переплаты, взыскание которых, как правило, происходит по решению судов, и судами решения выносятся не в пользу граждан. Установлен случай переплаты одному получателю в размере более 100 тысяч рублей. Для данной категории лиц это существенная сумма. Подобных ситуаций можно избежать. Сейчас фонд обладает достаточными информационными ресурсами, позволяющими самостоятельно установить факт поступления на работу застрахованного лица. Нужно подумать о возможности принятия решения об освобождении граждан от обязанности дублировать сведения, которые в обязательном порядке и так представляются в Пенсионный фонд работодателями. Сейчас, когда размер выплаты для отдельных категорий повышен с 5,5 тысячи до 10 тысяч, повышаются риски увеличения переплат.
На начало 2019 года в Пенсионном фонде было зарегистрировано 3 тысячи граждан, добровольно вступивших в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию. Однако взносы уплатила только половина из них, это 82 миллиона рублей. На наш взгляд, причина — недостаточно удобный способ оплаты. Чтобы добровольно уплатить взносы, нужно обратиться с платёжным документом в банк. Платёжный документ формируется в территориальном фонде и на официальном сайте Пенсионного фонда. С учётом цифровых технологий и добровольного характера уплаты нужен максимально комфортный способ оплаты, например с помощью онлайн-сервисов банка, аналогичный порядку осуществления платежей в налоговые органы самозанятыми.
И последнее. Мы неоднократно говорили о значительных остатках средств федерального бюджета, выделяемых на компенсацию затрат граждан на переезд с Крайнего Севера, этот остаток сейчас составляет более 2 миллиардов рублей. Мы обращали внимание на сложный механизм получения компенсации...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Орлова С. Ю. ...который затрудняет гражданам возможность ею воспользоваться, однако до настоящего времени предложений по упрощению этого механизма не поступало.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ну, сразу можно представить второй доклад.
Орлова С. Ю. Второй доклад.
В целом Счётная палата отмечает положительное исполнение бюджета Фонда социального страхования. По сравнению с 2017 годом поступления взносов по двум видам социального страхования выросли почти на 12 процентов. Доля взносов в доходах фонда увеличилась до 89 процентов, в 2017 году было 84,2 процента. В 2018 году замедлился темп роста задолженности по страховым взносам. Резерв по взносам от несчастных случаев на производстве вырос до 164 миллиардов рублей. По прогнозам, дефицит — 27,7 миллиарда рублей. Бюджет фонда исполнен с профицитом 33 миллиарда рублей. Фонд не использовал для погашения дефицита по страхованию на случай временной нетрудоспособности средства страхования от несчастных случаев на производстве.
Вместе с тем, коллеги, у фонда на 22 процента выросла кредиторская задолженность перед страхователями, связанная с превышением их расходов на выплату пособий над начисленными страховыми взносами, и составила более 110 миллиардов рублей. Возврат фондом этой задолженности создаёт риск финансовой неустойчивости бюджета фонда в будущем.
Все социальные обязательства перед гражданами фонд выполнил в соответствии с законодательством в пределах предусмотренных бюджетных ассигнований.
Установлена необходимость совершенствования законодательства в сфере страхования от несчастных случаев на производстве, что связано с отсутствием механизма возврата страхователю капитализированных платежей и прекращения в отношении его дела о банкротстве. Сейчас фонд возвращает эти платежи на основании решения суда, уплачивая значительные проценты. Для того чтобы избежать избыточных расходов фонда, нужно установить соответствующий механизм возврата.
Мы снова подтверждаем разбалансированность в части классов профессионального риска. В данной сфере в 2018 году никакие решения не принимались, а это означает, что при формировании бюджета фонда, по крайней мере на 2020 год, проблема не решена.
Начиная с 2017 года фонд представляет своим центрам реабилитации субсидии на капитальные вложения. За 2018 год субсидии освоены центрами фактически на 23,7 процента, в 2017 году это было 0,2 процента, ни один объект строительства в эксплуатацию не введён, что свидетельствует о недостаточном контроле фонда за расходованием бюджетных средств.
Подробнее остановлюсь на обеспечении инвалидов техническими средствами реабилитации, отдельных категорий граждан — санаторно-курортным лечением.
За 2018 год на технические средства реабилитации израсходовано 27 миллиардов рублей, что на 2 миллиарда больше, чем в 2017 году. Увеличение расходов связано в основном с тем, что в 2018 году фонд принял полномочия ещё четырёх субъектов — Воронежской, Курской, Орловской, Тюменской областей, — и сейчас фонд осуществляет полномочия во всех регионах, кроме Москвы. Органы соцзащиты этих четырёх регионов передали фонду задолженность перед инвалидами на 2 миллиона изделий, и это в том числе повлияло на обеспеченность инвалидов техническими средствами реабилитации, которая по сравнению с 2017 годом снизилась на 0,7 процента и составила 97,9 процента, на конец 2018 года задолженность перед инвалидами составила 8 миллионов изделий. Другая причина увеличения расходов — недостаточность средств на обеспечение инвалидов в полном объёме. Необходимо было дополнительно 25 миллиардов рублей, и это Счётная палата, уважаемые коллеги, отмечала при формировании проекта бюджета Фонда социального страхования на 2019 год.
Что касается обеспечения граждан путёвками на санаторно-курортное лечение, вы все в регионах эту картину знаете. На протяжении последних трёх лет обеспеченность падает: в 2018 году она составила 22,5 процента, в 2017 году — 23,2 процента, в 2016 году — 24,8 процента. Число граждан, не обеспеченных путёвками, в 2018 году увеличилось на 35 тысяч человек, на начало 2019-го их количество составило 531 тысячу. Счётная палата неоднократно отмечала, что при сохранении действующего механизма финансирования этой меры государственной поддержки, а именно из средств, предназначенных на ежемесячные денежные выплаты льготным категориям граждан, исполнить публичные обязательства Российской Федерации надлежащим образом невозможно, обеспеченность будет снижаться и в дальнейшем. Нормативные затраты на санаторно-курортное лечение на одного гражданина значительно ниже стоимости путёвки, что предопределяет постоянное недофинансирование, поскольку для оплаты путёвки одного гражданина нужно привлечь ЕДВ 15 льготников.
В октябре 2018 года Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным было дано поручение правительству до 1 апреля 2019 года принять дополнительные меры по обеспечению граждан санаторно-курортным лечением, однако соответствующее решение до настоящего времени отсутствует.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По 4-му пункту, проекту федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования...", доклад делает аудитор Счётной палаты Михаил Александрович Мень.
Пожалуйста.
Мень М. А., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Счётная палата провела внешнюю проверку исполнения федерального закона о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования и отчёта об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2018 год. Коротко расскажу об основных результатах данного мероприятия.
Приоритетным направлением деятельности ФОМСа является реализация программы госгарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи на 2018 год и плановый период до 2020 года. Средний подушевой норматив финансирования, предусмотренный программой на 2018 год за счёт бюджетных ассигнований соответствующих бюджетов, составил почти 3,5 тысячи рублей, это аналогично подушевому нормативу 2017 года. Норматив финансирования базовой программы обязательного медицинского страхования за счёт субвенций ФОМС составил почти 11 тысяч рублей, что на 21,6 процента больше, чем в 2017 году. Увеличение норматива обусловлено необходимостью выполнения указа президента в части роста заработных плат медицинских работников.
Исполнение параметров бюджета фонда за 2018 год характеризуется следующими основными показателями: общий объём доходов составил почти 1,896 триллиона, это 100,4 процента общего объёма доходов фонда; общий объём расходов составил почти 1,989 триллиона, это 99,7 процента общего объёма расходов, который утверждён законом о бюджете фонда, при этом более 94 процентов расходов фонда приходится на субвенции бюджетам территориальных фондов ОМС. В 2018 году на эти цели было потрачено более 1,87 триллиона, что на 21,7 процента превышает показатели 2017 года.
Дефицит фонда составил почти 92,618 миллиарда рублей. Дебиторская задолженность ФОМСа на 1 января 2019 года составила почти 86,4 миллиарда рублей — важно отметить, что это на 13,9 процента меньше суммы задолженности на 1 января 2018 года. Просроченная дебиторская задолженность составила 73,3 процента, это на 16,5 процента меньше, чем годом ранее.
Кредиторская задолженность фонда на 1 января 2019 года составила 301,7 миллиарда, что на 4,4 процента больше, чем за прошлый год. Просроченная кредиторская задолженность на 1 января 2019 года отсутствует.
Совокупная задолженность по уплате страховых взносов на ОМС работающего населения по состоянию на 1 января текущего года составила 69,6 миллиарда рублей и по сравнению с аналогичным периодом 2017 года уменьшилась на 5,9 процента. Сумма задолженности, невозможной к взысканию, по состоянию на 1 января 2019 года составила почти 18 миллиардов рублей и по сравнению с 2017 годом, к сожалению, увеличилась на 33,3 процента. По результатам анализа Счётной палаты, существуют определённые риски невозвратного списания доходов ФОМСа на указанную сумму.
Остатки неиспользованных средств по расходам бюджета ФОМСа на 1 января 2019 года составили 5,5 миллиарда рублей, из них 2,3 миллиарда — это неизрасходованные средства формирования страхового запаса фонда, 3,1 миллиарда рублей — остатки по расходам на оплату медпомощи женщинам в период беременности, родов, в послеродовый период, а также профилактического медицинского осмотра ребёнка в течение первого года жизни.
В 2018 году на оказание ВМП, не включённой в базовую программу ОМС, из средств фонда направлено более 100 миллиардов рублей, это позволило оказать помощь почти 940 тысячам пациентов. На оказание ВМП, включённой в базовую программу ОМС, направлено более 95 миллиардов рублей, что позволило оказать помощь более чем 613 тысячам пациентов.
В 2018 году общий объём расходов на мероприятия, информационные технологии в сфере ОМС и управление развитием отрасли за счёт средств ФОМС составил 668 миллионов рублей.
Более подробная информация в отчёте Счётной палаты.
Спасибо, коллеги, за внимание. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо.
Теперь содоклад по всем трём отчётам — Айрат Закиевич Фаррахов.
Пожалуйста.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел внесённые Правительством Российской Федерации проекты федеральных законов об отчётах государственных внебюджетных фондов за 2018 год. Мы благодарны за проделанную работу профильным комитетам — Комитету по охране здоровья, Комитету по труду, социальной политике и делам ветеранов, они представили очень подробные заключения, принимали участие в обсуждении в Комитете по бюджету и налогам. В целом профильные комитеты поддерживают принятие данных проектов федеральных законов и утверждение отчётов.
Как всегда, Счётная палата представила системный, объёмный, очень профессиональный анализ работы фондов. Счётная палата подтверждает все цифры, которые представлены в этих отчётах, а также подтверждает соответствие данных проектов федеральных законов бюджетному законодательству Российской Федерации.
Хочется отметить, что в процессе обсуждения в адрес комитета фондами, федеральными органами исполнительной власти по запросам коллег-депутатов была представлена дополнительная информация, которая позволила оценить не только достоверность цифр, но и исполнение социальных обязательств нашего государства.
Подробное заключение Комитета по бюджету и налогам по каждому из отчётов размещено в автоматизированной системе. Хотелось бы обратить внимание на ряд вопросов, которые также отмечены в заключениях.
Прежде всего, общий объём финансового обеспечения расходной части трёх внебюджетных фондов превысил 11 триллионов рублей, и это составило примерно 67 процентов расходной части федерального бюджета за 2018 год. Сумма огромная, и эффективное её расходование, своевременное внесение изменений, совершенствование нормативно-правового регулирования — это безусловный гарант эффективной социальной политики Российской Федерации.
2018 год стал первым годом реализации предложения Президента Российской Федерации, которое поддержано депутатами Государственной Думы, по администрированию страховых взносов Федеральной налоговой службой. Пожеланиями депутатов были улучшение администрирования, снижение барьеров — так и получилось на самом деле: снизилось количество жалоб, задолженность перед внебюджетными фондами уменьшилась только за год на 30 процентов.
Также хотелось бы обратить внимание на два вопроса по каждому из фондов, которые мы сейчас обсуждаем.
Что касается Пенсионного фонда Российской Федерации, хотелось бы поддержать абсолютно объективное предложение Счётной палаты в части создания комфортного способа оплаты для формирования пенсионных прав тех, кто не подлежит обязательному социальному страхованию. Государственной Думой в конце прошлого года был принят пакет законов, который определяет так называемый налог на профессиональный доход, он был подготовлен членами Комитета по бюджету и налогам под руководством Андрея Михайловича Макарова. В четырёх субъектах он сейчас реализуется и показывает потрясающие результаты: на прошлой неделе зафиксирован двухсоттысячный самозанятый, который зарегистрировался дистанционно. Безусловно, предоставление гражданам возможностей для формирования пенсионных прав таким же простым способом, как "Мой налог", позволит и увеличить доходы Пенсионного фонда, и эффективно, хорошо формировать пенсионные права. Второй вопрос, касающийся исполнения бюджета Пенсионного фонда. Депутаты, которые принимали участие в обсуждении, повторно поднимали вопрос о существовании барьеров для получения компенсации, которая предоставляется жителям Крайнего Севера и приравненных территорий, — компенсации проезда раз в два года на отдых и при переезде из районов Крайнего Севера. И мы снова говорим о необходимости пересмотра нормативно-правового регулирования, перечня документов, которые необходимо представить, и в целом этот вопрос необходимо обсудить ещё до формирования проекта бюджета на ближайшую трёхлетку.
По Фонду социального страхования также два вопроса, и оба вопроса затрагивала Счётная палата, здесь мы солидарны. Усилиями многих поколений депутатов, правительства, Фонда социального страхования объём финансового обеспечения технических средств реабилитации увеличился больше чем вдвое буквально за несколько лет. Безусловно, достигнуты очень хорошие результаты, и это пример эффективного сотрудничества, однако в 2018 году хотя и ненамного, на полпроцента, но снизилась обеспеченность, и этот показатель необходимо проанализировать. Ну и мы хотели бы ещё раз коснуться вопроса о финансовом обеспечении санаторно-курортного лечения. На самом деле действующая модель финансового обеспечения не способствует исполнению полномочий государства, увеличивается количество граждан, которые не обеспечены, на сегодняшний день их 536 тысяч. Необходимо серьёзно совершенствовать финансовую модель обеспечения санаторно-курортным лечением.
И буквально несколько слов о фонде обязательного медицинского страхования. Что хотелось бы отметить? Федеральный фонд обязательного медицинского страхования — самый большой, но не единственный источник финансового обеспечения системы охраны здоровья, поэтому все проблемы здравоохранения невозможно рассматривать через призму деятельности Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Вместе с тем в 2018 году объём субвенции, передаваемой в субъекты на базовую программу обязательного медицинского страхования, увеличился на 21 процент. Что это значит? Это значит, что на 340 миллиардов рублей увеличился объём средств, передаваемых в субъекты Российской Федерацией. В основном эти ассигнования должны были быть направлены на повышение заработной платы медицинских работников, вместе с тем даже сегодня мы видим, что в целом ряде субъектов не достигли показателей, а это указные показатели. Есть очень большой социальный запрос по этой теме, поэтому при формировании бюджета на ближайшую трёхлетку и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования мы планируем серьёзно обсудить этот вопрос.
Кроме того, Счётная палата в своём анализе показала...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Фаррахов А. З. Буквально минуту.
...наличие задолженности двух субъектов перед бюджетом Федерального фонда обязательного медицинского страхования по платежу за неработающее население, это глубоко дотационные субъекты. Эта задолженность не отмечается в доходах федерального фонда, накапливаются пени и штрафы, поэтому Комитет по бюджету и налогам считает необходимым обратить внимание на этот вопрос и найти решение.
Мною отмечены вопросы, которые необходимо внимательно рассмотреть при формировании бюджетов внебюджетных фондов на ближайшую трёхлетку, и мы, безусловно, это будем делать совместно с профильными комитетами.
А в части отчётов хочется сказать, что профильные комитеты, Счётная палата, Комитет по бюджету и налогам полностью подтверждают цифры, представленные в отчётах, подтверждают соответствие отчётов бюджетному законодательству и предлагают поддержать проекты федеральных законов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, теперь по три вопроса от фракции к любому из докладчиков.
От фракции КПРФ — Коломейцев Николай Васильевич. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Викторович, у вас в целом позитивный доклад, тем не менее и с трибуны Думы, и на других конференциях звучат две цифры: официальный фонд оплаты труда в Российской Федерации за 2018 год — 22,8 триллиона рублей, в то же время констатируется, что якобы 13 триллионов составляет теневая зарплата, и, естественно, ваши достижения могли быть значительно лучше, выше, примерно на 2 с лишним триллиона рублей.
Скажите, пожалуйста, есть ли в Пенсионном фонде и в Министерстве труда и социальной защиты понимание, какие методики использовать, чтобы нам из тени вывести огромное количество людей? И каков сегодня объём застрахованных лиц, за которых платятся взносы, и сколько человек, по вашему мнению, уходят в тень, но будут претендовать на социальную пенсию?
Дроздов А. В. Спасибо, Николай Васильевич. Хочу сказать, что правительство для решения этой задачи использует два инструмента. Первый инструмент — это налоговые органы. Ежегодно налоговым органам устанавливается дополнительное задание по сбору страховых взносов, это задание было установлено и в этом году — порядка 100 миллиардов рублей, и в следующем году оно будет установлено. Второй инструмент — это комиссии по легализации заработной платы, которые работают в субъектах Российской Федерации. Роструд имеет соглашения со всеми субъектами, в работе этих комиссий принимают участие представители и правоохранительных органов, и Пенсионного фонда. Ежегодно порядка миллиона трудовых договоров заключается на основании заключений комиссий, и дальше отслеживается, чтобы это не просто были договоры, а чтобы за эти договоры перечислялись страховые взносы. Таким образом и осуществляется легализация работающих.
Председательствующий. Натаров Сергей Васильевич, пожалуйста.
Натаров С. В., фракция ЛДПР. 
Хотел бы задать вопрос Наталье Николаевне.
Мы сегодня рассматриваем вместе, совокупно 11 миллиардов рублей по трём фондам, но как-то так получается, что здесь ни члена правительства, ни курирующего вице-премьера нет. Конечно, я очень хотел бы, чтобы при рассмотрении этих вопросов был хотя бы вице-премьер или курирующий министр.
Наталья Николаевна, вопрос вам. Дефицит программ государственных гарантий — мы на многих профессиональных площадках этот вопрос обсуждали, в том числе на площадке комитета. Многие коллеги, эксперты говорят, что, пока не будет решён вопрос с дефицитом программы госгарантий, никакого прорыва в рамках отрасли мы не можем ожидать, в том числе развития системы первичной медпомощи...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Формулируйте вопрос быстрее.
Натаров С. В. ...о котором сказал президент. Как вы считаете, какова ваша позиция, как руководителя фонда, если уплату страховых взносов за неработающее население каким-то образом поэтапно перенести на федеральный уровень, на уровень федерального бюджета, хотя бы в части детей, пенсионеров, там, в 2020 году, в 2021 году, а все высвободившиеся деньги пустить на компенсацию дефицита, улучшится положение в этой части?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое, Сергей Васильевич. Вы абсолютно правы, по территориальным программам государственных гарантий субъектов Российской Федерации сохраняется дефицит в части, которая финансируется за счёт средств бюджетов субъектов. Хотела бы сказать, что мы совместно с Министерством финансов и в прошлом году, и в этом году считали, какова численность детей, какова численность пенсионеров и каков объём средств, который, возможно, мог бы взять на себя федеральный бюджет. Этим вопросом правительство занимается. Безусловно, решение этого вопроса помогло бы решить проблемы бюджетов субъектов в рамках их бюджетных обязательств.
Председательствующий. Сапрыкина Татьяна Васильевна, пожалуйста.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Большое спасибо, Александр Дмитриевич. У меня вопрос к руководителю Пенсионного фонда.
Уважаемый Антон Викторович, все мы знаем, что с 2005 года Пенсионный фонд реализует программу софинансирования строительства, реконструкции, ремонта организаций социального обслуживания населения в регионах. И нам очень хотелось бы знать, как эта работа продвигалась в 2018 году, особенно в части снижения количества стоящих на очереди, насколько сократилась эта очередь, как будет решаться проблема в дальнейшем.
Дроздов А. В. Спасибо за вопрос, Татьяна Васильевна. Действительно, мы осуществляли эту программу. В целом было введено около 400 новых мест; в 17 субъектах Российской Федерации эта программа реализовывалась в части строительства, и было отремонтировано 127 объектов. В этом году мы достраиваем объекты, которые были начаты в прошлом году, их 7. На эти цели выделяется 915 миллионов.
Эта программа уходит от нас, но она никуда не исчезает. В этом году параллельно предусмотрено выделение 2 миллиардов рублей Минтруду для софинансирования строительства в субъектах Российской Федерации, там строится 17 объектов. В следующем году, в 2020-м, и в 2021 году предусмотрено по 5,8 миллиарда рублей, запланировано более 20 объектов. Параллельно Минстроем вместе с Минтрудом ведётся работа над новыми проектами, была соответствующая выставка в фойе Государственной Думы.
Таким образом, в рамках национального проекта "Демография" эта программа будет продолжаться, но уже не Пенсионным фондом, а министерством труда и субъектами Российской Федерации, и, судя по объёму выделяемых средств, она будет расширяться.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Наталья Николаевна, пользуясь случаем, я ещё раз хотел бы поблагодарить вас за решение вопроса — мы боролись за это несколько лет, — я имею в виду коэффициент, который учитывает особенности северных территорий, малонаселённость и транспортные расходы. Также хочу сказать, что наша фракция последовательно выступает против страховых компаний, расходы которых сидят в бюджете фонда медицинского страхования. Но вопрос у меня другой. Недавно на Восточном экономическом форуме прозвучали одобрительные слова руководства страны относительно нашего предложения о переходе на сметное финансирование здравоохранения в арктических, северных районах и некоторых районах Дальнего Востока. Как лично вы, Наталья Николаевна, относитесь к этому вопросу и насколько быстро это может быть реализовано?
Стадченко Н. Н. Большое спасибо за вопрос, Федот Семёнович. Я хотела бы сказать, что в соответствии с законом "Об обязательном медицинском страховании..." система медицинского страхования подразумевает оплату наступившего страхового случая, иными словами, при наступлении того или иного заболевания или экстренного состояния осуществляется плата за оказанную медицинскую помощь. Сметное финансирование возможно, но это будут уже казённые учреждения, а они финансируются не в рамках обязательного медицинского страхования.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Андрей Степанович, по официальным данным, обеспеченность инвалидов техническими средствами реабилитации в 2017 году составила 98,6 процента, а в 2018-м — 97,9 процента, то есть на 0,7 процента меньше; обеспеченность санкурлечением в 2017 году — 23,2 процента, а в 2018-м — 22,5 процента, то есть на те же 0,7 процента меньше, в частности, скажем, в Алтайском крае обеспеченность всего 10,5 процента. При этом бюджет Фонда соцстраха, как вы справедливо сказали, профицитен. Вопрос: что нужно сделать, чтобы улучшить ситуацию, особенно с санкуром, требуются ли для этого решения парламента, если да, то какие?
Кигим А. С. Олег Николаевич, спасибо большое за вопрос.
Коллеги, я хотел бы обратить внимание на то, что в соответствии с бюджетными правилами обязательства финансируются в рамках кодов бюджетной классификации. Санаторно-курортное лечение и обеспечение ТСР не являются полномочиями Фонда социального страхования, обязательства формируются в бюджете Российской Федерации и доводятся до нас через министерство труда. Поэтому, отвечая на ваш вопрос, могу сказать, что было бы правильно этот вопрос адресовать министерству труда, которое сейчас проводит инвентаризацию и внимательно на эти вопросы реагирует. А профицит, который возник у Фонда соцстраха, — когда мы будем докладывать о трёхлетнем бюджете, вы увидите, что профицит достигает 300 миллиардов рублей, — не имеет отношения к этому виду расходов: к сожалению или к счастью, это окрашенные деньги работодателей, работодатели и профсоюзы, как стороны социального партнёрства, следят за тем, чтобы эти деньги были потрачены на снижение заболеваний в целом и на снижение травматизма и заболеваний на работе.
Председательствующий. Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Викторович, принцип соразмерного гарантированного пенсионного обеспечения граждан всегда был присущ пенсионному законодательству. Плюс у нас есть определение Конституционного Суда от 2015 года, который тоже признаёт, что это общегосударственная функция — сделать так, чтобы пенсионное обеспечение позволяло людям удовлетворять их основные потребности. В связи с этим у меня такой вопрос. Почему, несмотря на то что это присутствует в законодательстве и есть определение Конституционного Суда, мы до сих пор не вернули дальневосточные коэффициенты, которые в 2002 году были отменены? Ведь очевидно, что на Дальнем Востоке жизнь дороже, об этом свидетельствуют даже официальный прожиточный минимум, который, понятно, ничему не соответствует, и стоимость потребительской корзины. То есть картина в принципе, я думаю, абсолютно понятная, а пенсии у нас по стране, несмотря на все эти законодательные положения, совершенно одинаковые.
Дроздов А. В. Спасибо за вопрос, Андрей Валерьевич.
Пенсионное законодательство учитывает особенности Крайнего Севера. Пенсия состоит из двух частей — из фиксированной выплаты и страховой части. В части фиксированной выплаты для пенсионеров, которые проживают на Севере, устанавливаются надбавки в соответствии с регионом Крайнего Севера, то есть те коэффициенты, которые положены в этом регионе, и они же учитываются при индексации фиксированной выплаты. Что касается страховой части, страховые взносы платятся из заработной платы, и, если заработная плата на Севере имеет надбавку, то есть если она большая, соответственно, и взносов будет больше, и прав будет больше, при этом предел заработной платы, с которой берутся взносы, в следующем году превысит 100 тысяч рублей в месяц, так что этого вполне достаточно, чтобы учесть и заработную плату, выплачиваемую на Севере. В целом можно сказать, что такой высокий предел, уровень зарплаты, который мы в течение семи лет увеличиваем, позволяет и этот элемент учесть.
Председательствующий. Окунева Ольга Владимировна.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к председателю Фонда социального страхования.
Уважаемый Андрей Степанович, несмотря на то что Олег Николаевич задавал вопрос об обеспечении путёвками на санкурлечение, нашу фракцию всё-таки не устраивает ваш ответ, потому что в заключениях и комитета по бюджету, и комитетов-соисполнителей, и Счётной палаты отмечается низкая обеспеченность путёвками на санкурлечение инвалидов и семей, имеющих детей-инвалидов: всего 17 процентов детей-инвалидов получает путёвки на санкурлечение, и из года в год этот показатель уменьшается. Какие решения всё-таки фонд будет предлагать правительству во исполнение поручений президента по механизму обеспечения льготных категорий санкурлечением?
Кигим А. С. Спасибо большое, Ольга Владимировна.
Коллеги, отвечу чуть более развёрнуто, раз такой серьёзный резонанс это вызывает. Ещё раз напомню, что санкурлечение финансируется на основании отказа людей от получения денежного пособия по ЕДВ, после отказа от получения денежного возмещения ровно эта сумма поступает нам, этих денег не хватает, поскольку модель, которая ранее, десять лет назад, была более или менее сбалансирована, сейчас меняется, поэтому, вы правы, механизм изменения действительно должен существовать.
Что реально сегодня делают и Минтруд, и Фонд социального страхования? Первое, напоминаю, произошла централизация функций по оказанию санкурлечения для выверки всех обязательств, и из всех регионов только Москва, Московская область и Ингушетия продолжают выполнять эти обязательства. Так как функции централизованы и ведётся персонифицированный учёт всех получателей социальных пособий в Фонде социального страхования, мы установили электронную очередь, где, к сожалению, есть небольшое лукавство: в нормативных правовых актах не прописано, раз в год или по мере оказания услуги, и бывают случаи, когда человек каждый год подаёт заявку и мы вынуждены её приплюсовывать к той, которая не удовлетворена, — у нас были споры с судами и с прокуратурой, в результате очередь была признана законным механизмом учёта этих обязательств. Так что, наверное, по первой части Минтруд, как представитель правительства, всё выполнил.
Вторая часть — это изменение механизма: если раньше мы получали данные от Пенсионного фонда в октябре текущего года, поэтому нам сложнее было отыгрывать процедуры, то сейчас, докладывая вам о трёхлетнем бюджете, мы покажем, что 5 миллиардов рублей выделено исходя из другой даты — 1 июля года, который предшествует планированию, и это сразу будет показано в бюджете Фонда социального страхования. Сегодня у нас по этому расходу ноль.
Третья позиция — это, коллеги, безусловно, существенный вопрос, связанный с проездом. Вы видели, что Владимир Владимирович, когда находился на Дальнем Востоке, отвечая на вопросы общественности, попросил правительство предусмотреть механизм доплаты за проезд для детишек-инвалидов, которые вылетают к месту оказания высокотехнологичной медицинской помощи. Этот момент тоже отрабатывается, с тем чтобы расчёты по этой категории лиц позволили оказывать им услугу в более комфортном для них виде, хотя это непростой вопрос. Логика правительства заключалась в том, что если люди согласились на деньги, то потом доплачивать за билеты нельзя, потому что получается не товарная или денежная модель, а смешанная, товарно-денежная модель.
И наконец, напомню, в рамках поручения Владимира Владимировича сейчас действительно проводится инвентаризация. Как только она будет завершена, я надеюсь, и Минтруд, и мы дадим вам полный ответ, как могла бы выглядеть финансовая политика в этой сфере.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Антону Викторовичу.
Если я правильно понял отчёт, в прошлом году из федерального бюджета в Пенсионный фонд поступило на 450 миллиардов рублей меньше, чем в предыдущем году, — если это так, то поясните, пожалуйста. Это первое.
И второе. Скажите, сколько у нас всё-таки людей, которые ежемесячно, на регулярной основе на протяжении всего календарного года со своих доходов отчисляют взносы в ПФР, и сколько людей, которые отчисляют эти взносы дисперсно, условно говоря, во время сезонных работ, то есть шесть месяцев отчисляют, а шесть месяцев не отчисляют? Сколько у нас реально — в миллионах человек — постоянных и иррегулярных плательщиков?
Дроздов А. В. Спасибо. Действительно, страховых взносов поступило меньше. Если брать трансферт на ОПС, то, конечно, не на 450 миллиардов меньше, а где-то на 300 миллиардов. И связано это с тем, что в течение года увеличилось количество страховых взносов в связи с изменением макроэкономики, ростом фонда оплаты труда и дополнительных сборов ФНС, и с тем, что остатки, которые мы не использовали в прошлом году, были направлены также на расходы фонда, — поэтому трансферт был меньше.
Что касается плательщиков страховых взносов, их можно разделить на две категории — это наёмные работники, те, кто работает по найму, и индивидуальные предприниматели. Вот численность наёмных работников, которые постоянно платят, как правило, составляет порядка 53—54 миллионов человек, индивидуальных предпринимателей — плюс-минус 4 миллиона. Если брать в целом, это около 60 миллионов человек, при этом сюда не входят те, за кого не платятся страховые взносы, но кто уплачивает подоходный налог, — военные, прокурорские работники, судьи и так далее.
Более подробную справку мы готовы представить, но цифры вот такие.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Вопрос руководителю Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Уважаемая Наталья Николаевна, бюджет фонда составляет 60 процентов общего объёма государственных расходов на здравоохранение, при этом отмечается дальнейший рост, и, что особенно важно, подавляющая часть — 94 процента — средств фонда направляется в виде субвенций в регионы. В 2018 году, как здесь отмечалось, прирост почти 22 процента — это на самом деле впечатляющий показатель и положительная динамика. И тем не менее в регионах, как уже сегодня говорили, по-прежнему не хватает средств на здравоохранение: зарплаты большинства медицинских работников растут еле-еле или вообще не растут, медицинское оборудование, несмотря на очевидный износ, почти не обновляется, на центральных каналах телевидения регулярно идут сюжеты о семьях, у которых нет денег на лечение детей.
Вопрос вам, как профессионалу и ответственному человеку: в чём причина такого положения дел и какие меры необходимо принять, чтобы ситуацию изменить к лучшему?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос. Я хотела бы начать свой ответ, наверное, со следующего: субвенции на реализацию базовой программы обязательного медицинского страхования направляются в субъекты Российской Федерации с учётом, как я уже говорила, количества застрахованного населения, коэффициента дифференциации, который рассчитан для каждого субъекта Российской Федерации исходя из плотности населения, количества сельских населённых пунктов, качества дорожного покрытия, количества удалённых территорий, из того, как и каким образом завозятся туда продукты. Иными словами, субвенции на реализацию базовой программы бездефицитны и в полном объёме предоставляются субъектам. Но в субъектах остаётся дефицит в части бюджета, за которую ответственны субъекты Российской Федерации, и вот за счёт этих средств как раз и должно осуществляться то, о чём было сказано, — приобретение медицинского оборудования и оснащение в соответствии с порядками и стандартами.
Как решить эти задачи — вопрос, конечно, правильный. Для этого на сегодняшний день существует национальный проект "Здравоохранение", который предусматривает строительство новых ФАПов в субъектах Российской Федерации, приобретение передвижных комплексов для проведения диспансеризации и профилактических медицинских осмотров, оснащение новым современным медицинским оборудованием. И в рамках исполнения поручений президента сейчас планируется модернизация первичного звена здравоохранения, в рамках которой планируется и переоснащение медицинским оборудованием, потому что на самом деле все мы прекрасно понимаем, что всё начинается с первичного звена, с раннего выявления заболевания, соответственно, и лечение тогда совсем другого качества.
Председательствующий. Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Вопрос по Пенсионному фонду.
Уважаемый Антон Викторович, вопрос касается наших бедных сельских пенсионеров. Как вы знаете, долгие годы была заморожена надбавка селянам, людям, которые 30 лет трудились в сельскохозяйственной отрасли и проживают в сельской местности. Вопрос даже не в том, что с этого года надбавка разморожена, но составляет всего лишь 1,3 тысячи рублей, что само по себе вызывает возмущение у сельских пенсионеров, — у нас большое количество граждан вообще выпали из этой категории и не получают надбавки. Кто эти граждане? В первую очередь те, кто выехал из сельской местности, однако 30 лет проработал на селе — это очень тяжёлый труд, — сегодня они эту надбавку не получают. Вот такое своеобразное сельско-пенсионное крепостное право: хочешь получать 1,3 тысячи — продолжай жить на селе и не пользуйся благами, которые имеют городские жители. И вторая категория — это граждане, чья профессия не вошла в федеральный перечень профессий, по которому эта надбавка начисляется, например кузнецы, а вот колхозный бухгалтер получает надбавку. Фракция ЛДПР предлагает эти барьеры снять, и в связи с этим вопрос: сколько граждан выпало — не получают выплаты в связи с выездом или в связи с тем, что их профессии не попали в перечень профессий? Это первый вопрос. И второй: поддержите ли вы предложение фракции ЛДПР распространить надбавку на всех сельских пенсионеров, проработавших 30 лет?
Дроздов А. В. Спасибо, Алексей Николаевич, за вопрос. Действительно, то, о чём вы говорите, имеет место. В текущем году Пенсионным фондом осуществлена индексация фиксированной выплаты на 25 процентов. В настоящее время порядка 950 тысяч человек уже получили эту надбавку, и сейчас мы работаем как раз над теми категориями, которые не попали в первоначальный список. Я хотел бы сказать, что правительство летом текущего года приняло постановление, которым расширило список должностей и профессий, что дало Пенсионному фонду возможность существенно увеличить количество тех, кому положена надбавка, и эта работа сейчас Пенсионным фондом ведётся. По нашим оценкам, не попавших в перечень профессий было не больше 15 процентов, но действующее постановление практически уже охватывает, можно сказать, всех. Готовы ещё раз посмотреть отдельные профессии, допустим кузнеца и так далее. Так что с точки зрения выравнивания профессий этот вопрос у нас движется и будет двигаться дальше.
Теперь что касается тех, кто выехал и переехал в город. Их значительное число, по нашим оценкам, их вдвое больше, чем тех, кто остался на селе. И здесь уже надо принимать какое-то иное решение, поскольку концепция законопроекта, когда он представлялся в Государственную Думу, была именно такой: надбавка компенсирует пенсионерам сложности жизни на селе — там не такая, как в городе, доступность социальной инфраструктуры, медицинской инфраструктуры, плохая транспортная инфраструктура и так далее. Жизнь в доме, ну, собственно, требует каких-то дополнительных сил. Пенсионер, переехавший в город, собственно, ничем не отличается от городского пенсионера. Так что этот вопрос уже концептуальный, он требует изменения закона и изменения подходов. По цифрам я сказал.
Председательствующий. Фролова Тамара Ивановна.
Фролова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Наталье Николаевне Стадченко: какое количество больных получили высокотехнологичную помощь за счёт средств обязательного медицинского страхования в 2018 году в рамках базовой программы ОМС и вне базовой программы и как изменилось количество пациентов, получивших данный вид медицинской помощи, по сравнению с 2017 годом?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое, Тамара Ивановна, за вопрос. Всего получили ВМП в рамках базовой и вне базовой программы ОМС в 2018 году 1,13 миллиона человек, что практически на 8 процентов больше показателя за аналогичный период 2017 года, в 2017 году ВМП получили 1,047 миллиона человек. Вне базовой программы обязательного медицинского страхования в 2018 году ВМП получили 517 тысяч человек, наблюдается рост на 2 процента по сравнению с аналогичным периодом 2017 года, в 2017 году такую помощь получили 507 тысяч человек. И вот этот рост показателей ВМП в целом практически на 8 процентов обеспечен в первую очередь за счёт базовой программы ОМС.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Викторович, у меня вопрос к вам. К сожалению, очень часто граждане обращаются в наши приёмные с жалобами на неправильное начисление пенсий. В то же время не хватает денег на индексацию пенсий работающих пенсионеров. Какую работу по автоматизации начисления пенсий проводит Пенсионный фонд, чтобы исключить ошибки и снизить транзакционные издержки? Всё-таки Пенсионный фонд достаточно, скажем так, дорогая структура. Какую работу вы ведёте, для того чтобы снижать издержки Пенсионного фонда и высвобождать деньги на повышение пенсий?
Дроздов А. В. Спасибо за вопрос, Валерий Карлович. По поводу ошибок и так далее. Мы каждый год, в этом году особенно, с учётом всех перерасчётов, проводим активную работу, как бы ревизию пенсионных дел, в ходе которой ещё раз смотрим, как были пересчитаны пенсии, скажем, в 2002 году, правильно ли были установлены коэффициенты. Например, известно, что пределом был коэффициент 1,2, — вот мы поднимаем те пенсионные дела, где коэффициент ниже 1,2, и в обязательном порядке всё пересматриваем. Дело в том, что эти назначения производились органами соцзащиты, и вот мы проводим дополнительную ревизию. В этом году пересмотры носят массовый характер, в том числе в связи с тем, что мы перешли на новый порядок перерасчёта ФСД. Мы планируем где-то в течение первого полугодия следующего года завершить эту работу, ещё раз пересмотреть все пенсионные дела, в первую очередь тех граждан, у которых низкие пенсии, сейчас такая работа проводится по всей стране.
Что касается расчёта пенсий, он осуществляется машинным способом, мы постоянно совершенствуем свои программные продукты, в том числе переводя их на искусственный интеллект, такая программа также будет проводиться в следующем году.
И я хотел бы вам сказать, что у человека имеется право выбора. Допустим, женщина осуществляет уход за детьми в нестраховые периоды, живёт на Севере и так далее — у человека существует до 14 вариантов расчёта пенсии, из которых он должен выбрать наиболее устраивающий. И не всегда он выбирает тот вариант, при котором размер пенсии больше, потому что существуют статусы, которые дают возможность получать те или иные льготы. Например, пенсия "чернобыльцев" может быть ниже, но их льготы перевешивают вот эту разницу в размерах пенсий. Поэтому с гражданами проводится индивидуальная работа с учётом всех особенностей пенсионного и социального законодательства.
Что касается содержания фонда, мы постоянно сокращаем персонал, оптимизируем структуру, доля расходов на фонд у нас держится на уровне 1,3 процента всех расходов фонда, и в относительном выражении эти расходы постоянно снижаются. Эта работа фондом также проводится, и ей уделяется большое внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления представителей фракций.
От фракции КПРФ — Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вопрос, который мы сегодня обсуждаем, — мы рассматриваем совместно исполнение бюджетов всех внебюджетных фондов — очень важный. Фракция КПРФ принимает доклады руководителей внебюджетных фондов. Счётные показатели, которые аудиторы Счётной палаты нам сейчас представили, мы также принимаем. Ну и очень содержательно выступил представитель Комитета по бюджету и налогам, который внёс существенные предложения по дальнейшему совершенствованию всей этой работы. Фракция КПРФ считает, что внебюджетные фонды могут и должны работать лучше, и в целом ряде вопросов, которые были сейчас рассмотрены, действительно есть большой резерв, чтобы улучшить работу фондов. Я не хотел бы повторяться, ответы прозвучали, и это были действительно очень важные направления работы, но вместе с тем я хотел бы поставить новые вопросы.
Прежде всего, чтобы пенсии были большие, нужно увеличивать объём фонда оплаты труда. Оплата труда у нас почти вдвое ниже по сравнению с развитыми странами, соответственно, и пенсионное обеспечение также не может укладываться в показатели, которые сложились в мировой практике. Поэтому парламент при рассмотрении законопроектов о бюджетах и других законодательных инициатив должен рассматривать и серьёзно ставить эти вопросы, внимательно относиться к повышению фонда оплаты труда.
С другой стороны, многие действительно не участвуют, и здесь сейчас приводили цифры. Вот в моей родной деревне, откуда я родом, когда с мужиками встречаемся, они говорят: "Мы ездим в Москву, зарабатываем, нигде мы там не числимся, какой толк?" Когда они достигнут возраста 65 лет, каким образом они должны себя вести? Они говорят: "Мы будем рассчитывать на социальную пенсию". Но весь вопрос заключается в том, что число получателей социальных пенсий в связи с увеличением необходимого стажа работы для назначения страховой пенсии будет расти и в конечном счёте Пенсионный фонд опять придёт к такому состоянию, что страховая часть пенсии будет уменьшаться, а нагрузка по социальной пенсии будет возрастать. Мне кажется, правительство (мы не видим здесь представителя правительства, кто сегодня курирует это) должно ставить эти вопросы и решать, с тем чтобы у нас была перспектива.
Но одновременно я хотел бы задать вопрос Антону Викторовичу и представителю правительства тоже. Накопительная пенсия у нас замораживается с 2014 года, и вот мне приходят письма, где говорится: до 2014 года мы всё получали, накопительная пенсия росла и росла, а с 2014 года всё как отрезали, больше ничего не поступает, никакой информации нет. Теперь мы говорим, что перейдём на новую, как объявляют, добровольную систему индивидуального пенсионного продукта, — каким образом это будет совмещаться? Что, те, кто будет выходить на пенсию, будут страховую получать, будут получать этот индивидуальный пенсионный продукт, будут получать и накопительную часть, раз у них это всё зачислено? И куда эти все объёмы (если хотите, назовите эти объёмы, они достаточно большие), каким образом они будут использоваться? Мне кажется, правительство должно решить вопрос с той самой накопительной пенсией, которая замораживается, — мы вот это замораживание должны убрать. Ведь сейчас будем рассматривать трёхлетний бюджет — и опять внесут предложение заморозить! Нам представляется, что так дальше никак жить, функционировать нельзя.
Или другой вопрос. Размер выплат по уходу за детьми-инвалидами повысили с 5,5 тысячи рублей до 10 тысяч рублей, но одновременно размер выплат пожилым людям старше 80 лет как был 1,2 тысячи рублей, так и остался — вот что мы будем делать? Почему мы там, вот с той стороны, успешно решили вопрос, давайте так скажем, а здесь, с этой стороны, этот вопрос мы никак не решаем? Представляется, что 1,2 тысячи рублей сегодняшних — это ничто, и если мы действительно хотим заботиться о пожилых людях старше 80 лет, мы должны уже в бюджете на следующий год пересмотреть эти показатели в сторону увеличения.
По индексации пенсий. Вот 1 тысяча рублей, которая была год назад, и 1 тысяча рублей, которая будет в 2022 году, — это совершенно разные деньги, так? Почему мы, когда увеличивали пенсионный возраст (задобрить хотели?), индексацию провели на 7,03 процента, но, когда сказали, что по 1 тысяче рублей люди будут получать, с одной стороны, эту тысячу дали не всем, а с другой стороны, 1 тысяча рублей выйдет уже в 6,6 процента, а дальше ещё меньше... В итоге, по сути дела, в резерве Министерства финансов, правительства огромный профицит, 13 триллионов рублей, и мы могли бы индексацию пенсий на следующие годы пересмотреть, сделать хотя бы постоянной — 7 процентов ежегодно — на период до 2020—2024 годов, тем более в рамках выполнения национальных проектов.
Дальше идём, следующий вопрос. Год назад, выступая во время подобного отчёта, я от имени фракции ставил вопрос: где статус Пенсионного фонда, где статусы внебюджетных фондов? Правительство год назад обещало, но до сих пор статус Пенсионного фонда, статусы других внебюджетных фондов в полной мере, по сути дела, не определены, и, мне кажется, правовые основы от этого страдают, потому что фонды не могут в полной мере разворачивать свою работу. И я хотел бы сегодня — говорю от имени фракции — услышать ответ на вопрос: когда это будет сделано?
Завершая выступление, я хотел бы обратить внимание на то, что индексация пенсий работающих пенсионеров необходима, потому что они массово увольняются перед завершением квартала, потом, через несколько месяцев, опять встают на учёт — и как-то это растёт. Мне кажется, лучше было бы сегодня решить вопрос и, если даже не в полной мере, то в каком-то объёме провести индексацию пенсий, чтобы работающие пенсионеры обеспечили рост экономики.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Полностью соглашаясь с критикой, прозвучавшей только что в выступлении депутата Шурчанова, хочу подчеркнуть, что сегодня мы всё-таки рассматриваем расходование тех бюджетных средств, которые были выделены для работы соответствующих фондов. Фонды — это структуры, исполняющие законы, которые здесь Государственная Дума принимает, и расходующие денежные средства, которые работодатель либо граждане самостоятельно в качестве взносов платят, либо государство передаёт в качестве компенсации выпадающих доходов либо как операторам отдельных государственных функций.
Мы, фракция ЛДПР, поддерживать не будем. Прежде всего, даже если Государственная Дума сегодня не поддержит в целом ни один из рассматриваемых документов, ничего не изменится: деньги были выделены, деньги потрачены, и это уже практически формальная процедура. Мы не голосовали за бюджеты внебюджетных фондов, поэтому не будем голосовать и за отчёт о расходовании ими средств. Тем самым мы, фракция ЛДПР, демонстрируем своё отношение к существующей страховой системе — неоднократно с этой трибуны от имени фракции высказывались критические замечания.
Что касается медицины. Мы считаем, что необходимо вернуться к прямому бюджетному финансированию, а страховые компании, которые издеваются над всеми, диктуют свои правила игры, необходимо из этого процесса исключать. Это финансовые присоски, которые крутят наши с вами деньги, государственные деньги, навязывают свои правила игры и ещё всячески пытаются сэкономить, недоплатив, оставив побольше себе.
Что касается Пенсионного фонда. Повторяю ещё раз, он выполняет законы, которые мы здесь принимаем. У нас принципиальная позиция: индексировать пенсии всем пенсионерам; перерасчёт 1 августа делать полноценный, а не максимум на три балла, независимо от размера заработной платы; решить окончательно вопрос с сельскими пенсионерами, ведь в связи с муниципальной реформой многие выпали из-под действия тех норм, которые заработали; ну и эта чехарда с накопительной пенсией, которая находится сейчас в замороженном состоянии, постоянно не даёт покоя нашему обществу. Многие граждане, которые не имеют отношения к накопительной пенсии, вообще не понимают, когда в очередной раз нам говорят о замораживании или о переходе на индивидуальное формирование накопительной пенсии через вывод её из рамок обязательной пенсионной системы.
Что касается Фонда социального страхования. Ну, слава богу, наконец-то путём принятия поправок был решён вопрос с выплатой пособия по уходу за ребёнком в возрасте от полутора до трёх лет. Но при этом, мы считаем, необходимо пересматривать размер пособия по уходу за ребёнком и в возрасте от нуля до полутора лет. Минимальное пособие сегодня составляет порядка 6 тысяч рублей — это, конечно, очень маленькая сумма, её нужно увеличивать.
Остаются проблемы, связанные с техническими средствами реабилитации, с санаторно-курортным лечением, — абсолютно правильно было сказано об отсутствии законодательного регулирования деятельности и определения статуса фонда. Все эти замечания регулярно отмечаются в документах ответственных, профильных комитетов, но, к сожалению, принципиальное решение на законодательном уровне до сих пор не принято.
Фракция ЛДПР в связи с тем, о чём я сказал ранее, поддерживать эти документы не будет.
Председательствующий. Спасибо.
Тарасенко Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Рассмотрение и исполнение бюджетов обязательных фондов за уже давно прошедший 2018 год — это далеко не протокольное, не рутинное мероприятие, это способ увидеть позитивные и негативные тенденции в страховании и учесть их при планировании будущих периодов. Сразу скажу, что позитивных тенденций больше, фонды в основном справились со своими задачами, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать утверждение отчётов государственных фондов. Однако я хотел бы остановиться на тенденциях, которые, на мой взгляд, не способствуют улучшению результатов деятельности фондов, а в отдельных случаях просто вредят.
Фонд обязательного медицинского страхования. В отчётном году на оказание высокотехнологичной медицинской помощи, не включённой в базовую программу обязательного медицинского страхования, из бюджета ФОМСа было направлено более 100 миллиарда рублей, до 2015 года это была обязанность федерального бюджета. 100 миллиардов рублей — это 5,5 процента бюджета фонда. Согласитесь, что чудес не бывает и эти 100 с лишним миллиардов рублей оттягивают значительные ресурсы и снижают доступность и качество первичной медицинской помощи. Возможно, последние случаи голосования медиков ногами, то есть демонстративных заявлений об увольнениях, наряду с заниженными, по мнению профессионального сообщества, тарифами на ОМС в значительной мере являются следствием недофинансирования отрасли здравоохранения, да и расходы на высокотехнологичную помощь через фонд — это не лучший способ решения важных социальных задач. Может быть, поэтому в последнее время возросло в массмедиа, прежде всего на федеральных телеканалах, количество просьб о сборе средств на дорогостоящие операции детям. В социальном государстве это обязанность государства, а не воля благотворителей, и главное, что государство способно и должно решать эти задачи.
Что касается Фонда социального страхования, здесь два замечания. Прежде всего, наш комитет уже в течение десяти лет говорит, ставит вопрос о том, что не по видам профессиональной деятельности должны формироваться 32 класса профессиональных рисков: в одном профессиональном классе у нас находятся и предприятия XIX века, и предприятия XXI века — риски совершенно разные, а тарифы одинаковые. Во всём мире, в большинстве развитых стран это страхование осуществляется не по классам профессионального риска, а по классам результатов работы: снизили расходы на несчастные случаи, на профзаболевания — переходите в привилегированный класс с более низким тарифом, провалились — попадаете в класс с б о ў льшим отчислением. Это стимулирует работодателей к вложению средств в безопасность труда. Это первый момент.
Второй момент. Вот и Светлана Юрьевна Орлова в своём выступлении от Счётной палаты обратила внимание на невыполнение обязанностей государства по ежегодному обеспечению льготных категорий граждан — а это участники Великой Отечественной войны, инвалиды и другие — санаторно-курортным лечением: 20 процентов выполнение, и тенденция к ежегодному снижению, несмотря на то что Федеральным законом № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" эта норма прописана и никем не отменена. Дважды в постановлениях Государственной Думы по отчётам министра труда Топилина это прописывалось, но, извините меня, Васька слушает да ест, ничего не меняется, хотя каждый депутат, я думаю, на каждом приёме сталкивается с обиженными людьми, которые по несколько лет стоят на очереди в Фонде социального страхования, чтобы реализовать своё право, которое продекларировано государством. Я думаю, пора заканчивать с этим, надо достаточно жёстко ставить вопрос и эту проблему надо решить. Цена вопроса, мы посчитали, 20 миллиардов рублей в год — и закрыты проблемы всех: участников войны, жителей блокадного Ленинграда, инвалидов и прочих льготных категорий. Это что, непосильно для нашей страны при таком профиците бюджета? Я думаю, хватит нам говорить и уговаривать — надо начинать действовать.
И что касается Пенсионного фонда. Я хочу сказать сразу, что согласен с предыдущими выступавшими: накопительный элемент, который был введён в систему обязательного страхования, — это, конечно, коня и трепетную лань поставили в одну упряжку, и пора уже с этим заканчивать. Все говорят, что это неправильно, но ничего не делается, это продолжается. Я согласен с тем, что надо этот вопрос решать кардинально.
Но у нас появляется и новая проблема. Основной пенсионной льготой для лиц, занятых на работах с опасными и вредными условиями труда, то есть по спискам № 1 и 2, а также для северян является возможность назначения страховой пенсии по старости ранее достижения общеустановленного возраста. Но мы не можем не считаться с тем, что индексация пенсий проводится для всех одинаково, тарифы повышенные, но средства идут не на этих людей, они идут в общий котёл. И мы сталкиваемся с тем, что явно наметилась тенденция к снижению уровня пенсионного обеспечения лиц из списков № 1 и 2, северян. И я полагаю, это достаточно серьёзная проблема и не надо её решать только тогда, когда она станет явной, — её надо решать загодя, её надо решать сейчас. И главное, что мы способны это сделать.
Ещё раз хочу подчеркнуть: мы считаем, что есть все основания утвердить отчёты социальных фондов.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Отчёт страховых фондов по итогам года — это действительно не дежурное мероприятие. Парламент голосует по этим отчётам, исходя в том числе из того, насколько курс, заданный год назад, является верным или ошибочным.
Начнём с Пенсионного фонда. По итогам 2018 года коэффициент замещения сократился на 4 процентных пункта: был 34 процента, стал 30 процентов. То есть человек, выходящий на пенсию в 2017 году, получал в среднем 34 процента своей прежней заработной платы, а в 2018 году — всего 30 процентов. При этом доля пенсионных выплат в Российской Федерации по отношению к национальной экономике, к ВВП также сократилась, и довольно ощутимо, с 9 процентов ВВП до 8 процентов. Почему так произошло? Нам говорят, что в Пенсионный фонд стало поступать больше денег от застрахованного населения, увеличился на целых 10 процентов объём средств, которые граждане Российской Федерации из своих заработных плат передали в Пенсионный фонд. Но одновременно с этим явлением было и другое: отчисления в Пенсионный фонд из федерального бюджета сократились на соответствующую сумму — исходя из материалов, которые мы читали, минус 450 миллиардов рублей из федерального бюджета, а по утверждению коллег из Пенсионного фонда, минус 300 миллиардов. В любом случае мы имеем совершенно целенаправленную государственную политику сокращения отчислений из федерального бюджета при профицитном федеральном бюджете на выплату пенсий. Что означают все эти процентные пункты? Есть мировая практика: чтобы люди могли получать достойную пенсию, доля пенсионных выплат в национальной экономике должна быть такой, как в Европе, 12—13 процентов (в Италии — 16 процентов). А у нас это 8 процентов, то есть у нас ежегодное недофинансирование пенсионных выплат составляет 4 триллиона рублей. И в этих условиях государство в прошлом году уменьшило объём отчислений из федерального бюджета, понятно, при этом ссылаясь на придуманные этим же государством законы.
Следующее. Две короткие ремарки. Первая, по поводу всех прошлогодних разговоров о предпенсионерах, о том, что человек, которого уволили, имеет право на досрочный выход на пенсию. Действительно, такое право формально в законе есть: если предпенсионера уволили в связи с сокращением штата, он может выйти на пенсию на два года раньше. Этим правом в прошлом году в стране воспользовалось всего лишь 20 тысяч человек, на 3 тысячи меньше, чем в позапрошлом, потому что правом воспользоваться нельзя: правила оформления документов придуманы так, что граждане через них протиснуться не могут. И вторая, уж если мы здесь говорили по поводу сельских пенсионеров. У нас не представители отдельных профессий выпали из категории тех, кто, отработав честно, добросовестно на селе 30 лет, имеет возможность получить эту выплату в размере 1,3 тысячи рублей, — у нас целые отрасли выпали! Если человек работал в рыболовецком колхозе, у него нет права на получение этой доплаты, потому что, видите ли, его колхоз был подчинён не Минсельхозу, а Росрыболовству, и по этой причине Правительство Российской Федерации и Пенсионный фонд работников этой отрасли целиком исключили из получателей этих 1,3 тысячи рублей. Как мы за это можем голосовать?
Следующий фонд — Фонд социального страхования. Первое, реализация индивидуальной программы реабилитации или абилитации инвалида (ИПРА). Есть отчёт Счётной палаты об ИПРА, где говорится следующее: в части здравоохранения выдано 2,5 миллиона рекомендаций, исполнено 1 миллион, 40 процентов; в части занятости выдано 820 тысяч рекомендаций, исполнено 420 тысяч, 50 процентов; в части образования выдано 250 тысяч рекомендаций, исполнено 57 тысяч; в части социальной защиты выдано 2 миллиона рекомендаций, исполнено 900... И нам говорят: а люди сами не ходят. Ну, может быть, и не ходят, но неужели такому количеству людей не нужны ни лекарства, ни работа, ни социальная поддержка? Ведь это же надо анализировать, чтобы понимать, почему это произошло, но мы сегодня этого анализа, к сожалению, не видели, а без соответствующего анализа невозможно принять рекомендации на следующий год. Второе (об этом я с этой трибуны говорил год назад), у нас сокращается рождаемость, падает, катастрофически падает, и в связи с этим мы не осваиваем деньги, которые выделяем на поддержку женщин при беременности и родах: у нас в бюджете было заложено 320 миллиардов рублей — освоили 290 миллиардов. Ну, казалось бы, сделайте перераспределение, вот эти "сэкономленные" 30 миллиардов не отправляйте на счета казначейства, не возвращайте в федеральный бюджет, а увеличьте на соответствующий объём, плюс 10 процентов, размер выплат для беременных женщин и для тех, кто получает пособие до достижения ребёнком полутора лет. Нет, вместо этого нам рассказывают, что произошла экономия. В этом году, кстати, рождаемость — минус 8 процентов по сравнению с прошлым годом, и мы не видим никакой инициативы от правительства и от коллег из фракции большинства по части корректировки соответствующих законов. Мы такое предложение вносили и будем вносить, но это опять же не предмет обсуждения сегодня. Рождаемость падает, и на рождаемости мы экономим деньги, вместо того чтобы увеличить объём финансирования.
Медицинское страхование. Показательный пример: 1,1 триллиона рублей составили страховые взносы по работающему населению, 600 миллиардов — по неработающему. Но мы же слышали цифры, у нас взносы как работающее население, даже по оценкам Пенсионного фонда, платят 60 миллионов человек, а в стране, грубо говоря, живёт 150 миллионов человек. И в связи с этим очевидно, что финансирование страхования неработающего населения должно быть в 2,5 раза больше, чем работающего: если объём средств по работающему — 1,1 триллиона рублей, значит, по неработающему это должно быть 2,5 триллиона, а мы видим не 2,5 триллиона, а 600 миллиардов рублей — в четыре раза меньше. Таким образом системно загоняется в кризис, в тупик система здравоохранения. Результат мы видим в сокращении штата врачей, в перегруженности службы скорой помощи, в том, что у людей нет возможности получить квалифицированную медицинскую помощь, и это полностью вытекает из цифр бюджета фонда ОМС, который сейчас предлагается утверждать. И кстати, размер подушевого финансирования по неработающему населению не увеличился, он за год не был даже проиндексирован. Как было 3,5 тысячи рублей на человека, так 3,5 тысячи рублей на человека и осталось, это тоже есть в сегодняшних отчётах.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", как фракция социалистической и социальной партии, будет голосовать против такого рода исполнения бюджетов, потому что это противоречит целевой задаче социальных фондов.
И что делать, тоже понятно: вытягивать людей из неофициальной занятости — пока этот процесс крайне медленно идёт, практически не идёт, — закрывать соответствующий дефицит за счёт профицита и переизбытка денег в федеральном бюджете.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, заключительное слово.
Дроздов А. В. Я благодарю депутатов за обсуждение и за высказанные замечания и предложения. Поскольку они касаются будущего совершенствования пенсионной системы, мы либо отдельно дадим на них ответы депутатам, либо уже на следующей неделе поступит в Государственную Думу законопроект о бюджете Пенсионного фонда на 2020—2022 годы — я думаю, что при обсуждении этого законопроекта мы также будем готовы обсудить эти вопросы уже с цифрами и с учётом наших предложений. Спасибо.
Кигим А. С. Спасибо большое за вопросы. Мы, безусловно, готовы дать статистику, коллеги. Если не возражаете, мы принесём на следующее мероприятие буклет, из которого будет понятно, какие существуют виды расходных обязательств по разным категориям.
Что касается того, как правительство меняет эту ситуацию, мы готовы это показать на примере трёхлетнего бюджета: вы просто увидите, какие параметры меняются, как они становятся более социальными. Спасибо.
Стадченко Н. Н. Спасибо большое депутатам за неравнодушное отношение к исполнению бюджета. Мы скоро выйдем уже с новым проектом бюджета на трёхлетку, где ряд предложений, которые прозвучали, уже учтены. И надеемся на дальнейшее совместное плодотворное сотрудничество. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Комитет по бюджету.
Фаррахову включите микрофон.
Фаррахов А. З. От Комитета по бюджету и налогам хотелось бы поблагодарить за профессиональное и конструктивное обсуждение. Многие вопросы выходили за рамки рассматриваемого законопроекта, и это лишний раз свидетельствует об актуальности и важности обсуждаемой темы. И с учётом того, что предстоит обсуждение проектов бюджетов на трёхлетку, я уверен, все вопросы, которые здесь ставились, также найдут своё решение при обсуждении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Обсуждение завершено.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2018 год", пункт 2 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2018 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2018 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, у нас есть не очень много времени до начала рассмотрения 5-го вопроса, это законопроект "Об исполнении федерального бюджета за 2018 год", поэтому предлагается сейчас рассмотреть несколько проектов постановлений Государственной Думы. Нет возражений? Нет. Давайте тогда начнём с пункта 11.
Ольга Викторовна Савастьянова, не отвлекайтесь, пожалуйста.
Пункт 11, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы".
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данным проектом постановления предлагается вновь избранных депутатов определить по комитетам в соответствии с заявлениями, которые они подали. Предлагается депутата Олейникова Юрия Павловича перевести в Комитет по международным делам. Предлагается в связи со сложением полномочий вывести из состава комиссии, которую Отари Ионович Аршба возглавляет... нет, не из комиссии, а из комитета, в котором он находился... И также данным постановлением предлагается Карпова Анатолия Евгеньевича перевести в Комитет по делам национальностей. Все необходимые процедуры проведены, документы у вас на руках имеются, заявления, позиция фракций определена. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Ставится на голосование проект постановления, пункт 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается.
Теперь пункт 12, проект постановления Государственной Думы "О заместителях председателей отдельных комитетов Государственной Думы и внесении изменений в постановление Государственной Думы... "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы".
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы с вами приняли решение о переводах. Данным проектом постановления предлагается избрать первым заместителем председателя Комитета по международным делам Олейникова Юрия Павловича. Предлагается избрать заместителями председателей комитетов: Рыжака Николая Ивановича — в Комитете по безопасности и противодействию коррупции, в Комитете по транспорту и строительству — Старовойтова Александра Сергеевича, в Комитете по делам СНГ, европейской интеграции и связям с соотечественниками — Тайсаева Казбека Куцуковича. Также все необходимые процедуры проведены, прошу поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет.
Ставится на голосование...
Да, пожалуйста.
Савастьянова О. В. И этим же постановлением предлагается Анатолия Евгеньевича Карпова освободить от должности заместителя председателя Комитета по международным делам.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается.
Теперь пункт 13, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составе Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики и внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля...".
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Данным проектом постановления предлагается вывести из состава комиссии Шилкова Данила Евгеньевича в связи со сложением им депутатских полномочий и Маринина Сергея Владимировича ввести в состав данной комиссии. Также все необходимые процедуры проведены, прошу предложенный проект постановления поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 14, проект постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики и внесении изменения в пункт 3 постановления Государственной Думы... "Об избрании председателя Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы...".
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представленным проектом постановления предлагается освободить от должности заместителя председателя комиссии Шилкова Данила Евгеньевича и избрать заместителем председателя комиссии Маринина Сергея Владимировича.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 15, проект постановления Государственной Думы "О представителях Государственной Думы... в трёхсторонней комиссии по вопросам межбюджетных отношений".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В соответствии с пунктом 9 статьи 130 Бюджетного кодекса предлагается провести ротацию членов трёхсторонней комиссии от Государственной Думы. Проект постановления у всех есть, размещён, все кандидатуры согласованы со всеми фракциями Государственной Думы и включены по предложениям фракций и по предложениям комитетов, которые представлены в трёхсторонней комиссии. Сопредседателем комиссии предлагается сохранить Александра Дмитриевича Жукова.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, у нас есть еще немного времени на законопроекты в третьем чтении.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования организации отдыха и оздоровления детей".
Ольга Владимировна Окунева, пожалуйста.
Окунева О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Буквально день назад вы, уважаемые коллеги, единогласно поддержали принятие во втором чтении проекта закона, который позволит сделать отдых детей более безопасным и предъявить более высокие требования к организаторам отдыха. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, учтены все замечания. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 19 и 23 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" в части осуществления валютных операций между резидентами и нерезидентами с использованием переводных (трансферабельных) аккредитивов".
Игорь Борисович Дивинский, пожалуйста.
Дивинский И. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект о валютном регулировании и валютном контроле в части осуществления валютных операций между резидентами и нерезидентами с использованием, по-русски, переводных, а в финансовой терминологии — трансферабельных аккредитивов прошёл бурное обсуждение. Проведены экспертизы, получены все необходимые согласования, законопроект готов к принятию в третьем чтении, что и предлагает сделать Комитет по финансовому рынку.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет таковых.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Коллеги, мы переходим к рассмотрению проекта федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2018 год". Порядок рассмотрения такой: доклад представителя правительства — до десяти минут; доклад председателя Счётной палаты — до десяти минут; содоклад председателя Комитета по бюджету тоже до десяти минут; обсуждение — по три вопроса от фракции к любому из докладчиков; выступления представителей фракций — до семи минут; ну и завершающее слово — как обычно.
Уважаемые коллеги, я хочу предоставить слово официальному представителю Правительства Российской Федерации Первому заместителю Председателя Правительства Российской Федерации — министру финансов Антону Германовичу Силуанову.
Пожалуйста.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации — министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Сегодня мы рассматриваем отчёт об исполнении федерального бюджета за 2018 год. Когда мы подходим к этому вопросу, мы всегда стараемся оценить исполнение задач, которые были поставлены при формировании бюджетной и налоговой политики. Ключевой целью, которую мы ставили при принятии закона о бюджете, являлось формирование более устойчивых темпов роста экономики и на этой базе роста благосостояния населения, особенно тех слоёв, которые больше всего нуждаются в государственной поддержке. Давайте посмотрим, каких результатов мы достигли за истекший период.
Несмотря на наметившийся во второй половине 2018 года спад мировой экономики, за прошлый год мы получили темпы роста экономики в размере 2,3 процента. Мы ещё отстаём от желаемой динамики развития, тем не менее такие темпы являются самыми высокими, самыми быстрыми за период с 2012 года и вдвое превышают среднегодовые темпы за последние десять лет. За прошлый год выросла реальная заработная плата на 8,5 процента, реальные денежные доходы населения увеличились на 1,1 процента. В 2018 году завершилась многолетняя консолидация бюджета. В сравнении с 2014 годом зависимость от нефти и газа снизилась, и так называемый ненефтегазовый дефицит находится на безопасном уровне — около 6 процентов. Такой же уровень мы предполагаем обеспечивать и на предстоящую трёхлетку.
Впервые с 2011 года федеральный бюджет исполнен с профицитом 2,6 процента валового внутреннего продукта. Началось пополнение наших резервов, пополнение Фонда национального благосостояния. В прошлом году хорошо пополнялась казна. Рост ненефтегазовых доходов — тех, которые не связаны с нефтью и газом, — плюс 15 процентов к показателю прошлого года. Здесь речь идёт, конечно, в первую очередь об улучшении администрирования и о росте отдачи от активов, то есть дивидендов, они увеличились на 40 процентов.
Расходы. Прошлый год был годом подведения итогов реализации майских указов 2012 года. Из ключевых задач хотелось бы отметить реализацию программы ликвидации аварийного жилья, достижение целевых параметров по заработной плате работников бюджетной сферы. Были, конечно, и недоработки, и невыполнение поставленных задач. Что имеется в виду? Конечно, в области макроэкономики мы ещё не выстроили за прошедший шестилетний период страховку от внешних шоков, внешних рисков. И безусловно, мы не смогли достичь целей в области экономики, в первую очередь в части запланированной доли инвестиций в валовом внутреннем продукте, повышения производительности труда и по целому ряду других параметров. Какие выводы мы можем сделать? Мероприятия во исполнение указов осуществлялись ещё в условиях отсутствия так называемых проектных подходов, которые мы начали реализовывать уже с текущего года. Это затрудняло контроль за выполнением целевых показателей, которые мы ставили, и, конечно, весь кооперативный мониторинг, своевременное принятие управленческих решений. Отсутствовала полноценная координация с регионами, что на первоначальном этапе приводило к нестыковке задач и объёмов финансирования и росту долговой нагрузки субъектов Российской Федерации.
Ну, что можно сказать? Это был первый опыт, и этот опыт мы считаем действительно важным, мы используем его для реализации задач, которые поставлены в 2018 году, вы прекрасно знаете, это национальные проекты. Мы реализуем их по-новому и совершенно по-другому принимаем управленческие решения в этой части, это касается и инструментария. Нацпроекты структурированы по срокам, по этапам, исполнителям, определены конкретные объёмы целевых показателей, финансы, источники реализации этих показателей. Мы перешли к шестилетнему горизонту планирования, заложили возможности оперативного маневрирования средствами, предусмотрели серьёзные изменения в части межбюджетных отношений. Совершенно по-другому у нас теперь строятся взаимоотношения в части софинансирования Федерацией, и это не создаёт непосильную нагрузку на субъекты Российской Федерации. У нас создана целая система мониторинга достижения результатов и целевых показателей национальных проектов, которая позволяет оперативно принимать необходимые решения.
Да, действительно, нацпроекты ещё не набрали тот темп, которого нам хотелось бы. С начала года исполнение национальных проектов в целом составило 48 процентов с небольшим при исполнении расходов по текущему году на 60 процентов, то есть нацпроекты в части исполнения ещё несколько отстают от других статей расходов. Но в национальных проектах значительная часть расходов идёт на магистральную и транспортную инфраструктуру, на цифру, также новые проекты начинают исполняться, по ним освоение средств пошло уже во втором полугодии текущего года, то есть мы видим увеличение темпов исполнения нацпроектов. Поскольку большая часть в нацпроектах принадлежит регионам, нам необходимо совершенствовать порядок взаимодействия с субъектами Российской Федерации, чуть позже я об этом скажу.
Кратко об исполнении региональных бюджетов. За 2018 год бюджеты регионов окрепли, можно отметить опережающий рост доходов по сравнению с расходами. Доходы выросли на 15 процентов, рост поступлений наблюдался во всех субъектах Российской Федерации в прошлом году. Впервые с 2007 года бюджеты регионов исполнены с профицитом 510 миллиардов рублей, 70 регионов исполнили с профицитом свои бюджеты, 15 — с дефицитом.
Что важно, начал сокращаться долг — меры, которые мы принимали, дали результат: долг сократился на 5 процентов по сравнению с предыдущим годом, снижение долга произошло в 66 субъектах Российской Федерации. Наблюдается и сокращение расходов на обслуживание долга, что очень важно, такая тенденция продолжилась и в 2019 году.
Какие выводы мы можем сделать из исполнения бюджета прошлого года?
Первое. Необходимо совершенствование бюджетного процесса в части исполнительской дисциплины — соглашения и порядки принимаются поздно. В Правительстве Российской Федерации принято решение о том, что это надо делать заранее, и мы готовим предложения по порядкам распределения и утверждению этих порядков в течение пяти дней после принятия закона о бюджете, а соглашения, которые сегодня подписываются до 15 февраля года, в котором планируется исполнение межбюджетных отношений, необходимо подписывать до начала нового финансового года, то есть в декабре.
Второе. Ситуация в регионах — действительно, большие различия ещё в бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации. Что нужно делать? Мы выделили специально десять субъектов Российской Федерации, которым требуется дополнительная поддержка федерального центра, по каждому из таких субъектов Российской Федерации будут приняты — по части из них уже внесены — специальные программы по увеличению их экономического потенциала.
Второе. Мы готовим предложения по облегчению долга перед Российской Федерацией, по облегчению бремени по возврату кредитов. На следующий год субъекты Российской Федерации должны вернуть 75 миллиардов рублей бюджетных кредитов. Предложение: давайте рассмотрим вопрос о реструктуризации этой задолженности — при условии, что эти деньги будут вкладываться в развитие, в инфраструктуру, в новые проекты, которые реализуют регионы.
Третье. Смягчение требований по величине госдолга. Сегодня у нас действительно очень жёсткие требования по соглашениям с регионами, и это дало свой результат. Но сейчас мы видим, что у целого ряда регионов уже безопасный уровень долга, и считаем, что можно дать определённое послабление, чтобы наращивание долга, если он будет наращиваться, шло на инфраструктуру, на инвестиции, но в пределах не более 50 процентов объёма долга, — 1,2 триллиона рублей дополнительных инвестиций могут регионы, за исключением Москвы, таким образом получить, 50 субъектов Российской Федерации.
И последнее. Необходима поддержка сельских территорий: дополнительные расходы на инфраструктуру, особый подход в госпрограммах — у нас предусмотрено около 80 миллиардов рублей, и мы готовы увеличивать средства в бюджете на следующий год.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Содоклад Председателя Счётной палаты Российской Федерации Алексея Леонидовича Кудрина.
Пока Алексей Леонидович идёт к трибуне, я вам сообщу: вчера Алексей Леонидович Кудрин был избран председателем ИНТОСАИ — это организация всех счётных палат мира, всех контрольных органов.
Поздравляем вас с этим!  (Аплодисменты.)
Кудрин А. Л., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Антон Германович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Счётная палата представляет заключение об исполнении федерального бюджета за 2018 год — это основная задача Счётной палаты как высшего государственного аудитора. Ключевая задача бюджета, главного финансового документа государства, — обеспечивать развитие страны, результат, который осязаем для граждан.
Сразу подчеркну: Счётная палата установила, что отчёт об исполнении федерального бюджета за 2018 год по доходам, расходам и источникам финансирования является достоверным, — это главный вывод, который закладывается в закон об исполнении бюджета.
2018 год был успешным по темпам экономического роста, за много лет рост впервые составил 2,3 процента. Также впервые за последние годы мы вышли в небольшой плюс по росту реальных доходов населения, но этот год показывает, что такие высокие показатели неустойчивы, и мы видим, что и темпы роста существенно снижаются — они будут около 1 процента или чуть выше 1 процента, — и реальные доходы тоже сейчас ближе к нулевой отметке.
Вновь подчеркну, что за последние три года, в том числе за 2018 год, правительство смогло снизить ненефтегазовый дефицит бюджета с 9,1 до 6,1 процента ВВП. Что это означает? Это показатель сохранения высокой устойчивости нашей бюджетной, финансовой политики — я считаю, что это действительно высокое достижение, здесь можно отдать должное социально-экономическому блоку правительства. Вместе с тем — вы знаете позицию Счётной палаты — мы считаем, что можно было немного более плавно уменьшать ненефтегазовый дефицит, хотя, конечно, в перспективе к 2024 году нам нужно иметь ненефтегазовый дефицит не выше 6 процентов. Кстати, обращаю ваше внимание, что у нас в трёхлетнем прогнозе, который будет в ближайшее время рассматриваться, ненефтегазовый дефицит в силу правила даже ещё чуть-чуть снижается, ниже 6 процентов, даже 5,8—5,9 процента будет. Я считаю, что 6 процентов — это уже уровень хорошей устойчивости, это, повторяю, скорее положительное достижение правительства, но можно было более плавно этого добиваться.
У нас 2018 год неплохой по уровню доходов бюджетной системы: мы получили 18,7 процента ВВП, столько мы не получали с 2012 года — это, конечно, за счёт в том числе высокой цены на нефть. В прогнозе на 2018 год цена на нефть принималась 43,8 доллара за баррель, а по факту было 70. По сравнению с первоначальным планом, принятым в 2017 году, когда утверждали бюджет на трёхлетку, на 2018 год превышение доходов по сравнению с первоначально запланированным в бюджете составило 4,2 триллиона рублей. По сравнению с уточнениями, которые прошли в течение года, бюджет тем не менее всё равно перевыполнен больше чем на 500 миллиардов рублей. В первую очередь перевыполнены доходы по НДПИ — на 102 миллиарда рублей, по экспортным пошлинам — на 98,5 миллиарда рублей; нефтегазовые доходы, то есть связанные с нефтью, выросли на 201 миллиард рублей по сравнению с последним уточнением, а ненефтегазовые — более чем на 306 миллиардов рублей.
Мы отмечаем работу Министерства финансов по коррекции методик прогнозирования в соответствии с общими требованиями. На данном этапе только семь методик прогнозирования доходов не соответствует требованиям, это всего 10 процентов. Эту работу, конечно, нужно продолжать.
Неисполнение расходов составило 778,3 миллиарда рублей, то есть 4,4 процента расходов бюджета, или 0,7 процента ВВП. Я был министром финансов, когда мы работали с колёс и денег не хватало, а сейчас 773 миллиарда рублей министерствами не исполнено, причём на первом месте неисполненные расходы по разделу "Национальная оборона" — 236 миллиардов рублей, раздел "Национальная экономика" — 167 миллиардов рублей, раздел "Общегосударственные вопросы" — 154 миллиарда рублей, включающий в себя резервные фонды, расходы по которым не были исполнены. Хочу сказать, что, похоже, мы к концу этого года выйдем на новый "рекорд" и в следующем году, на 1 января, зафиксируем ещё больший объём неисполнения расходов бюджета. Видимо, это связано в том числе с переформатированием под национальные проекты: время прошло, не все успели подстроиться под новые планы. Это заставляет ещё раз задуматься о дисциплине.
В течение года правительством принимались решения о продлении срока завершения расчётов по неисполненным обязательствам. По ряду ГРБС продление срока осуществляется из года в год: мы можем определить, почему эти ГРБС из года в год стабильно не выполняют эти расходы, — обращаем внимание на это.
Отмечу, что 20 сентября завершилось общественное обсуждение проекта постановления, который внесло Министерство финансов, где Министерство финансов действительно предлагает ужесточить дисциплину по бюджетным расходам. Мы это всячески приветствуем, там учтены и многие наши предложения.
Растёт перенос остатков по оплате заключённых контрактов на закупки. Объём переноса по уже заключённым контрактам составил 357 миллиардов рублей, и это тоже своеобразный "рекорд": год назад этот объём был 275 миллиардов.
Величина дебиторской задолженности по выданным авансам на начало года составила 3,753 триллиона рублей — по сути, треть бюджета в авансах находится, треть годового объёма бюджета. Но впервые эта дебиторка не наросла, а даже на 50 миллиардов рублей снизилась — будем считать, что она стабилизировалась, это хороший признак.
Важный аспект, который находится в центре нашего внимания, — это оценка результативности и эффективности государственных программ. Конечно, в нашем проекте закона "Об исполнении бюджета..." мы не будем оценивать государственные программы, но в свободном отчёте правительства даётся оценка государственных программ, а ради этого и принимается бюджет в части... И мы, конечно, ожидаем, что эти расходы будут результативными, поэтому давайте оценим, что с результативностью государственных расходов и государственных программ.
Правительство 17 июля приняло методику определения расчёта интегральных показателей и весовых коэффициентов по государственным программам, и мы с удовлетворением отмечаем, что ряд положительных изменений, внесённых по нашим предложениям, нашёл отражение в методике, однако остались и недостатки. Что получилось по оценке государственных программ по этой методике? В этой методике — надо сразу сделать оговорку — было сказано, что, если нет фактических значений исполнения того или иного показателя государственной программы, уровень достижения оценивается как нулевой по этому показателю. Однако в переходный год, в 2018 год, уровень достижений в этой методике предложено определять наоборот: если нет фактических значений, значит, показатель достигнут. Это, конечно, вносит существенные искажения, мне кажется, при оценке таких государственных программ, и в связи с этим получилось, что по итогам 2018 года численность эффективных программ — 22 (напомню, по предыдущей методике их было 6, то есть сразу резкий рост эффективных программ с 6 до 22), программ с эффективностью выше среднего — 13 (в прошлом году было 12), программ с эффективностью ниже среднего — 4 (было 2) и программа с низкой эффективностью 1, а было 6. И вот теперь если бы мы поставили ноль — как в базовой методике и записано — по показателям, которые не имеют фактических значений, то программ с высокой эффективностью было бы 16, а не 22, программ с низкой эффективностью было бы 10, а не 1.
Коллеги, мы, конечно, должны навести порядок в оценке государственных программ. Всё-таки все наши расходы осуществляются в интересах выполнения государственных программ, достижения целей, в интересах повышения результативности бюджетных расходов, и вот эта методика должна как бы подытоживать результативность государственных расходов. Несмотря на то что правительство приняло решение и приняло новую методику оценки государственных программ, она, конечно, по итогам прошлого года всё-таки остаётся ещё несовершенной. Давайте проведём ряд слушаний по оценке госпрограмм по этой методике, с тем чтобы нам всем и перед своими избирателями, и перед обществом более строго и чётко отвечать, как мы оцениваем выполнение госпрограмм, тем более что у каждой госпрограммы есть фамилия, имя и отчество ответственного за её исполнение. Я сегодня не буду их называть, но давайте со следующего раза будем более строго к этому относиться. Мы через год будем оценивать и национальные проекты, поэтому, может быть, нам придётся и госпрограммы, и нацпроекты оценивать.
Ну и конечно, традиционная...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Кудрин А. Л. Спасибо.
...традиционная проблема — это ФАИП. В ФАИП по-прежнему включаются объекты, не обеспеченные утверждённой проектной документацией, положительным заключением госэкспертизы. Смотрите, что получилось: на 1 января 2018 года ресурсов ФАИП, которые не были обеспечены документацией (как помните, заблокированы или со звёздочкой), было 339 миллиардов рублей, или 59 процентов, то есть 59 процентов на начало года заблокировано, и нет возможности даже приступить к финансированию, потому что ещё нет документации. Включение в ФАИП таких объектов считаем неправильным. В связи с этим уровень исполнения расходов на ФАИП за 2018 год самый низкий за 15 лет — 81,8 процента, объём неисполнения составил 134 миллиарда рублей. Десять ГРБС исполнили расходы на ФАИП на уровне ниже 50 процентов. Посмотрите, что получилось: не введён в эксплуатацию 181 объект, это 45,5 процента объектов, то есть не введена в эксплуатацию половина объектов программы. Мы посмотрели: может быть, в течение следующего года эти объекты вводятся? На 1 июля 2019 года из 181 объекта было введено лишь 53, значит, введение в эксплуатацию 128 объектов отодвинулось дальше, более чем на полугодие, видимо, оно отодвинется и более чем на год. Мы посмотрели, какая ситуация была в 2017 году. В 2017 году не было введено в эксплуатацию 145 объектов, или 35 процентов. Из них за весь 2018 год введено только 64 объекта, значит, по 81 объекту, не введённому в 2017 году в эксплуатацию, сроки введения сдвинулись больше чем на год.
Это неудовлетворительная дисциплина инвестирования ресурсов, это, конечно, можно признать. Давайте и здесь наводить порядок. У Счётной палаты есть целая программа действий на этот случай. Мы вывесили таблицу мониторинга исполнения незавершённых объектов не только по федеральному бюджету, но и в разрезе субъектов Российской Федерации. Вы можете эту таблицу мониторинга, панель мониторинга увидеть на нашем сайте. Теперь мы будем строго следить за незавершённым строительством.
И по приватизации. В прошлом году доходы составили 12,8 миллиарда рублей — это, конечно, мизер.
Повторю: тем не менее мы считаем, что данные об исполнении бюджета представлены достоверные.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Очевидно, что то, что происходило в 2018 году, и представленный проект закона, который мы сейчас рассматриваем, — это на самом деле абсолютно разные темы для обсуждения. Если говорить о проекте закона, то можно было бы ограничиться словами Алексея Леонидовича о том, что цифры достоверны, подтверждены, потому что на самом деле этот законопроект — о подтверждении тех цифр, которые были в бюджете. Да, они достоверны, да, анализ проведён, законопроект надо поддержать. Наверное, именно поэтому этот закон принимается в одном чтении, а не в трёх — потому что мы просто проверяем то, что было в этом году. Но сейчас, наверное, модно выходить за рамки обсуждения законопроекта, который рассматривает Государственная Дума, и я, наверное, последую по тому пути, который избрали и Антон Германович, и Алексей Леонидович, тем более что вчера состоялось очень серьёзное обсуждение этого проекта закона на заседании фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Для нас, может быть, самое главное сегодня, что вот эти цифры, этот анализ, который проведён, дают возможность проанализировать состояние нашей экономики, дают возможность поставить задачи, которые нам предстоит решать уже в следующем бюджетном цикле, дают возможность определить, что нам надо доделать в 2019 году, для того чтобы новый трёхлетний цикл начал работать с 1 января, а не так, как у нас иногда бывает, со второй половины года. Вот, строго говоря, именно это я и хотел бы предложить обсудить, но для начала о результатах, они понятны.
В первую очередь в очень сложных, реально в очень сложных условиях — в условиях разнонаправленного развития экономики, санкций, давления, очень сложных экономических процессов, которые происходят в мире, — страна сходит с нефтяной иглы.
Я хотел бы, чтобы показали слайд*.
Вот он: мы видим, что за четыре года нефтяная зависимость снизилась на 4,8 процентного пункта, ненефтегазовый дефицит — 6,1 процента. Почему это стало возможным? Потому что почти на 15 процентов в 2018 году выросли ненефтегазовые доходы.
Следующий вопрос. В 2018 году уровень колебаний цены на нефть превышал 30 долларов. А вот эта черта, которую мы видим, обозначает колебания курса рубля, это то, что очень беспокоит население, по этому поводу всегда возникают вопросы: что происходит? Посмотрите, страна адаптировалась к изменениям цены на нефть. Это очень важный фактор, и, безусловно, его надо иметь в виду.
Вы знаете, на самом деле, перед тем как перейти к анализу других составных частей нашей экономики, я хотел бы сказать, что это был и бюджет для людей. Наверное, не стоит забывать, что построено 26 новых школ, 29 детских технопарков — кванториумов, улучшено почти 20 тысяч дворовых территорий, почти 4 тысячи общественных территорий, парков — вот это реально решённые задачи. На 8 процентов снизилось число безработных — результат? Да, результат. Снизилась смертность от болезней системы кровообращения и от туберкулеза, за счёт этого выросла продолжительность жизни. Можно ещё перечислять, но, наверное, нам сейчас лучше всё-таки поговорить не о том, что сделано, тем более это было сделано в 2018 году, а о том, что предстоит сделать.
Я хотел бы перейти к государственному долгу субъектов Российской Федерации, тем более что об этом сейчас говорили. Посмотрите, государственный долг действительно — вот я показываю этот график — начал сокращаться. Понятно, что это ещё не то, что нам хотелось бы видеть в итоге, но наметилась такая тенденция, мы впервые имеем реальное снижение, это факт, на который нельзя не обратить внимания. Кроме того, мы видим, в каких регионах этого не происходит и в каких регионах это происходит. Но я хотел бы обратить внимание на то, что сейчас говорили о дефиците и профиците региональных бюджетов. Посмотрите, вот те цифры, о которых сейчас говорил министр, говорил председатель Счётной палаты, вот как они распределяются. И дальше нам нельзя ограничиваться поверхностным анализом этих, безусловно, положительных цифр.
Давайте посмотрим следующий слайд, демонстрирующий инвестиции на федеральном уровне. Вчера президент говорил, что рост инвестиций — это главная задача для обеспечения экономического роста. Посмотрите, в 2018 году на федеральном уровне происходит снижение инвестиций. Более того, посмотрите, мы реально возвращаемся в ту точку, с которой начинали рост, — это очень тревожный симптом.
Но ещё более важно в этой ситуации проанализировать следующий слайд: как обстоят дела с инвестициями в расходах консолидированных бюджетов? И тут мы видим, что они падают, падают очень серьёзно. Посмотрите, в 2018 году ещё более серьёзное проседание инвестиций в региональных бюджетах. Почему это происходит? Наверное, тоже надо ответить на этот вопрос, и вот анализ законопроекта позволяет на этот вопрос ответить: расходы регионов увеличились на 1,1 триллиона рублей, то есть нельзя сказать, что инвестиции падают, потому что упали расходы, — нет, расходы увеличились на 1,1 триллиона, почти на 10 процентов, 9,9 процента, расходы на выплату заработной платы увеличились на 14,7 процента, а вот расходы инвестиционного характера сокращаются, потому что деньги ушли из инвестиций в выполнение социальных обязательств регионов. 2018 год — это год подведения итогов выполнения указов 2012 года, и очевидно, что у регионов не хватало средств на инвестиционные расходы: они потратили их на социальную сферу.
Теперь давайте посмотрим: может быть, проблема опять же в некорректном расходовании средств регионов?
Дайте, пожалуйста, следующий слайд.
Мы говорим, что доходы регионов растут, — это абсолютная правда. Произошло увеличение доходов на 1,634 триллиона рублей, 15,2 процента составил рост доходов в субъектах. Ну, основные доходы — это налог на прибыль, его объём вырос на 22,8 процента, а это отражает и состояние экономики, и состояние предприятий, и на 12,4 процента вырос объём подоходного налога, тоже база регионов. Но посмотрите, как они распределяются: 55 процентов объёма НДФЛ приходится на десять крупнейших регионов, а на остальные только 45 процентов, а что касается налога на прибыль, на десять крупнейших регионов приходится вообще 57 процентов, то есть неравномерность очень серьёзная. Да, огромные остатки нецелевых бюджетных средств на счетах регионов, они ничем не связаны, они могут их тратить, но мы понимаем, что эти средства в первую очередь сосредоточены в трёх-пяти регионах, а в остальных это резервы, это необходимый резерв — у них же нет Фонда национального благосостояния, они должны иметь эти средства, для того чтобы в случае необходимости иметь возможность их оперативно использовать.
Отсюда вопрос о дифференциации социально-экономического развития регионов. Мы видим, что по ВРП на душу населения в 2017 году разница более чем в 12 раз. Я говорю о 2017 годе — к сожалению, эта ситуация практически не изменилась. Если мы посмотрим с вами среднедушевые доходы граждан за 2018 год, то увидим разницу в 3 раза. А ведь я напомню, что у нас граждане-то по Конституции имеют равные права, независимо от того, в каком регионе Российской Федерации они проживают, а это право и на соответствующее качественное образование, и на медицинскую помощь. И очевидно, что вот это неравенство регионов приводит к неравенству граждан, которое на самом деле транслируется, переходит в неравенство в получении по обязательствам.
Коллеги, я дал реальную картину, это вопросы, которые нам скорее нужно решать. Я повторяю, очень много достижений, просто при этих достижениях не надо забывать о проблемах, которые остались.
Ну и наконец, эффективность государственных программ. Об этом уже говорили, и я хотел бы показать эффективность государственных программ — то, о чём сейчас говорил Алексей Леонидович. С левой стороны то, что нам даёт Минэкономразвития, которое, кстати, отвечает за государственные программы, и вот если убрать правую сторону этой картинки, то у нас всё просто великолепно, вообще никаких проблем нет! А вот если взять правую сторону — это данные Счётной палаты, — мы увидим, что на самом деле ситуация обратная. Нас это волнует сегодня не потому, что... Мы говорили о качестве государственных программ очень много, нас это волнует, потому что в государственные программы погружены национальные проекты, и от того, насколько эффективно они будут работать, зависит, будут ли достигнуты национальные цели.
Сегодня это лишь одна из разновидностей бюджета, то есть министерства перекладывают ответственность на финансовый блок и не занимаются...
Можно добавить время?
Извините, Вячеслав Викторович, просто у меня ещё один вопрос, который очень важен...
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Макаров А. М. Просто перекладывается ответственность, и вместо того, чтобы заниматься политикой в своей сфере, мы пытаемся делить деньги. На самом деле очень интересно вот то, что сказал Алексей Леонидович: почти 700 миллиардов рублей не выбирается, с другой стороны, добавляются средства на такую же сумму, но показатели программ не меняются, ни один показатель не изменился, то есть выполнение госпрограмм — вот та картинка, которую я сейчас представил, то, что и должно делать Министерство экономического развития, — на самом деле от денег, как показывает отчёт об исполнении бюджета, вообще не зависит.
Ну и последний вопрос, он действительно очень важен и возник практически случайно. Мы посмотрели и вдруг увидели разницу между показателями фонда оплаты труда по данным Росстата и по данным ФНС. Казалось бы, какое значение?.. Стали, естественно, проверять. Вот фонд оплаты труда и фонд заработной платы напрямую влияют — напрямую, я подчёркиваю, влияют — на экономический рост, потому что методика, которая утверждена тем же Минэкономразвития, напрямую включает... кстати, там два мультипликатора, то есть вот эти данные можете смело умножать на два. И вот если мы посмотрим на эти данные, то увидим, что по итогам 2018 года, по данным Минэкономразвития, рост фонда оплаты труда составил 11,3 процента, а вот по данным НДФЛ, формы 2-НДФЛ, то есть по фактическому исполнению, — 8,3 процента. Почему такое возникает? Да просто потому, что, оказывается, данные статистики, которые берутся за основу в Минэкономразвития, берутся не из фактических данных, а из опроса предпринимателей, и потом происходит перенос данных этого опроса на всю страну. А вот теперь, как в таких случаях говорят, следите за руками, а точнее, посмотрите вот на этот слайд: в течение 2018 года этот показатель в прогнозе Минэкономразвития менялся пять раз! Помните, как в "Поле чудес": угадал все буквы — не смог прочитать слово. Вот это тот случай, когда мы видим, если посмотрим по анализу, что идёт подгонка под другие показатели вот этого конкретного показателя статистики. Может быть, и не стоило об этом говорить, но разница (поскольку данные за 2018 год ложатся в основу бюджета на 2019 год и прогноза экономического развития, который мы будем рассматривать в трёхлетнем бюджете) на сегодняшний день превышает 1 триллион рублей — умножьте на два. Я повторяю, это факт, это не вопрос и не предположение.
И вдруг у нас неожиданно получаются совершенно другие цифры экономического роста — отсюда вопрос: как мы получили в конце 2018 года рост на 2,3 процента? Когда комитет это рассматривал, мы попросили, чтобы Министерство экономического развития представило нам пофакторный анализ роста на 2,3 процента, — сегодня идёт пленарное заседание Государственной Думы, но эти цифры нам так и не представлены. Поэтому пока могу констатировать только одно: этот рост с точки зрения обоснованности означает передачу управления статистикой Министерству экономического развития, поскольку на данных... Мы рассматривали вопросы, связанные с Росстатом, и это был очень серьёзный анализ, который дали на Совете Государственной Думы, — вот в этих цифрах мы на самом деле не видим всего того, что действительно делает Росстат, идёт подгонка данных Росстата под нужный результат. Поэтому, может быть, в качестве одного из основных выводов обсуждения отчёта об исполнении бюджета следует всё-таки указать на необходимость поднять статус Росстата, вернуть его под управление непосредственно правительства, чтобы никакое ведомство не могло использовать эти данные для достижения своих целей.  (Аплодисменты.)
Коллеги, поверьте, мы были бы рады получить цифры, отчёты о том, что наши данные не соответствуют действительности, — к сожалению, мы проверили это всё по факту, и это подтверждается данными Пенсионного фонда, данными налоговой службы, данными фактического исполнения бюджета по 2019 году.
Коллеги, я говорю это не для того, чтобы кого-то обидеть, просто вчера мы услышали, что целевые показатели... А ведь мы говорим, что это отчёт и о работе над указом президента от 2012 года, о том, как будет, — сегодня Антон Германович говорил как раз о создании механизма, — как много сделано, чтобы вот это всё теперь было реализовано в рамках национальных проектов. Вчера мы, к сожалению, вновь услышали: "Целевые показатели, они не взяты из воздуха, они проистекают из... указа президента... и недостижение этих показателей в отдельных регионах будет означать недостижение этих показателей в целом по стране". Это сказал Максим Станиславович Орешкин вчера. Коллеги, это означает только одно — попытку переложить ответственность с себя на регионы. Все регионы говорили, что эти цифры с ними не обсуждались; никто из них не просто не против, все говорят, что будут выполнять, но все эти цифры на сегодняшний день сделаны без увязки с конкретными возможностями развития регионов. И нам, безусловно, предстоит все эти вопросы ещё раз обсудить как в ходе уже обсуждения бюджета на 2019 год, обсуждая национальные проекты, так и, безусловно, в ходе обсуждения трёхлетнего бюджета.
Поэтому мне хотелось бы просто обратиться ко всем коллегам из профильных комитетов: у нас должен быть совершенно другой уровень обсуждения государственных программ и погружённых в них национальных проектов. Вот это то, что Государственная Дума, парламент, может сделать, чтобы национальные проекты реализовывались действительно успешно, а цели, поставленные президентом, безусловно достигались.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, я думаю, вы согласитесь, что за последнее время это был, наверное, самый ёмкий и подготовленный доклад нашего комитета, который не приукрашивает, а даёт объективную картину. В связи с этим, если не возражаете, давайте попросим, чтобы материалы, представленные сегодня Андреем Михайловичем Макаровым, были всем розданы, чтобы был роздан доклад. Дальше у нас есть возможность обсудить как доклад Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации — министра финансов, так и содоклад Андрея Михайловича Макарова через вопросы и выступления от политических фракций.
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Мы согласны, но, вероятно, Андрей Михайлович не все данные выдал — вот возьмите, у нас есть по 2019 году три цифры, у нас ведь бюджет на трёхлетку начался с бюджета за 2017 год, потом были цифры за 2018 год, за 2019 год по настоящее время. Хотелось бы попросить комитет, чтобы они представили ещё и эти три цифры, и это будет ещё нагляднее.
Ну и плюс к этому. Здесь Алексей Леонидович говорил, что они в Интернете выложили все данные, но я почему-то данные о 14 тысячах незавершённых строек там не увидел — может быть, он уточнит, на каком ресурсе это представлено, чтобы можно было более внимательно ознакомиться.
Председательствующий. Коллеги, у нас есть возможность задать вопросы в том числе Алексею Леонидовичу, поэтому давайте в рамках нашей договорённости и Регламента начнём обсуждение, с тем чтобы потом послушать и Алексея Леонидовича по поводу перечня строек, о которых вы говорите.
Коллеги, в соответствии с порядком обсуждения вопрос от фракции КПРФ.
Пожалуйста, Вера Анатольевна Ганзя.
Подготовиться Пайкину Борису Романовичу.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, в 2018 году на 3 процента населения приходилось около 90 процентов всех финансовых активов, более 90 процентов срочных вкладов, около 90 процентов наличных сбережений, а вот на 20 процентов самого бедного населения — 6, 4 и 3 процента соответственно. Прогноз роста доходов населения, представленный Минэкономразвития, составлял более 3 процентов, но по факту получили 0,1 процента, то есть, по сути дела, никакого роста доходов населения нет, а доля обязательных платежей в доходах достигла максимального значения — порядка 12 процентов. Если мы позиционируем нашу страну как социальное государство, а население продолжает беднеть при неуклонном росте доходов сверхбогатых людей, то это должно свидетельствовать о серьёзных проблемах в нашей экономической, межбюджетной, налоговой политике. Так у меня вопрос...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Ганзя В. А. Спасибо.
...у меня вопрос: скажите, пожалуйста, почему вы всё-таки в течение стольких лет следуете именно этим курсом, который приводит к настоящему обнищанию населения в нашей стране?
Силуанов А. Г. Уважаемая Вера Анатольевна, уважаемые депутаты! Мы не следуем курсом, который ведёт к обнищанию населения, наоборот, усилия, которые мы прилагаем в текущем году и будем прилагать в предстоящую трёхлетку, направлены на то, чтобы население жило лучше, доходы были выше и качество жизни было достойным. Для того чтобы снизить дифференциацию в уровне доходов населения, предусматривается несколько мер.
Первая, базовая, — это, конечно, рост экономики. От того, насколько высокими темпами будет расти наша экономика, зависит, какие доходы будут у тех наших граждан, которые имеют более низкий уровень доходов. Это базовое условие.
Вторая мера — это программы по поддержке отдельных категорий наших граждан. Мы приняли целый ряд таких программ, особенно в отношении семей, которые имеют детей и нуждаются в государственной поддержке, мы изменили критерии нуждаемости с полутора до двух МРОТ, и теперь подушевой доход до двух величин прожиточного минимума является основным критерием нуждаемости при осуществлении таких программ. МРОТ мы довели до прожиточного минимума.
Целый ряд шагов сделан для того, чтобы количество людей, живущих ниже уровня бедности, было меньше, и за прошлый год количество таких людей сократилось на 500 тысяч. Наша задача, которая прослеживается во всех наших документах, проектах бюджетов, действиях, шагах, — улучшить жизнь населения, повысив уровень благосостояния.
Председательствующий. Пайкин Борис Романович. Подготовиться Кармазиной Раисе Васильевне.
Пайкин Борис Романович, фракция ЛДПР, пожалуйста.
Пайкин Б. Р., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, по-прежнему одной из важнейших проблем остаётся неэффективность расходования бюджетных средств. Примером такой неэффективности является реализация федеральной адресной инвестиционной программы (ФАИП). Уровень реализации ФАИП по итогам 2018 года является самым низким за последние 15 лет, мы это уже услышали в докладе. Общий объём незавершённого строительства составляет более 2 триллионов рублей, это 13 тысяч объектов незавершённого строительства, из которых более чем по 3 тысячам строительство не начиналось, а по 2 тысячам — приостановлено. Основными причинами такого низкого исполнения являются включение в данную программу объектов, по которым нет утверждённой проектной документации, поздние сроки проведения конкурсных процедур, высокое авансирование по контрактам, что создаёт поле для коррупции и неисполнения подрядчиками обязанностей по госконтрактам. И эти причины перетекают из года в год.
Два вопроса: какие дополнительные меры планирует принимать правительство, чтобы обеспечить эффективное использование выделяемых на ФАИП средств...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Вопрос понятен.
Уважаемый Борис Романович, уважаемые депутаты! Действительно, проблема ФАИП, о которой говорил Алексей Леонидович, которую вы затронули, существует, есть такая проблема. Как она решается?
В первую очередь мы включаем в бюджет те проекты, по которым имеются все необходимые основания для начала финансирования — проектно-сметная документация, необходимые экспертизы, — чтобы не было такого, что включили эти средства, а потом ещё полгода, а то и год готовятся документы, соответственно, средства не осваиваются, остатки переходят. Поэтому применяется такой принцип: включать в бюджет инвестиционные объекты, по которым имеются все основания для начала строительства. Это первое.
Второе. Сейчас мы будем жёстче подходить к решению вопроса с переходящими остатками, потому что многие действительно пока не торопятся в ходе исполнения бюджета активнее заниматься торгами, активнее заниматься началом строительства, готовить процедуры, подгонять подрядчиков и так далее. Что нужно сделать? Сделать так, чтобы остатки переходили в минимальном числе случаев, и, если ассигнования не освоены, нужно спрашивать с соответствующего министерства, распорядителя бюджетных средств, и нужно будет решать, куда девать эти деньги — на эти же цели или, может быть, перераспределить из-за неэффективности их использования.
Следующее. Процедуры. Мы упростили закупочные процедуры, что тоже должно было сократить и сократило время и, соответственно, уменьшило неэффективность использования бюджетных средств.
Ну и мы вводим новые инструменты контроля за инвестиционной программой, такие как казначейский аккредитив, когда вместо денег используются обязательства: выполнены работы — заплатили, но до этого деньги не выходят из государственной казны.
Таким образом, меры принимаются и контроль будет улучшен.
Председательствующий. Пожалуйста, Кармазина Раиса Васильевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Тумусову Федоту Семёновичу.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы не просто утверждаем дебет с кредитом и сальдо — мы утверждаем жизнь, которую мы прожили за 2018 год. И когда мы принимали бюджет, здесь в креслах сидели профильные министры, а на вопросы, которые возникают сегодня, отвечает Антон Германович. У нас нет никаких претензий по поводу достоверности отчёта, и мы уверены, что проголосуем за. Я хотела задать вопрос вице-премьеру, но сейчас хочу задать его Андрею Михайловичу, потому что он дал очень хороший анализ по поводу госпрограмм.
Исходя из оценок Счётной палаты половина госпрограмм недотягивает по выполнению, ну, не выше среднего, одна треть вообще никак не оценивается, потому что нет реально проверяемых показателей. Даже министр экономического развития Орешкин говорит о госпрограммах, что госпрограммы — это болото. А мы с вами в 2019 году погрузили туда национальные проекты...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Кармазина Р. В. За девять месяцев национальные проекты исполнены всего на 48 процентов примерно.
Андрей Михайлович, у меня к вам вопрос: как вы считаете, как переработать эти госпрограммы, чтобы они перестали быть просто ещё одним разрезом статей расходов, и что нужно сделать, чтобы государственные программы стали отражением государственной политики в соответствующей отрасли? Мы же тоже, наверное, должны быть ответственны, когда принимаем эти программы и национальные проекты. Пожалуйста, ответьте.
Макаров А. М. Спасибо за вопрос. Вы обозначили проблему абсолютно справедливо, ведь как можно что-то требовать от программы, если, как говорит Счётная палата — и это справедливо, мы подтверждаем это, — по 14 госпрограммам вообще нет каких-то показателей, имеющих фактическое значение? Вот Министерство экономического развития оценивает их как хорошо выполненные, а Счётная палата говорит: ребята, мы оценить не можем. Кто прав? Наверное, всё-таки права Счётная палата, потому что никаких показателей нет. У нас с вами бюджетной росписью — заметьте, не законом о бюджете, а бюджетной росписью по предложениям министерств и ведомств — было распределено в 2018 году 760 миллиардов рублей, и вот (я говорил об этом) они все были изменены без изменения каких бы то ни было показателей. То есть министерства и ведомства выбивают деньги, а подо что они их выбивают — непонятно, потому что показателей не имеется.
Но, Раиса Васильевна, вы абсолютно справедливо сказали, наверное, мы должны предъявить претензии и самим себе: все государственные программы, изменения приходили в Государственную Думу, в лучшем случае мы получали от профильных комитетов письма, что замечания по госпрограммам направлены в министерства и ведомства. У нас есть право выносить это на парламентские слушания — мы знаем эффект от парламентских слушаний в Государственной Думе; у нас есть право высказывать замечания, которые должны быть рассмотрены на заседании правительства, — мы пока этим механизмом, к сожалению, не пользуемся. Вот на самом деле возможность рассмотрения бюджета на 2019 год, когда идёт первый год реализации национальных проектов, и на следующую трёхлетку — это и вопросы о том, как мы сами будем запускать вот этот механизм, в том числе влияя на эффективность государственных программ. Сейчас мы ведём совместную работу и со Счётной палатой, и с Министерством финансов. Мне кажется, очень важно, чтобы Государственная Дума не просто высказала своё мнение, но чтобы это мнение рассматривалось на заседании правительства, насколько я знаю, и председатель правительства эту позицию полностью поддерживал. Мы, к сожалению, пока полностью свои возможности не используем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы не только полностью свои возможности не используем — мы не используем возможность обсуждать такой крайне важный вопрос, как отчёт об исполнении бюджета: посмотрите в зале, какое количество депутатов отсутствует. Вот те, кто понимает, что это важные вопросы, все здесь, причём, невзирая на то что давно в Государственной Думе, они понимают, что это очень важно для страны, для избирательного округа, для регионов, — поэтому у нас отношение такое. А дальше опять — мы будем говорить о бюджете на следующий год и на трёхлетку, а потом всё бросим. На самом деле сегодняшний разговор, может быть, даже более важный, чем завтрашний, когда будем обсуждать бюджет на 2020, 2021 и 2022 годы, потому что сейчас можно посмотреть и исправить массу ошибок.
И первый из вопросов, о чём правильно было бы сказать, — это вопрос о перечислении денег в регионы. Это вопрос бюджетной дисциплины, это вопрос использования бюджетного рубля, это реально вопрос вопросов! В 2000 году, когда в Государственную Думу приходил Алексей Леонидович Кудрин, бюджет был 1 триллион, сейчас он 20 триллионов, и нам необходимо обсуждать не количественные, а качественные показатели. О чём президент говорит? Чтобы рубль доходил до человека, шёл на решение проблем! А у нас с вами — посмотрите объёмы перечислений по первому полугодию. Поэтому если мы хотим конкретно решать вопросы и влиять, давайте сегодня по окончании обсуждения примем решение (насколько я знаю, первый заместитель председателя правительства — министр финансов поддерживает его), чтобы до конца года все профильные министерства готовили свою нормативную базу, чтобы деньги в регионы приходили в январе, чтобы они дальше приходили в районы, чтобы с марта начиналась работа. Посмотрите, какие у нас издержки, если только на месяц эта работа сокращается. Деньги на дороги (вот Москвичёв здесь...) приходят в августе, а у нас по закону № 44-ФЗ нормативы самые продолжительные — 60 дней конкурсы длятся. В августе деньги пришли, прибавьте вот этот срок, 60 дней, два месяца, — что получится? Октябрь. А в октябре, Раиса Васильевна, что у вас в Красноярске? Снег идёт! Вот вам и эффективность тех средств, количественные показатели по которым мы с вами обсуждаем.
Коллеги, об этом надо говорить сегодня! И послушать Макарова в отношении показателей, которые подгоняют, не обеспечивая объективности и независимости тех ведомств и органов, которые здесь выступают. Поэтому, коллеги, в рамках обсуждения этого вопроса можно решить многие вопросы, задачи и многих целей достигнуть. Об этом речь идёт.
И надо в первую очередь с себя спросить. Вот такого полупустого зала — хотя сейчас не считается, что он полупустой, — давно не было. Где те, кто собирается избираться? Обсуждение этого вопроса сегодня — это вопрос выборов завтра. Либо уже посчитали, что можно не ходить, потому что не изберут, либо не думают, что это будет влиять в первую очередь. Так или не так? Так! Вот об этом речь идёт, и об этом надо говорить, поэтому мы отсюда должны выйти с решениями: в январе деньги должны поступать в регионы, в муниципалитеты, с марта работа должна начинаться. И должен быть контроль. Контроль со стороны Счётной палаты крайне необходим: когда денег мало, они и так на виду, а когда их много, то и соблазнов много. Роль Счётной палаты возрастает, и оценка Счётной палаты, которая здесь прозвучала, приобретает всё более важное значение — и об этом надо говорить.
Надо отдать должное министерству, оно всегда идёт навстречу в диалоге, но дело в том, что и министерству надо помогать, не всё от министерства зависит. Бюджет большой, и это заслуга министерства, но вот эффективное расходование — это вопрос уже не к министерству, поэтому, коллеги, давайте подумаем о том, какие решения будут приняты. Давайте подумаем о том, чтобы вместе с правительством выйти на предложения, которые правильно было бы синхронно формализовать, приняв решения по изменению законов, которые обязали бы профильные министерства готовить нормативную базу. Это одна из ключевых проблем, когда мы говорим о законах прямого действия и работе профильных министерств.
А те, кто сегодня отсутствует... Депутаты тоже должны понимать, что люди смотрят — прямая трансляция — и что избиратели дадут оценку. Вот один сегодняшний день отсутствия значит, может быть, больше, чем полгода присутствия в этом зале.
Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Тумусов Ф. С. Спасибо.
Уважаемый Антон Германович, в общей благостной картине исполнения бюджета, мягко говоря, некрасиво смотрится невыполнение бюджета по статье развития здравоохранения, невыполнение по таким важным статьям, как совершенствование оказания медицинской помощи, развитие и внедрение инновационных методов диагностики, профилактики и лечения, информационные технологии и особенно плохо, так сказать, вопиюще выглядят цифры, касающиеся развития ядерной медицины и лучевой терапии (исполнение всего 47 процентов), оказания финансовой помощи субъектам Федерации по здравоохранению (исполнение 70 процентов). Скажите, пожалуйста, в чём причина неисполнения по этим строкам бюджета в части здравоохранения и какие меры будут приниматься вами и правительством, для того чтобы в этом году и в будущем таких провалов не было? Суммы-то в разы возрастают, и это хорошо.
Силуанов А. Г. Уважаемый Федот Семёнович, уважаемые депутаты! Если говорить про здравоохранение, то нужно отметить, что неисполнение плана, о котором вы говорите, не касается лекарственного обеспечения, оказания медицинских услуг — тут исполнение в полном объёме, — речь идёт о тех же самых стройках, о которых был предыдущий вопрос, о ФАИП, по сути дела. И в основном, наверное, это, как вы говорили, действительно Димитровград — там стройка, в том числе самого медицинского центра. Сейчас выделяются дополнительные ресурсы на жильё, на жилищное строительство. И эти деньги, которые не были потрачены в 2018 году, выделяются в текущем году — в текущем году эти средства будут использованы и объект будет сдан.
Председательствующий. Следующий вопрос — от фракции КПРФ, Корниенко Алексей Викторович.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, по информации Счётной палаты, в прошлом году сложился самый низкий уровень исполнения федерального бюджета за последние десять лет. Объём неисполненных бюджетных обязательств составил 778 миллиардов рублей, о чём здесь говорил Алексей Леонидович. В первом полугодии текущего года мы видим ту же тенденцию. При этом в прошлом году объём поступления доходов превысил 506 миллиардов рублей, профицит в этом году также будет больше, нежели в прошлом году. И эта ситуация складывается на фоне недостаточного финансирования государством обязательств по обеспечению жильём отдельных категорий граждан, в частности, речь идёт о 190 тысячах семей, выезжающих из районов Крайнего Севера, и о 270 тысячах детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Почему правительство не рассматривает вопрос об увеличении бюджетных ассигнований на реализацию полномочий по обеспечению отдельных категорий граждан жильём?
Силуанов А. Г. Уважаемый Алексей Викторович, уважаемые депутаты! Увеличение остатков связано с тем, что мы прекратили выдавать авансы. Раньше эти остатки уходили в авансы из бюджетной системы и их не видно было: они оседали на счетах в банках, на счетах учреждений, предприятий — и казалось, что шло исполнение, но, по сути дела, исполнения не было. Сейчас мы прекратили авансирование и более жёстко будем относиться и к остаткам, и к использованию этих остатков, потому что если этого не делать, то остатки будут расти, они действительно последние годы растут.
Суть вашего вопроса была следующей: надо увеличивать ассигнования на исполнение таких обязательств, как приобретение жилья для детей-сирот, для тех категорий, которые требуют государственной поддержки. Действительно, это большая проблема, потому что есть обязательства государства, а обязательство по детям-сиротам — это субъектовое обязательство, деньги выделяются в небольших объёмах: из федерального бюджета — около 7 миллиардов, в целом же чуть больше 30 миллиардов рублей на эти цели идёт, но требуется 500 миллиардов. Конечно, за один раз этот вопрос не решить. Здесь нужно определить приоритеты, определить, кому всё-таки в первую очередь мы будем предоставлять ресурсы, в отношении кого обеспечивать исполнение обязательств. И такие планы есть, для решения этого вопроса у нас предусмотрена программа действий — профильный вице-премьер Татьяна Алексеевна Голикова приняла соответствующую "дорожную карту" по урегулированию этого вопроса. В этой "дорожной карте" предусмотрены в первую очередь определение категорий, инвентаризация всех категорий граждан, для которых предусматривается такая помощь, определение приоритетных среди этих категорий граждан и удовлетворение их потребностей в первоочередном порядке. Такие планы в правительстве утверждены, по ним будем работать.
Председательствующий. Антон Германович, этот вопрос на самом деле не только непростой, но и требующий безотлагательного решения, потому что у нас практически во всех регионах есть большое количество судебных решений стоимостью в десятки миллиардов рублей по обеспечению жильём детей-сирот. И в связи с этим было бы правильно всё-таки выработать какое-то предложение. Мы из года в год откладываем эти решения, у регионов средств на это нет, мы отмалчиваемся, мы говорим, что можно это перенести на следующий год, как-то по-другому обсудить пути решения этого вопроса... Давайте откровенно скажем: регионы не решат эту проблему самостоятельно. Да, регионы-доноры имеют резервы для решения этих проблем, а регионы-реципиенты как решат, откуда они средства возьмут? Они же с вами на соглашении, вы им прописываете всё. Мы должны выработать решение по этому вопросу, и каким оно будет — зависит от нас, но откладывать его вновь в долгий ящик нельзя, потому что это касается десятков тысяч детей-сирот. Неправильно это!
Коллеги, давайте мы вот по таким сложным вопросам договоримся с Минфином — Минфин, опять-таки подчёркиваю, нас слышит, — создадим рабочие группы и постараемся до рассмотрения проекта бюджета на следующий год выйти с предложениями.  (Аплодисменты.)  Вот мы приезжаем в регионы, к нам же подходят дети-сироты, многие уже сами стали папами и мамами, и говорят: государство свой мандат будет выполнять? А мы им начинаем говорить: вот здесь вот регион должен, а вот здесь мы софинансирование... В их понимании государство — это и федеральная власть, и региональная, и местная, они в этом правы. Нам с вами досталось рассматривать вот этот вопрос.
Антон Германович, давайте просто вместе здесь возьмём на себя ответственность с пониманием того, что мы можем сделать, что не можем, но бегать от этого — самое плохое.
Силуанов А. Г. Абсолютно согласен с таким подходом. Предложение о создании рабочей группы поддерживаем, рассмотрение наработок, которые есть в правительстве, готовы в рамках такой рабочей группы отработать вместе. Если будут ещё предложения, конечно, вместе выработаем план действий по решению проблем.
Председательствующий. Да. И потом соберёмся, выйдем с решением, если согласуем все вместе, и скажем: вот такие шаги единственно возможные. А какие шаги будут предприняты, мы с вами уже сами определим.
Коллеги, договорились? Договорились.
Переходим к следующему вопросу. Фракция ЛДПР — Диденко Алексей Николаевич. Подготовиться Гетта.
Диденко А. Н. Уважаемый Антон Германович, немного о муниципалитетах. На самом деле в настоящее время две трети муниципальных образований являются не просто дотационными, а высокодотационными, в связи с этим на них бюджетным законодательством налагается очень серьёзное, существенное ограничение — запрет на финансирование расходных обязательств в социальной сфере, а от этого напрямую зависят благополучие наших граждан и уровень их жизни. Мы прекрасно понимаем, что это полномочия регионов, но и правительство не может оставаться в стороне. Хотелось бы услышать ответ на вопрос: что правительство уже сделало по исполнению бюджета за 2018 год в этом направлении и какие меры планирует принять?
Силуанов А. Г. Уважаемый Алексей Николаевич, уважаемые депутаты! Вопросы финансового обеспечения полномочий муниципального уровня регулируются субъектами Российской Федерации: мы на федеральном уровне взаимодействуем непосредственно с регионами, а регионы уже дальше взаимодействуют с муниципалитетами по обеспечению их полномочий.
Какие меры принимаются? В первую очередь мы реализуем дополнительные национальные проекты, они касаются как регионального уровня, так и муниципального. Это первое. Второе — мы выделяем дополнительные ресурсы на выплату заработной платы, это касается и федерального, и регионального уровней. Некоторые субъекты Российской Федерации для снижения, что называется, издержек и для того, чтобы повысить управляемость, для того, чтобы больше возможностей было у граждан, которые проживают в тех или иных муниципальных образованиях, в первую очередь в сельских поселениях, проводят реорганизационные мероприятия, укрупняя сельские поселения, — наверное, это правильно в отдельных случаях, и это приводит к тому, что возможности обеспечения социальных нужд в таких муниципальных образованиях повышаются. Ну и наверное, ещё нужно сказать, что значительная часть полномочий в социальной сфере в последние годы передана на региональный уровень.
Так что здесь вопрос комплексный, мы его решаем непосредственно через взаимодействие с регионами, чтобы дальше они уже настраивали возможности муниципалитетов.
Председательствующий. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Гетта Антон Александрович. Подготовиться Николаеву Олегу Алексеевичу.
Пожалуйста.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, сейчас все активно говорят о национальных целях и реализации национальных проектов, и как-то отошло на второй план выполнение майских указов 2012 года. Между тем 2018 год был предельным в плане достижения показателей. В 2018 году и в целом было направлено достаточное количество средств на реализацию указов, 850 миллиардов рублей было направлено в 2018 году, практически полное освоение — 99,8 процента. Эти средства позволили решить ряд экономических задач, социальных задач, в том числе задачу по доведению средней заработной платы работников учреждений социальной сферы, науки до средней заработной платы в соответствующем регионе, однако даже эти задачи выполнены не полностью, и, как указывает Счётная палата, в отдельных регионах не достигнуты показатели по той же средней заработной плате педагогических работников дошкольных учреждений, среднего и младшего медицинского персонала, социальных работников. Вместе с тем экономические показатели полностью не достигнуты...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Гетта А. А. ...в связи с этим вопрос: как правительство предполагает поддерживать достигнутые социальные показатели, пока экономика ещё не разогнана реализацией национальных проектов?
Силуанов А. Г. Уважаемый Антон Александрович, уважаемые депутаты! Наша задача заключается в том, чтобы поддержать соответствующее соотношение между средними заработными платами по регионам и соответствующими уровнями оплаты труда работников бюджетной сферы. На эти цели и в федеральном бюджете для бюджетников федерального уровня, и в региональных бюджетах предусматриваются необходимые ресурсы. В основном средняя заработная плата растёт где-то на 6—7 процентов ежегодно, исходя из того что растут доходы по регионам, соответственно, на эту же сумму растут и доходы работников бюджетной сферы.
Вы затронули вопрос о том, что есть различия в уровне оплаты труда в отдельных учреждениях по одним и тем же категориям работников бюджетной сферы: у кого-то, предположим, больше 100 процентов, у кого-то меньше 100 процентов, но, как говорится, в среднем температура по больнице одинаковая и соответствует тем уровням, на которые мы ориентируемся. Здесь вопрос заключается в том, что нам, наверное, нужно совершенствовать систему оплаты труда и в структуре оплаты труда больше увеличивать базовую часть, фиксированную часть, с тем чтобы уровни оплаты труда были в меньшей степени дифференцированы. Да, конечно, должны быть отдельные надбавки, отдельное материальное стимулирование категорий работников, но оно не должно приводить к таким перекосам, а решить это можно через изменение структуры оплаты труда.
Председательствующий. Пожалуйста, Николаев Олег Алексеевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Смолину.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, с 2016 года в России действует утилизационный сбор на самоходные машины и спецтехнику. Это послужило хорошей мерой поддержки отечественного производителя в данном сегменте экономики и стимулирования инвестиций иностранных производителей в локализацию отечественной промышленности. Но в настоящее время производители агрегатов, имеющих значимость для инфраструктурной безопасности для этих машин, — к примеру, вот Чебоксарский тракторный завод является единственным производителем трансмиссии для такого рода техники в нашей стране — испытывают очень серьёзное давление зарубежных производителей. В связи с этим у меня вопрос из двух частей: сможете ли вы назвать бюджетный эффект от действия нормы по утилизационному сбору и как вы смотрите на предложение распространить утилизационный сбор на агрегаты, имеющие значимость для инфраструктурной безопасности?
Силуанов А. Г. Уважаемый Олег Алексеевич, уважаемые депутаты! Действительно, мы ввели утилизационный сбор, в следующем году его тоже индексируем, увеличиваем, с тем чтобы изыскать ресурсы, и в принципе мы эти ресурсы передаём предприятиям в виде субсидий, таким образом, скажем так, поддерживаем отрасли нашей экономики.
Вопрос об эффекте. Хочу сказать, что да, конечно, эта мера сработала, знаю, что за счёт ресурсов утилизационного сбора многие предприятия смогли модернизировать свои производства, это с одной стороны, а с другой стороны, мы действительно таким образом, ну, поддерживаем, укрепляем нашу промышленность.
Вопрос о распространении утильсбора на иные... вот вы сказали — на агрегаты. Давайте мы его проработаем в рабочем порядке, мы с министерством промышленности этот вопрос отработаем: надо посмотреть, как он всё-таки будет влиять на конечную продукцию и так далее. Отработаем и представим вам свою позицию в письменном виде.
Председательствующий. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич, фракция КПРФ.
Подготовиться Торощину.
Смолин О. Н. В продолжение доклада Андрея Михайловича Макарова хочу спросить. Уважаемый Алексей Леонидович, после недавней дискуссии между президентом и министром экономики возникает вопрос о достоверности статистики, на основе которой рассчитывается бюджет. Напомню, министр утверждал, что инфляция снижается ниже официальных показателей, а президент заметил, что это ЦБ подкручивает статистику. Вопрос: с кем согласна Счётная палата — инфляция действительно снижается, либо статистику подкручивают ЦБ или Минэкономразвития, либо всё вместе? Как оценивает Счётная палата инфляцию общую, то есть средний рост цен, и социальную, то есть рост цен на товары первой необходимости? И почему, несмотря на профицитный бюджет, доходы граждан не растут?
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, мне задано сразу несколько вопросов.
Первое. Я считаю статистику по инфляции достоверной. По вопросу, который прозвучал на днях, о том, что Центральный банк подкручивает, — имеется в виду не статистика, не цифры. Имеется в виду, что у Центрального банка есть инструменты, механизмы, и это мандат Центрального банка — влиять на инфляцию. В этом смысле, когда инфляция снижается, это действительно влияние применения инструментов Центрального банка. То есть я это воспринял так, что были задействованы инструменты и инфляция пошла ниже или прогнозируется, что она станет ниже таргетированного уровня 4 процента. Я в этом смысле понял, а не в смысле недостоверности тех показателей, которые применяются.
Второе. Если говорить о социальной, как вы назвали, инфляции, то есть в отношении цен на товары первой необходимости (надо посмотреть, у меня под рукой сейчас нет этих цифр), то зачастую она растёт быстрее, чем общая, средняя инфляция. В этом смысле на эту группу товаров нужно обращать внимание, и поддержку социально незащищённых слоёв населения ориентировать скорее по такой инфляции — в отношении товаров первой необходимости, а не по средней. Но повторяю, такие меры нужно продумывать и видеть, что да, вот по этой группе товаров инфляция может идти по другой кривой.
И третье. Если говорить о жизненном уровне и реальных доходах населения, то, конечно, они зависят и от роста экономики, потому что этот рост связан с ростом зарплаты в первую очередь. Но нужно иметь в виду и те социально незащищённые группы населения, доходы которых больше зависят от бюджетных выплат. Сразу хочу сказать, что благодаря ранее принятым — ещё раньше, не сейчас, а много лет назад — поправкам к закону о пенсиях (назову так, кратко) у нас пенсионеры не попадают в число бедных, поскольку всегда есть доплата до прожиточного минимума пенсионера, то есть пенсионеры у нас выведены из группы бедных раз и навсегда, и слава богу. В связи с этим реальные доходы падают у других групп населения, непенсионеров, как правило. Ну, если, допустим, в семье много людей, но доходы ограниченны, тогда в расчёте на душу населения, по подушевому доходу, конечно, доход может уменьшаться. Это включая и пенсионеров, и детей, и родителей.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Я завершил.
То есть вот в таких случаях, конечно, могут снижаться реальные доходы, но одна из причин снижения реальных доходов населения — это рост платежей по кредитам и по ипотеке, это увеличивает расходы и тем самым уменьшает чистые доходы граждан, это уже отмечалось раньше в обзорах. Соответственно, профицит бюджета — это то, что не тратится государством, в этом смысле он ничем не может помочь при снижении реальных доходов населения.
Председательствующий. Торощин Игорь Андреевич — фракция ЛДПР. Подготовиться Бугере Михаилу Евгеньевичу.
Пожалуйста.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Антону Германовичу.
По состоянию на 1 января 2018 года объём средств ФНБ на счетах Банка России в рублёвом эквиваленте составлял 2,2 триллиона рублей. В течение 2018 года дополнительные нефтегазовые доходы в объёме 4,3 триллиона рублей не были использованы на финансирование расходов федерального бюджета и были зачислены на счета ФНБ в Банке России в июле 2019 года. С учётом прогнозируемых дополнительных нефтегазовых доходов за текущий год в размере более 3 триллионов рублей к завершению 2019 года накопленные средства ФНБ на счетах в Банке России и дополнительные нефтегазовые доходы превысят 7 процентов ВВП и составят около 9 процентов ВВП, или 10 триллионов рублей. Учитывая актуальность темы размещения средств ФНБ после достижения их порогового значения — 7 процентов ВВП, — скажите, пожалуйста, когда начнётся публичное обсуждение, где будут размещены средства ФНБ и возможно ли ускорить процедуру зачисления дополнительных нефтегазовых доходов на счета ФНБ в Банке России, чтобы эти средства начали работать как можно быстрее?
Силуанов А. Г. Спасибо, уважаемый Игорь Андреевич, за вопрос.
Уважаемые депутаты, действительно, в следующем году мы превысим планку 7 процентов, ожидаем, что превышение составит 1,5—2 триллиона рублей. Мы предлагаем часть этих средств, порядка 15—20 процентов этой суммы, уже направлять на инвестиционные проекты, на возвратные проекты и направлять таким образом, чтобы эти средства приносили синергический эффект, то есть на 1 рубль средств ФНБ привлекать 4—5 рублей частных инвестиций, и именно в таком формате, при таком подходе мы полагаем целесообразным в следующем году начинать инвестирование средств в экономику. Публичное обсуждение началось, в правительстве готовится соответствующий проект решения, мы готовы к обсуждению этого документа.
Председательствующий. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Бугера Михаил Евгеньевич. Подготовиться Гартунгу.
Пожалуйста.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, в отчёте есть обнадёживающие цифры. Во-первых, профицит региональных бюджетов составил полтриллиона рублей. Во-вторых, долг региональных бюджетов сократился в целом на 5 процентов — но это, как вы правильно заметили, отвечая на один из вопросов, средняя температура по палате, это цифры в целом по стране, а между регионами наблюдается большая дифференциация. Ну вот, например, львиную долю профицита сформировали 10 регионов, а если говорить о долгах, то 42 субъекта Федерации имеют долговую нагрузку более 50 процентов собственных доходов — всё это влияет, конечно, на разницу в бюджетной обеспеченности. Скажите, пожалуйста, что предполагается сделать, чтобы сократить разрыв в бюджетной обеспеченности на душу населения в разных регионах нашей страны?
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос, уважаемый Михаил Евгеньевич.
Уважаемые депутаты! В своём выступлении я коснулся этого вопроса. В 70 регионах бюджеты за прошлый, 2018 год исполнены с профицитом — в 70 регионах, — то есть большинство имеет положительный баланс.
Что касается стимулирования развития регионов. В докладе я сказал о том, что отобраны регионы, наиболее нуждающиеся в государственной поддержке, — 10 регионов. Также мы предлагаем задействовать ресурсы регионов для возврата федеральному бюджету бюджетных кредитов, с тем чтобы эти деньги работали на экономику субъектов Российской Федерации. Кроме того, предлагаем тем субъектам Российской Федерации — а это 50 регионов, — которые имеют уровень долговой нагрузки менее 50 процентов налоговых и неналоговых доходов, дать возможность увеличивать инвестиции за счёт увеличения дополнительных заимствований, чтобы эти деньги направлялись не на текущие расходы, работали на экономику регионов. Вот эти три меры мы полагаем целесообразным реализовать в следующем году.
Председательствующий. Пожалуйста, завершающий вопрос — Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К. Уважаемый Антон Германович, в 2016 году, когда мы обсуждали размеры пенсий, вы, отвечая на мой вопрос, почему не индексируются пенсии работающих пенсионеров, сказали: вот появятся деньги, тогда мы к этому вопросу вернёмся. Тогда действительно прогнозировался дефицит бюджета на 2018 год — 2 триллиона рублей, — сегодня по факту профицит 2,75 триллиона рублей. Не настало ли время вернуться к этому вопросу?
И второй вопрос. Также отвечая на мой вопрос, какова ваша позиция по поддержке нашей законодательной инициативы о введении для вкладчиков понятия трудной жизненной ситуации, при которой порог страхового покрытия поднимается до 10 миллионов рублей, вы тогда сказали, что поддерживаете. Мы уже написали председателю правительства письмо от нашей фракции, прошло два месяца — никаких действий в этом направлении нет, и никакой позиции правительства нет. Прошло уже полгода!
Силуанов А. Г. Уважаемый Валерий Карлович, уважаемые депутаты! По профициту. Действительно, в прошлом году сложился профицит, но нефтегазовый, и в этом году тоже будет нефтегазовый. А в последующую трёхлетку, буду докладывать вам, у нас ожидается профицит на уровне 0,2—0,8 процента, то есть даже с учётом таких цен на нефть, 55 долларов за баррель, у нас бюджет уже будет иметь практически нулевой структурный баланс, поэтому тратить нефтегазовые доходы мы планируем через Фонд национального благосостояния на инвестиции, которые должны дать дополнительный стимул для роста.
Что касается вопроса об увеличении страхового покрытия для граждан, попавших в трудную жизненную ситуацию, тут я не видел, честно сказать, законопроекта, вашей инициативы, — разберёмся. Здесь нужно принять сбалансированное решение, нужно проанализировать ситуацию, проанализировать, как это скажется на Агентстве по страхованию вкладов, достаточно ли там ресурсов для выплаты в случае банкротства банков таких сумм или нет. Но хочу сказать, что в условиях улучшения надзора Центрального банка за коммерческими банками вопрос об изменении суммы, которую государство гарантирует вернуть по вкладам людям, попавшим в сложную жизненную ситуацию, имеет место.
Председательствующий. Коллеги, вопросы завершены. Начинаются выступления представителей фракций.
От фракции КПРФ — Ганзя Вера Анатольевна. Подготовиться Катасонову Сергею Михайловичу.
Пожалуйста.
Ганзя В. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Антон Германович, уважаемые коллеги! Отрадно, что сегодня состоялся такой честный разговор, я бы сказала, без ретуши, проблемы обозначены. Но мы прекрасно понимаем, что одно дело — обозначить проблемы, а другое дело — все эти проблемы решать, а проблемы системные, и они требуют решения, по всей видимости, сегодня просто уже пройдена некая точка... Ну и хотела бы отметить, что решение этих проблем будет зависеть от нашей политической воли — от нашей с вами, между прочим.
Ну а теперь по тем позициям, с которыми не согласна фракция КПРФ.
Рост экономики на 2,3 процента. Вроде, кажется, нормальный рост, потому что прогноз был 1,8 процента, но у нас эта цифра не вызывает никакого доверия. Спрогнозировали рост 1,8 процента, в январе эта цифра подросла до 2 процентов, 2 процента было в начале года, теперь эта цифра подросла до 2,3 процента. Если бы мы рассматривали исполнение бюджета 2018 года чуть позднее, насколько тогда выросла бы наша экономика?
Хотелось бы отметить, что львиная доля роста обеспечивается всё-таки за счёт добычи полезных ископаемых. Те 15 процентов ненефтегазовых доходов, о которых здесь сегодня говорили, я думаю, преимущественно получены из карманов граждан, потому что (я просто посмотрела по цифрам), например, закрывшихся предприятий в 2018 году было вдвое больше, чем вновь открывшихся. То есть надо понимать, откуда пришли эти ненефтегазовые доходы. Цена на нефть, между прочим, увеличилась примерно на 60 процентов, 59,8 процента составил рост цены на нефть — так вот откуда у нас появляются, так скажем, проценты роста экономики. А мы ждём другого — мы ждём структурных изменений в экономике. И у меня складывается такое впечатление, что мы будем ждать этих структурных изменений до тех пор, пока у нас не закончится вся нефть. Темпы развития обрабатывающей промышленности замедляются. То есть эти проблемы действительно системные.
Давайте посмотрим на инвестиции в основной капитал. Инвестиции падают, здесь уже эти цифры приводили, я не буду время на это тратить. Если же мы посмотрим внимательно, кто делает инвестиции, то увидим, что это бюджет и государственные компании, а если мы посмотрим, куда вкладывают, то увидим, что в сырьевой сектор. Давайте посмотрим на ту отрасль, которая сегодня должна обеспечивать технологический прорыв в нашей стране, — на производство машин и оборудования. Вы знаете, что там в части инвестирования минус 9,8 процента? Почему же мы не вкладываем туда, где сегодня должна быть наибольшая отдача? Это тоже системная ошибка, с этим не может согласиться наша фракция.
Дальше. Давайте посмотрим: рост прибыли — на 4,4 триллиона рублей, инвестиции в основной капитал — 1,6 триллиона. "Где деньги, Зин?" — хочется спросить. А вот где: 63 миллиарда долларов в 2018 году было вывезено за рубеж, это в противовес 25 миллиардам долларов, которые были вывезены в 2017 году. Вот где деньги!
Зато профицит у нас 2,7 триллиона рублей. Мы давно уже говорим: давайте менять бюджетное правило. Антон Германович, вот вы сейчас сказали, что мы будем тратить деньги из Фонда национального благосостояния. Но ведь есть два варианта: первый вариант — тратить деньги из фонда, а второй вариант — поднять порог цены отсечения, и мы считаем, что второй вариант более прозрачный, чем тот, который предлагаете вы. Мы и так недосчитываем миллиардов, даже триллионов рублей: то выведены за границу, то разворованы, то ещё где-то. Считаю, что нужно пересматривать бюджетное правило, и именно с этих позиций.
Мы сегодня можем назвать цифры: у нас есть 97 публичных акционерных компаний, и вы знаете, что они отдали 3,2 триллиона рублей на дивиденды, причём 50 процентов, о которых мы говорили, они в бюджет не спешат отдавать. Так, может быть, здесь тоже поискать корень зла, может быть, это тоже проблема, которая сегодня требует системного решения?
Рост доходов населения 0,1 процента — это вообще ни о чём, при таком профиците и при таких вложениях мы должны получить рост доходов как минимум в десятки раз больше, однако мы сегодня делаем всё, чтобы сжать потребительский спрос, чтобы урезать расходные обязательства, в том числе регионов.
Что касается регионов, об этом сегодня говорили. Долг сократился на 4,7 процента, но ведь параллельно с долгом сокращаются и расходные обязательства. Вот скажите, разве даже тем регионам, у которых профицит бюджетов 510 миллиардов рублей, не на что потратить эти деньги? Да конечно есть на что! Но сегодня у нас появился, так сказать, финансовый подиум: мода пошла на профицитные бюджеты, у нас федеральный бюджет профицитный, так почему бы не сделать профицитными бюджеты региональные?.. Для чего это нужно? Ну, может, губернаторов похвалят. Я считаю, что это в корне неправильно.
Снова о взносах в уставный капитал госкорпораций: 455 миллиардов рублей, из них 140 миллиардов — остатки. Это ещё одна проблема. Мы столько раз говорили: давайте не будем давать им столько денег, они их не осваивают! 6 миллиардов они наварили в 2018 году на процентах — ну разве это дело? Деньги не работают в экономике, зато прекрасно живут на депозитах и приносят доход государственным корпорациям!
Государственные программы. Вот, знаете, только ленивый не потоптался на этих государственных программах. А почему? Мои дорогие коллеги, мы же сами создали этот механизм, неповоротливый, громоздкий, совершенно не учитывающий никаких приоритетов. Вот у нас в Новосибирске сегодня как воздух нужно метро, нужны школы. А нам говорят: стройте ледовый дворец. Ну ладно, конечно, ледовый дворец тоже нужен, но ведь приоритеты-то не те. А потом, Антон Германович, вы же в 2018 году вот здесь нам жёстко так пообещали, что будете рассматривать программу строительства метро в городах-миллионниках, — ну ведь ничего этого, к сожалению, нет!
Поэтому у нас есть такие предложения: во-первых, пересмотреть программы, само формирование, принципы формирования этих программ, пересмотреть в конце концов оценку этих программ; во-вторых, сделать всё-таки Росстат независимым. Невозможно выстроить какие-то перспективы и сделать прогнозы, если мы не знаем о реальной ситуации в отраслях экономики, и потом, в рекомендации ООН об этом тоже говорится — давайте сделаем Росстат независимым.
Фракция КПРФ будет голосовать против — против законопроекта об исполнении бюджета за 2018 год.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вера Анатольевна.
Для чистоты отношений: вы расходитесь курсами. Если бы у Советского Союза были резервы, он не развалился бы, а вы к чему призываете — идти по старому пути? Это первое.
Второе, о госсекторе, который инвестирует. Если говорить об идеологии КПРФ, она выступает за развитие госсектора, так, Николай Васильевич, так, Николай Михайлович?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Выходит, что Силуанов реализует программу Компартии, причём по двум ключевым вопросам: во-первых, формирует резервы, чтобы сохранить стабильность страны, учитывая вызовы (мы только что с Иваном Ивановичем Мельниковым закончили переговоры с нашими китайскими товарищами, и они также считают, что вызовы есть), во-вторых, что касается госсектора, здесь у нас всё под контролем. Вам мог бы возразить Алексей Леонидович, как представитель либерального крыла, но, вы знаете, кризис либерализма...  (Оживление в зале.)  Тогда куда вы, кого вы поддерживаете?.. А может быть, и Алексей Леонидович уже пересмотрел свою позицию.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот видите, а это, Вера Анатольевна, говорят идеологи, вот так вот. А вы говорите: Интернационал... Разберись здесь.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Как председательствующий.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. В поддержку того, что вы поддержали Силуанова.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Как в чём? В его действиях! Потому что вы его критиковали, а на самом деле он делает правильно, делает всё, чтобы создать запас прочности для страны, делает всё, чтобы стимулировать развитие крупнейших госкомпаний.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Какие частные? Это достояние государства! Они частными были тогда, когда мы с вами сюда пришли, в 2000 году, и у вас было побольше голосов.  (Шум в зале.)  А, вот и всё.
Коллеги, переходим к обсуждению.
От фракции ЛДПР — Катасонов Сергей Михайлович. Пожалуйста.
У нас сейчас в "Газпроме" свыше 70 процентов, сейчас это принадлежит государству, а было 30 процентов в 2000 году. У нас практически не было государственных нефтяных компаний, была одна компания, а сейчас остался только "ЛУКОЙЛ"... Вот здесь наши новые коллеги не вступают в дискуссию, потому что где-то не знают этой истории, предмета, а мы не должны их вводить в заблуждение! Вот коллега Власов получает истинное удовольствие от нашего диалога — почему? Потому что он подпитался информацией. А фракция ЛДПР — это фракция, которая всегда выступает как конкурент КПРФ. Поэтому не делайте ошибок!
Катасонов Сергей Михайлович. Подготовиться Исаеву от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Дискуссия должна быть по бюджету, дискуссия! Макаров, видите, уже готовится...
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Мне очень приятно продолжить наш диалог после такой дискуссии и после таких прекрасных слов, сказанных в адрес нашей партии.
Коллеги, мы сегодня рассматриваем вроде формальный вопрос, и очень часто, когда мы заслушиваем такие вопросы в бюджетном комитете, хочется свести этот диалог к чисто кассовому вопросу: сколько поступило средств, сколько освоено и так далее. Но на мой взгляд, сегодня наш вопрос всё-таки более широкий и глубокий: мы анализируем, насколько хорошо правительство может планировать, насколько хорошо оно может предвидеть, насколько хорошо оно может исполнять те задачи, которые поставлены. И наверное, не случайно сегодня звучало с этой трибуны, что мы сегодня больше даже говорим не о 2018 годе, потому что уже 2019 год, а перед собой видим 2020 год, вот это задача.
20 триллионов рублей — доходная часть бюджета. Когда я пришёл в Государственную Думу, доходная часть была, по-моему, в районе 10 триллионов. То есть сейчас, конечно, сумма существенно б о ў льшая и осязаемая. Конечно, мы понимаем, что частично это произошло в связи с корректировкой рубля и так далее, но если мы посмотрим структуру доходов (мы говорим о доходах), то увидим: у нас 6 триллионов — НДС, 6 триллионов — НДПИ, по 1 триллиону — акциз и налог на прибыль предприятий, 3 триллиона — экспортные пошлины. Вот вся структура доходной части, и практически больше половины, 12 триллионов, приходится на НДПИ и НДС. Мы очень хорошо научились администрировать и НДС, и НДПИ — надо сказать налоговой службе (а эта служба как раз в структуре Минфина) огромное спасибо. Но сама структура доходной части говорит о том, что... Чем больше добавленной стоимости, тем больше налога платят. Я хотел бы увидеть в доходной части, что у нас 6 триллионов — это поступления по налогу на прибыль предприятий, и тогда это были бы совсем другие предприятия, это была бы другая производительность труда, это были бы другие рабочие места, вообще другие люди были бы у нас в стране и другие люди, наверное, были бы в этом зале... Но я думаю, что мы доживём до этих счастливых времён.
4,2 триллиона рублей — дополнительные доходы. Представляете, 20 процентов?! Это мы ещё не берём то, что ушло в ФНБ, это только то, что пришло в бюджет! Я считаю, дело всё-таки в качестве планирования: это очень много — ошибаться на такой параметр нельзя! Но 4,2 триллиона дополнительно пришло, а расходы дополнительно проведены всего на 183 миллиарда, это 4 процента допдоходов. Это о чём говорит? О том, что мы не готовы, мы не ждали, мы не умеем, у нас нет в планах, — в общем, вопросов здесь очень много. И главное, что из этих расходов мы только на 95 процентов выполнили роспись, 778 миллиардов мы вообще не освоили! Посмотрите, какие из отраслей "впереди", кто выполнил менее 90 процентов: жилищно-коммунальное хозяйство, культура, спорт. И чуть выше 90 процентов: оборонка и национальная экономика, а вся наша оборонка — это фактически экономика, то есть экономика не двигается с точки зрения выполнения, и рядом с ними образование, здравоохранение. Вот самые отстающие, скажем так, отрасли. Мы поэтому и говорим, что люди-то никак не ощущают, что профицит, что так замечательно администрируются налоги. Так что движение, конечно, плохое.
Реализация национальных, приоритетных проектов. 200 миллиардов было заложено — уровень выполнения даже на 2 процента ниже, чем в среднем исполнение бюджета. Вот что здесь ещё сказать? По развитию экспортного потенциала образования — 29 процентов исполнение, а по производительности труда — 47. Ну, вот результат.
Майские указы: объём инвестиций не достигнут, производительность труда не достигнута, а это первое! Ну и дальше: не достигнуты показатели по заработной плате в основных отраслях — в социалке, в здравоохранении, по зарплате педработников, по жилью не достигнуты показатели. Здесь огромное количество проблем.
Бюджетная сфера. Вот сегодня нам говорили, что, скажем так, оторвался курс рубля от цены на нефть, — он оторвался, но, как только Центральный банк с августа перестал покупать валюту, он опять приравнялся, то есть обратная пропорциональность: нефть пошла вверх — рубль укрепляется. Так что здесь всё это условно.
Вот взаимоотношения Центрального банка и Минфина, правительства... На форуме Набиуллина говорит: давайте смягчим бюджетное правило. В ответ Минфин ей говорит: не учите нас жить, мы же вас не учим, что делать с ключевой ставкой. У меня вопрос к Центральному банку — ну, это не правительство, но тем не менее: ЛДПР вносила законопроект, предлагала ввести ключевые индикаторы для Центробанка, чтобы он отвечал хоть за что-то... Слушайте, я вот тоже не могу понять! Что говорит ЦБ? "Проблема инфляции — это рост тарифов, рост цен на бензин" — это они заявляют, а правительство говорит, что проблема — рубль. То есть вы друг на друга как бы сваливаете эти вопросы, но я считаю, что фактически мы делаем одно общее дело и, если мы хотим добиться результата, надо в этом направлении договориться.
Рост ВВП — да дело здесь даже не в Росстате, и я согласен с Верой Анатольевной: народ живёт плохо, понимаете? Можно как угодно считать, но народ это не чувствует. Мы увеличили в этом году на 6,8 процента реальные зарплаты — мы же говорим о 2020 годе, а посмотрите 2019-й: уже подкорректировали под 1 процент роста. А реальные доходы с 2013 года не растут — что там 0,1 процента?
Вот смотрите, всё здорово, вопросов к вам, как к специалистам, нет, на заседаниях комитетов — все цифры в голове, всё знаете, на все вопросы ответите, всё разложите, но если у нас в постановлении правительства № 1234 уже исчез целевой сценарий...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Катасонов С. М. ...то мы даже задачи не ставим для бюджета, там, 5—6 процентов, сценарий остался базовый, консервативный — всё! То есть вопрос-то не к специалистам, не к вам, вопрос по задачам. И я считаю, если президент ставит задачу добиться темпов выше мировых, ну, как-то правительство... А то получается так: президент ставит задачу — мы её понимаем, мы все за, правительство говорит, что нам нужно всё-таки как-то выжить в этих условиях, нам нужно как-то консолидироваться и сделать запасы, а население вообще не понимает.
У нас были сложные годы, мы тогда подушку безопасности, эти средства съели, цена на нефть упала, но сейчас-то профицит бюджета 2,7 триллиона, ФНБ переполнен, допдоходы — 4,2 триллиона, так почему у населения нет роста доходов? Вот это главная проблема, и мы, фракция ЛДПР, всё время об этом говорим, и у нас есть целый ряд направлений, мы считаем, что основным индикатором всё-таки должен быть не профицит, не ФНБ, а уровень жизни наших граждан. Если мы это почувствуем, то нам всё равно, кому подчиняется Росстат, нам всё равно, какое бюджетное правило. Нужно решить задачи таким образом, чтобы наше население жило достойно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Исаев Андрей Константинович. Подготовиться Ремезкову.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сергей Михайлович прав с формальной точки зрения: рассматриваемый нами законопроект технический. И, голосуя за него или против, мы просто отвечаем на вопрос: достоверно отражено в законе реальное положение с бюджетным процессом в 2018 году — да или нет? С нашей точки зрения — да. Но означает ли это, что картина, которая нарисована, реальная картина нам в полном объёме нравится? Конечно нет.
В 2018 году — и это, уважаемые коллеги, нам всем следует признать — мы достигли целого ряда важных целей, которые ставили перед собой, рассматривая и принимая этот бюджет. Самое главное: все социальные обязательства, включая те, которые возникали уже непосредственно в 2018 году и ранее не планировались, были исполнены в полном объёме.
Мы констатируем, что значительно повысилась устойчивость бюджетной системы, и это во многом благодаря бюджетному правилу, которое неоднократно критиковали в этом зале. В конце 2018 года колебание цен на энергоносители было сопоставимо с тем, что происходило в 2014—2015 годах, а устойчивость рубля была значительно выше, и инфляцию мы сохранили на рекордно низком уровне.
Существенно снизилась зависимость нашего бюджета от нефтегазовых доходов: ненефтегазовый дефицит в 2014 году был почти 11 процентов, в 2018 году — чуть более 6 процентов.
Значительно снизились объёмы остатков средств от межбюджетных трансфертов — это значит, что планирование этих расходов всё-таки улучшилось. Эти цели, коллеги, мы с вами ставили, когда принимали бюджет на 2018 год, и мы констатируем, что эти цели достигнуты.
Вместе с тем мы констатируем также, что не достигнуты показатели экономического развития, и здесь самым тревожным, безусловно, является ситуация с инвестициями. Даже при росте прибыли, при создании условий для инвестирования мы видим снижение желания инвестировать: прибыль выросла на 4,8 триллиона рублей, из неё инвестировано только 1,6 триллиона рублей.
Здесь уже много было сказано об эффективности бюджетных расходов. Коллеги, мы каждый год говорим о госпрограммах, Андрей Михайлович Макаров нам плешь проел этой темой. Читаем отчёт Счётной палаты: средний уровень эффективности установлен по 21 программе, низкий уровень эффективности по 7 программам, а по 12 программам эффективность вообще не устанавливалась. Это что означает? Это означает, что в 2018 году мы, коллеги, угрохали на государственные программы с низкой эффективностью, на программы, эффективность которых вообще не определена, более 2,5 триллиона рублей. По федеральной адресной инвестиционной программе рекордно низкий уровень исполнения — 80 процентов. То есть тоже почти 2,5 триллиона рублей угрохано в тысячи недостроев, стоящих сейчас по всей стране. Что с ними будет дальше? Они останутся стоять как памятники выдающимся лоббистским способностям тех, кто ухитрился записать их в программу без проектно-сметной документации и нормативной базы. Всё это, безусловно, означает, что нам нужно сейчас обсудить наши подходы к бюджету на 2020 год.
Вчера фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" провела встречу с Антоном Германовичем Силуановым, и по предложению Председателя Государственной Думы мы выработали идеологию работы с бюджетом на 2020 год. Назову четыре важнейших вопроса, которые мы будем отслеживать на всех этапах.
О первом уже сказали в этом зале — это своевременное доведение средств до регионов. Мы все помним "правительственный час" с участием Максима Станиславовича Орешкина в марте — небольшой процент средств, сущие доли процента доведены по национальным проектам. Давайте сегодня, поскольку весь зал с этим согласился, дадим протокольное поручение комитету по бюджету проработать с Министерством финансов необходимую нормативную базу и одновременно с бюджетом принять поправки к законам, чтобы все подзаконные нормативные акты всех ведомств были выпущены до 1 января 2020 года.
Второй важный момент, который тоже прозвучал здесь, — это разрыв между регионами: по их обеспеченности — в 7 раз, по валовому региональному продукту между десятью богатыми регионами и десятью бедными регионами — в 12 раз, по среднедушевому доходу, а значит, объективно говоря, по уровню жизни — в 3 раза. Реальные возможности граждан одной и той же страны на получение социальных услуг от государства различаются в три раза! Давайте через призму сокращения этого разрыва будем рассматривать все бюджетные расходы на 2020 год и последующий период.
Третья, не менее важная тема, о которой мы говорим, — это инвестиции непосредственно в регионы. Давайте посмотрим и убедимся, что на каждый вложенный рубль государственных инвестиций реально приходит 2—3 рубля частных инвестиций и деньги не будут заморожены впоследствии в бессмысленных, ненужных стройках.
И четвёртый по очереди, но, коллеги, не по важности вопрос — это программа комплексного развития села. Напомню вам, что здесь, в этом зале, во время отчёта правительства мы добились и премьер-министр согласился и настоял на том, что такая программа состоялась. Нельзя допустить, чтобы она осталась лозунгом, а для этого необходимы средства, реальные средства, которые сдвинут ситуацию на селе с мёртвой точки и которые будут реализованы в полной мере, в полном объёме, необходим контроль за этими средствами в наивысшей степени. У коллег из Коммунистической партии был хороший лозунг, который я предлагаю нам всем позаимствовать, они его 70 лет воплощали в жизнь, но, к сожалению, не смогли воплотить — давайте попробуем вместе: стирание граней между городом и деревней, приближение селян по уровню жизни к горожанам. Давайте вместе над этим работать.
Что касается самого проекта закона, то, уважаемые коллеги, конечно же, мы будем голосовать за. Градусник правильно показывает температуру тела, нравится она кому-то или не нравится, бессмысленно голосовать против градусника.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Против градусника тоже можно проголосовать, если не хочешь знать температуру тела.
Пожалуйста, Ремезков Александр Александрович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Ремезков А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые Вячеслав Викторович, Антон Германович, коллеги! Даже несмотря на то, что в соответствии с Бюджетным кодексом смысл рассмотрения проекта закона об исполнении бюджета состоит в оценке точности кассового исполнения, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что по факту это больше, чем бухгалтерский отчёт, и важно в ходе его обсуждения понять, насколько выбранные правительством бюджетная политика, инструменты и методы были эффективными, насколько качественно и профессионально работало правительство над решением поставленных задач и как решены проблемы и учтены ошибки прошлых лет.
По факту в течение последних трёх лет правительство твёрдо реализует курс, модель экономической стабилизации, а по сути это всё тот же консервативный сценарий выживания. Как мы видим из отчёта, использование принятой правительством модели не спасло прогнозные показатели бюджета за 2018 год от двукратной корректировки и не спасло от серьёзного отклонения от показателей, утверждённых законом, при их кассовом исполнении по итогам года.
Напомню некоторые результаты действия этой модели: накопление огромных финансовых резервов в виде 4 триллионов рублей в ФНБ, профицита федерального бюджета в 2,7 процента, профицита бюджетов субъектов в сумме полтриллиона рублей, неиспользованных переходящих остатков средств федерального бюджета в сумме 778 миллиардов, неиспользованных переходящих остатков средств бюджетов субъектов в сумме 2 триллиона, дебиторской задолженности по выданным авансам в сумме 3,7 триллиона рублей. Если, условно, посчитать это простым счётом, то в общей сумме объём так называемых резервов, а по сути, неиспользованных средств составил 13,7 триллиона рублей, что больше половины федерального бюджета. К слову, остатки неиспользованных средств на конец года возникают и растут ежегодно и ежегодно вновь распределяются, иногда тем же, кто их и не использовал, и этот год не исключение — рост на 20 процентов. И мы не видим мер, которые принимало бы правительство для решения этой проблемы.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что беспрецедентное накопление так называемых резервов, а по сути, неиспользованных средств в отчётном году привело к изъятию средств из экономики и, самое главное, остались нерешёнными важнейшие социальные проблемы. И вот результаты 2018 года: зафиксировано сокращение доли расходов ВВП с 19,1 до 16,1 процента за три года, самый низкий уровень исполнения расходов за последние десять лет — 95,5 процента, самый низкий уровень исполнения ФАИП за последние 15 лет — 81,8 процента. Главными драйверами экономического роста в 2018 году должны были стать инвестиции и рост потребительского спроса, а по факту 2018 год — это год самых низких темпов ввода в эксплуатацию инвестиционных объектов: 12 752 объекта незавершённого строительства, или 2,4 триллиона рублей, из них по 41 проценту объектов строительство даже не начиналось или заморожено, а это не только объекты инфраструктуры, это социальные объекты — детские сады, школы, поликлиники, больницы и дома культуры.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что эти болезни хронические, и, как видим, лечить их никто не собирается, а это говорит о низком качестве бюджетного планирования, исполнения бюджета, управленческой дисциплины, об отсутствии жёсткого контроля и, главное, об отсутствии персональной ответственности за такое положение дел. Отсутствие чётких правил, а также неоднократное их изменение даже в течение года привело к значительному снижению инвестиционной активности бизнеса. Приведу пример: общий объём средств юрлиц на банковских счетах составил около 28 триллионов рублей, а на депозитах, вкладах юрлиц — 18,5 триллиона, по данным на 1 августа 2019 года. Ну а что с гражданами? В 2018 году, по данным Счётной палаты, фиксируется стагнация реальных денежных доходов несмотря на опережающий рост реальных зарплат. Рост уровня жизни населения ограничивается ростом цен, ростом налогов, сборов и высоким процентом по кредитам. О ценах: в 2018 году бензин подорожал на 9,4 процента, табачные изделия — на 10,1 процента, стройматериалы — на 4,9 процента, а услуги населению — на 3,9 процента. Доля населения с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума в 2018 году составила 12,6 процента, это 18,4 миллиона человек.
Нужно отметить, что в 2018 году были достигнуты определённые финансовые успехи, создан серьёзный денежный резерв и большая денежная подушка, которая, безусловно, является фактором нашей экономической безопасности. Но получается интересная картина: бюджет, что называется, пухнет от неиспользуемых, по сути, денег, экономика задыхается от их отсутствия, а населению объясняют, что, к сожалению, на решение всех социальных вопросов пока денег нет.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что при таких финансовых показателях, какие отражены в отчёте, мы вполне могли бы доиндексировать пенсии всем пенсионерам, провести индексацию материнского капитала, повысить уровень финансирования здравоохранения до 7 процентов ВВП, отменить транспортный налог, снизить порог расходов на оплату услуг ЖКХ с 22 до 15 процентов дохода семьи, расширить комплекс мер поддержки семей с детьми и вернуть наконец долги по советским вкладам.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" также предлагает отказаться от практики замораживания социальных расходов, предлагает использовать модель экономического роста вместо существующей модели стабилизации, считает, что необходимо существенно скорректировать бюджетное правило — отказаться от избыточного финансирования компаний с госучастием. Как всегда, наши предложения остаются без внимания.
И в заключение хочу отметить: фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что качество исполнения бюджета крайне низкое, хронические болезни бюджета при его исполнении, о которых мы говорим ежегодно, усиливаются и, похоже, шансов выздороветь очень мало. Именно поэтому наша фракция будет голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, фракции выступили по вопросу об исполнении федерального бюджета за 2018 год. В соответствии с Регламентом у нас есть возможность предоставить заключительное слово официальному представителю Правительства Российской Федерации и председателю Комитета по бюджету и налогам — до трёх минут.
Антон Германович, пожалуйста. Учитывая, что прозвучал ряд вопросов и предложений, если можно, прокомментируйте предложения и ответьте на вопросы, которые прозвучали в ходе выступлений от фракций, в том числе на предложение нашего коллеги Исаева о протокольном поручении профильному комитету по совместной с вами работе над внесением изменений в законы, предполагающих введение ответственности и обязательств по подготовке профильными министерствами до конца текущего года нормативной базы, с тем чтобы средства поступали в январе.
Вот сейчас нас критикуют (нас — я считаю, что мы вместе) за то, что многие проекты не реализованы, а ведь на самом деле те, кто работает в регионах, не виноваты: мы им сократили время на это. Минфин к этому тоже отношения не имеет: по ряду вопросов (коллеги занимались) Минфин свою нормативную базу подготовил, средства зарезервировал, какую-то часть перечислил — эти средства не могут дальше двигаться, потому что нет нормативной базы у министерств, они не могут эти средства принять и направить по конкретным объектам, у них там даже титула нет. С этим надо заканчивать, и если мы действительно выйдем на такое решение, а оно непростое... Здесь ещё будет вопрос, успеют ли они до января или этот срок необходимо будет сдвигать до февраля, — но тут уже правильно было бы, чтобы правительство свою позицию сформулировало.
Так вот, если можно, выскажитесь об этом, потому что это серьёзное решение и, если мы его примем, оно активизирует многие процессы, в том числе реализацию проектов, особенно национальных проектов и уже можно будет говорить о результате. А пока деньги есть, но они приходят очень поздно.
Пожалуйста.
Силуанов А. Г. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые депутаты, отдельными фракциями было высказано много критических замечаний относительно исполнения бюджета за 2018 год, но всегда можно видеть поводы для критики и всегда можно видеть и хорошие, положительные стороны.
Самое главное — это то, что бюджет за 2018 год, несмотря на все сложности в ходе его исполнения, мы исполнили, выполнили все обязательства, прошли устойчиво. Слайды Андрея Михайловича Макарова показывают, что мы действительно создали такой механизм, когда внешние факторы на нас влияют в значительно меньшем объёме, чем это было раньше.
Каждый год рассмотрение исполнения бюджета становится поводом принять меры на будущее. Сейчас абсолютно справедливо говорил Вячеслав Викторович, что нам нужно менять и совершенствовать процедуру подготовки к реализации бюджета на очередной финансовый год, и мы согласны с идеей создания такой рабочей группы. У нас имеются предложения в рамках высказанных соображений относительно того, что все решения по субсидиям, трансфертам должны приниматься до начала финансового года. Это основной принцип, который мы полностью поддерживаем, и мы подготовим соответствующие предложения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте поддержим позицию Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации — министра финансов.  (Аплодисменты.)  Это реально огромный шаг вперёд. За всё время бюджетного процесса, за всё время, что в этом зале принимается бюджет, не было такого, чтобы мы начинали финансовый год после принятия бюджета. Алексей Леонидович сколько над этим ни бился, но не мог это решить, потому что и наши отраслевые министерства, и внутренняя казуистика Минфина не позволяли это сделать. Антон Германович идёт на этот шаг — мы должны быть с ним вместе.
Силуанов А. Г. Мы согласны подготовить соответствующие законодательные решения, чтобы этот процесс получил необходимое легитимное подтверждение.
По инвестиционной составляющей регионов предложения тоже подготовлены. Мы готовы работать в рамках этой рабочей группы и ко второму чтению вместе с депутатами Государственной Думы подготовить и представить соответствующие предложения.
По сельским территориям действительно есть вопросы. Мы, как я вчера докладывал на заседании фракции, предлагаем увеличить в два раза объём ассигнований на эту программу, предлагаем посмотреть ещё объёмы средств, которые у нас учтены по другим программам, и дальше договориться, как будем действовать в части поддержки сельских территорий. Готовы отрабатывать и этот вопрос тоже.
Уважаемый Вячеслав Викторович, мы, как всегда, будем совместно работать, сотрудничать с депутатами Государственной Думы. Сейчас наша основная задача — это подготовка, внесение в Государственную Думу и рассмотрение проекта трёхлетнего бюджета. Он у нас готов, мы в понедельник внесём в Государственную Думу проект этого документа, и я уверен, что мы сможем найти — в конструктивном порядке — решение тех вопросов, которые вы ставите, которые ставит Государственная Дума.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Уважаемые коллеги, заключительное слово предоставляется содокладчику — Андрею Михайловичу Макарову, председателю Комитета по бюджету и налогам.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наверное, главный результат рассмотрения сегодня законопроекта — это как раз то, что было сказано Вячеславом Викторовичем, то, с чем согласился Антон Германович Силуанов, то, что Андрей Константинович представил, — это (ну, можно так рассматривать) дача поручения комитету по бюджету, которое, я думаю, мы все вместе будем выполнять. Решение вопросов поддержки регионов (межбюджетка, о которой мы говорим), решение вопросов поддержки инвестиционных возможностей регионов, доведение средств до регионов, вообще начало финансирования до начала финансового года дорогого стоит. Очень важный вопрос, который прозвучал здесь, — вопрос об эффективности расходования этих средств, то есть насколько эффективно они будут тратиться. Анализ, очень тщательный анализ, который мы сегодня провели, свидетельствует, что здесь у нас огромные резервы, и, безусловно, решение этого вопроса в значительной степени зависит от нас, от качества парламентского контроля.
А теперь, если можно, я вернусь к закону, тем более что мы начинали с того, что закон-то о кассе. Вы знаете, прозвучали очень правильные слова, что закон надо оценивать по тому, сколько построено ФАПов, сколько построено школ, сколько благоустроено дворов. Я попытался об этом сказать, и был отчёт об исполнении бюджета, но мы услышали: "Ничего этого не сделано!" Вот это результат того, что мы решаем завтрашние проблемы, но почему-то плюём в своё прошлое.
Главное достижение 2018 года состоит в том, что, несмотря на всё внешнее давление, которое оказывалось на экономику нашей страны, экономика в очередной раз выстояла. Когда мы заливали кризис 2008—2009 годов деньгами (хотя это была вынужденная мера), мы за это, строго говоря, поплатились экономическим ростом в 2014 и 2015 годах, потому что залили деньгами, причём бюджет балансировался при цене на нефть 100 долларов за баррель, не надо об этом забывать, такой был баланс бюджета в 2015 году. Вот представьте, что сегодня экономика не изменилась, бюджет может существовать, только если цена на нефть составляет 100 долларов за баррель, — тогда мы занимались бы секвестром наших обязательств, а мы сегодня обсуждаем, как сделать жизнь граждан лучше! Вот это и есть главный результат исполнения бюджета за 2018 год: устойчивость российской экономики, возможность роста, создание механизмов для реализации национальных проектов для достижения тех целей, которые поставил президент!
Понятно, что против этого голосовать нельзя. Вспомнив прозвучавшее сравнение с градусником, скажу: понятно, что кому-то не нравится температура, но по крайней мере возможности швырнуть градусник в стенку и разбить у кого-то уже нет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, давайте поблагодарим наш профильный комитет. Надо отдать должное, они работают с огромной нагрузкой, а с учётом внесения проекта бюджета на следующий год депутатам, которые входят в бюджетный комитет, вместо поездки в регионы придётся остаться и работать в Государственной Думе, потому что, исходя из сообщения Антона Германовича Силуанова, проект бюджета, скорее всего, в понедельник поступит, а дополнительное внеочередное заседание Совета Думы, для того чтобы уже предложения комитета по бюджету рассмотреть, нам придётся собирать 2 октября, планируем сделать это в 13.00. То есть на самом деле нашим коллегам из бюджетного комитета тяжело, и Андрей Михайлович на себя эту нагрузку принимает.
Коллеги, мы завершили обсуждение 5-го вопроса, о проекте федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2018 год". Наверное, правильно было бы обратить внимание Алексея Леонидовича Кудрина, учитывая, что много вопросов звучало в отношении контроля, на необходимость усиления контроля за исполнением бюджета: мы надеемся на вас, понимаем, что ответственность огромная. Президент в послании Федеральному Собранию об этом сказал. Средств действительно стало больше, но эти деньги должны эффективно доходить до гражданина, до человека. Если говорить об идеологии бюджета, то главное — это человек, вот давайте все возьмём и сосредоточим свою работу на этом. От кого зависят сбор средств и перечисление — пусть перечисляют их вовремя, от кого зависит контроль — пусть контролируют их жёстко, и чтобы была ответственность.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2018 год", 5-й вопрос повестки.
Просьба включить режим голосования.  (Шум в зале.)
Коллеги из фракции КПРФ, вы что, против таких судьбоносных решений, которые озвучил министр финансов?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Когда исполнят... Вот вы знаете, это напоминает следующее: мы строили социализм, все ждали, но не исполнили, потом коммунизм, тоже все ждали — не исполнили. Вот оттуда эта подозрительность идёт.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Проект федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2018 год" принят: за — 311, против — 56, воздержался 1. Спасибо, коллеги.
Уважаемые коллеги, давайте посоветуемся. У нас есть несколько вопросов, требующих рассмотрения сегодня. Это 6-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 8 по 24 октября 2019 года", докладчик — Жуков. Нам нужно определить приоритеты в работе и практически порядок рассмотрения законопроектов с 8 по 24 октября, без этого мы не сможем подготовиться до 8-го числа и определить приоритеты. 8-й вопрос — это законопроект третьего чтения: проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Речь идёт об установлении ответственности организаций отдыха детей и их оздоровления за нарушение требований законодательства Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей, приоритетный законопроект. 10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счёт средств пенсионных накоплений" (в части уточнения одного из условий признания негосударственного пенсионного фонда соответствующим требованиям к участию в системе гарантирования прав застрахованных лиц), также третье чтение. И три законопроекта — под пунктами 57, 58, 59, — два из которых предлагается рассмотреть в соответствии со статьёй 118. Коллеги, нет возражений? Нет.
Коллеги из фракции ЛДПР, просьба мобилизовать себя, в первую очередь коллегу Власова. Вы поняли теперь, когда речь идёт о молодых депутатах, чему они подвержены? Стремятся как можно быстрее с работы... А вот посмотрите, Иванов только пришёл. А всё почему? И мудрый, и работать хочет! Вот такие, как правило, избираются.  (Оживление в зале.)
Коллеги, переходим к рассмотрению 6-го вопроса нашей повестки. О проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 8 по 24 октября 2019 года".
Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, я постараюсь покороче доложить. В октябре планируется провести девять заседаний. В проекте календаря 124 законопроекта: 8 законопроектов во втором чтении, 106 — в первом, 10 законопроектов о ратификации. Из 124 законопроектов 36 подлежат первоочередному рассмотрению в соответствии с примерной программой нашей работы, 37 законопроектов — инициативы правительства.
30 сентября, как вы знаете, правительство планирует внести в Думу проект бюджета на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов, законопроекты о бюджетах государственных внебюджетных фондов, предполагается их рассмотрение в первом чтении 24 октября.
В календаре несколько важных законопроектов: о внесении изменений в Федеральный закон "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации", о совершенствовании правового регулирования распространения сигналов оповещения и экстренного информирования населения, законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности..." — предлагается внести существенные изменения для улучшения качества услуг по ОСАГО.
В числе законопроектов о ратификации, внесённых правительством, — ратификация Соглашения об осуществлении совместной деятельности государств — участников Содружества Независимых Государств в области исследования и использования космического пространства в мирных целях, Соглашения о взаимодействии государств — участников Содружества Независимых Государств по обеспечению готовности на случай ядерной аварии или возникновения радиационной аварийной ситуации и взаимопомощи при ликвидации их последствий, а также Соглашения об использовании систем спутниковой связи военного назначения и их дальнейшем совершенствовании.
Коллеги, на прошлой неделе в Думу был внесён проект очень важного федерального закона, в числе авторов которого председатели палат Федерального Собрания, лидеры политических фракций в Государственной Думе, — это законопроект, направленный на совершенствование правового регулирования вопросов качества пищевых продуктов и сбалансированного питания учеников начальных классов, включающего в себя горячее питание. Комитет по науке планирует подготовить законопроект к рассмотрению на одном из последних заседаний октября.
Запланировано проведение двух "правительственных часов": 9 октября — Виталий Леонтьевич Мутко, тема «О мерах Правительства Российской Федерации по реализации национального проекта "Жильё и городская среда" в рамках исполнения Указа Президента Российской Федерации "О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года"», и 23 октября с Владимиром Ростиславовичем Мединским, министром культуры Российской Федерации, тема «О ходе реализации национального проекта "Культура"».
Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Александру Дмитриевичу Жукову? Нет вопросов.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Полномочный представитель президента? Гарри Владимирович, поддерживаете? Спасибо.
Представитель правительства? Александр Юрьевич, все законопроекты правительства предусмотрены в приоритетном порядке в плане-графике?
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Вячеслав Викторович, всё, о чём просили, Александр Дмитриевич учёл. Спасибо большое. При необходимости мы будем инициировать дополнительное внесение.
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 8 по 24 октября 2019 года", 6-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно решение по 6-му вопросу.
8-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", третье чтение. Доклад Ирины Викторовны Белых.
Пожалуйста, Ирина Викторовна.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний не имеется. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Викторовна.
Коллеги, есть ли желающие выступить от фракций по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 8-й вопрос нашей повестки, третье чтение.
Включите режим голосования.
Голосуем за себя, нарушение Регламента недопустимо.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 10-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счёт средств пенсионных накоплений". Доклад Дмитрия Станиславовича Скриванова.
Пожалуйста, Дмитрий Станиславович.
Скриванов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Если можно, с места, Вячеслав Викторович.
Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний нет, просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счёт средств пенсионных накоплений", 10-й вопрос, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, рассматривается 57-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О сельскохозяйственной кооперации" и статью 3 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства".
Пожалуйста, Евгений Борисович Шулепов.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Комитет по финансовому рынку внимательно рассмотрел инициативу Самарской Губернской Думы и предлагает данную инициативу отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 57 нашей повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	5 чел.	1,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	7 чел.
Не голосовало	443 чел.	98,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 57.
58-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований". Доклад Ирины Евгеньевны Марьяш.
Пожалуйста.
Марьяш И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ответственный за рассмотрение данного законопроекта Комитет по контролю и Регламенту принял решение не поддерживать его. Причина — наличие противоречий с Гражданским кодексом Российской Федерации и федеральным законом о контрольно-счётных органах. Это если коротко. Просим поддержать решение комитета.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 58 нашей повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	24 чел.	5,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	25 чел.
Не голосовало	425 чел.	94,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 58.
Рассматривается законопроект под пунктом 59: проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Закона Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании" и в статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании", в статью 17 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и об обеспечении мер государственной поддержки в отношении отдельных категорий граждан". Доклад Алексея Николаевича Диденко.
Пожалуйста.
Диденко А. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно изучил законопроект, считает предложенное правовое регулирование избыточным, предлагает отклонить. Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 59 нашей повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	20 чел.	4,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	21 чел.
Не голосовало	429 чел.	95,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 59.
Уважаемые коллеги, прежде чем завершим заседание, разрешите принести извинения Иванову Сергею Владимировичу: он на протяжении всего заседания присутствовал, лишь вышел...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте не будем говорить, зачем он вышел, потому что это дурной пример, будем всё-таки пропагандировать здоровый образ жизни. Вышел, потому что необходимо было.
Коллеги, завершается наше пленарное заседание. С завтрашнего дня начинается работа в регионах. Какие будут предложения?
Николай Васильевич, вы какое предложение вносили? Завершить.
Уважаемые коллеги, пленарное заседание объявляется закрытым. Хорошей работы в регионах, встреч с избирателями. До встречи после региональной недели. Всем спасибо! 