07 ноября 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 ноября 2019 года. 12 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12 часов, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 01 сек.)
Присутствует	405 чел.	90,0 %
Отсутствует	45 чел.	10,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	45 чел.	10,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем работу.
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На сегодняшнем пленарном заседании по уважительной причине отсутствует 35 депутатов, присутствовать будет 415 депутатов.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Коллеги, ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается проект порядка работы за основу.
Коллеги, будут ли вопросы по проекту порядка работы? Будут.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я по более общему распорядку работы.
Вот сейчас сидел в кабинете, а на улице играет музыка — это что, так целый день будет? Мы же высший орган государственной власти! Если не можем выехать в другую часть города, давайте здесь... Вот кто её включил, что она тут под окнами у нас играет? Коммунисты митинг будут проводить, и это тоже будет часа два-три идти, — я согласен, но только нам почему-то не дают ни одного места для митинга в центре. Вот было 4 ноября: отказывают или дают на окраине, во Владимире отказали, в Липецке... Какой-то порядок надо навести. Может быть, комитет по федеративному устройству займётся этим, чтобы был порядок, чтобы парламентские партии могли спокойно проводить все мероприятия? Ну мы-то проводим в праздники и в выходные, а КПРФ — в будни, сейчас вот: и нарушено будет движение по городу Москве, и вот этот шум будет у "Метрополя" — сколько он будет длиться? Как-то надо сделать равные условия для всех, а то, получается, одним всё, а другим ничего. Это не внушает нам как бы такого...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Я прошу Аппарат обратить внимание на выступление Владимира Вольфовича.
Для справки могу сказать, что мероприятия КПРФ будут проходить после заседания Государственной Думы, в вечернее время.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, я по повестке. Прошу перенести обсуждение законопроектов под пунктами 20 и 24 в связи с командировкой докладчика, а по вопросам 30 и 35, если дойдёт очередь, предложение о замене докладчика: вместо Нилова будет Гартунг.
Председательствующий. Красов Андрей Леонидович.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
По пункту 10 порядка работы Государственной Думы замена содокладчика: вместо Хохлова будет Заварзин.
Председательствующий. Николай Гаврилович Брыкин, пожалуйста. По порядку работы?
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги, Иван Иванович! Я не ту кнопочку нажал — извините, пожалуйста.
Я прошу законопроект под пунктом 53 снять с рассмотрения: в соответствии с 112-й статьёй Регламента Государственной Думы авторы отзывают данный законопроект.
Председательствующий. Хорошо.
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Мы просим о замене докладчика на Марданшина Рафаэля Мирхатимовича по 54-му вопросу, рассматриваемому в соответствии со статьёй 118. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Спасибо.
Итак, депутат Гартунг предлагает законопроекты под пунктами 20 и 24 сегодня не рассматривать, перенести рассмотрение, и по пунктам 30 и 35 заменить докладчика: вместо Нилова будет Гартунг. Нет возражений? Нет.
Андрей Леонидович Красов по 10-му вопросу предлагает замену содокладчика, содоклад сделает Заварзин. Нет возражений? Нет.
Депутат Брыкин предлагает снять 53-й вопрос — автор отозвал законопроект. Нет возражений? Принимается.
И Павел Владимирович Крашенинников предлагает замену докладчика по 54-му вопросу на Марданшина. Нет возражений? Нет.
С учётом... Ещё Бокк Владимир Владимирович, пожалуйста.
Бокк В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По пункту 17 от комитета вместо Макиева содоклад сделает Бокк.
Председательствующий. По 17-му вместо Макиева — Бокк. Нет возражений, коллеги? Нет.
С учётом изменений прошу проголосовать за порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается порядок работы единогласно. Спасибо.
Переходим к выступлениям представителей фракций. От фракции КПРФ выступает Дмитрий Георгиевич Новиков.
Новиков Д. Г., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Сегодня важный день — годовщина Октябрьской революции, большой праздник, и, чтобы не признавать этого, нужно быть как минимум очень пристрастным человеком. Всех, кто старается этим не грешить, искренне поздравляю с этим исключительно важным днём от имени фракции Компартии Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Это ведь очень примитивно — называть Великую Октябрьскую революцию случайностью или результатом злой воли заговорщиков-большевиков, якобы прервавших естественный ход событий. Октябрь 17-го — закономерный результат длительного развития страны, да и всего мира. Тенденции, сделавшие революцию неизбежной, вызывают множество параллелей и с современностью. В начале XX века мировые противоречия обострились до крайности, империалистические державы развернули борьбу за передел мира. Торговые войны, практика повышения пошлин — всё это стало сменяться локальными конфликтами, дело шло к мировой войне, и она действительно произошла. Противоречия имели и другие последствия: нарастала классовая борьба, росло национально-освободительное движение, ура-патриотическими страстями власти пытались отвлечь людей от самых острых проблем. Концепции вечного мира и победы разума в этот период стали рассыпаться, на смену им стали приходить шовинизм, национализм, военная истерия, и Россия включилась в эту борьбу, в борьбу за передел рынков. Но она вступила на этот путь, находясь в сильной зависимости от британского и французского капитала. Россия не была готова к большой войне, но она втянулась туда, её втянули туда правящие круги, тесно связанные с политическими элитами Антанты. Война обнажила все российские язвы: слабость промышленного развития, коррупцию, разложение госаппарата. Кризисом воспользовались либералы, — ну конечно же, как иначе? — их задачей было окончательно привязать страну к западным столицам. И весь этот клубок противоречий закончился Февральской революцией. Но уже наступили новые времена, народ уже не желал быть пешкой в большой игре сильных мира сего, он начал поднимать голову и становился реальной силой. Но сила масс без организации может обернуться мощной стихией — и счастьем...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Дмитрий Георгиевич, одну секунду.
Коллеги, я прошу всех присесть, у нас идёт пленарное заседание. Кому надо переговорить, пожалуйста, пройдите в вестибюль, переговорите и вернитесь в зал.
Продолжайте, пожалуйста.
Новиков Д. Г. Спасибо, Иван Иванович.
Итак, сила масс без организации может обернуться мощной стихией — и счастьем, большим счастьем для нашей страны стало то, что в этот момент истории нашлась партия, которая предложила этому поднявшемуся народу и программу развития, и большевистскую организацию дела. Великий Октябрь стал спасением России от бездарной политики Временного правительства, более того, новая власть создала альтернативу глобального масштаба: мир увидел, что выход существует, — так разворачивалась та антиколониальная борьба народов, которая вывела на сегодняшний уровень развития Китай, Индию и многие другие страны.
Ныне мир входит в стадию, очень схожую с той, которая привела когда-то к Первой мировой войне. Противоречия всё острее, глобалисты спорят с протекционистами, возникают торговые барьеры и торговые войны. Россия пытается теперь найти своё место в этом мире. Но есть целый ряд проблем, назову по крайней мере две: первая — мы понесли слишком большие потери, когда рушилась наша социалистическая держава, и вторая — национальные интересы страны далеко не всегда совпадают с интересами крупных российских корпораций, а правительство это далеко не всегда понимает. Главный урок прошлого века для нашей страны, главный урок революции состоит в том, что нынешняя модель для России — это тупик. Увы, контуры нового глобального конфликта проступают всё сильнее, и у нас есть только один шанс в этой ситуации — альтернативное развитие. Этот шанс уже использован Китайской Народной Республикой, когда-то пошедшей, между прочим, за нами и так широко отметившей сейчас 70-летие нового Китая — Китая социалистического.
Нам, кстати, нужно научиться уважать собственную историю так, как это делают наши восточные соседи. Китайская Академия общественных наук только что провела в Пекине крупную международную научную конференцию по проблемам истории и современности. Приведу в пример только одну идею из выступления профессора У Эньюаня. Он напомнил, что сегодня в российской и китайской историографии есть точка зрения, согласно которой жёсткая сталинская опора на развитие тяжёлой промышленности якобы была ошибкой. Но нет! Как заметил У Эньюань, ошибкой является сама эта точка зрения и от неё следует полностью отказаться, так как сталинская практика полностью соответствовала требованиям момента и именно она гарантировала поступательное развитие Советского Союза. Ну а результаты той модернизации и сегодня обеспечивают, в частности, экспортный потенциал России.
Кстати, в ходе работы научного форума в Пекине китайские специалисты представили перевод на китайский язык книги Геннадия Андреевича Зюганова "Россия под прицелом глобализма". На неё ссылались, её цитировали, и должен сказать, что содержание книги того заслуживает. На русском языке она была издана в прошлом году. Коллеги, я рекомендую её прочесть, в том числе чтобы лучше понимать планетарный характер катастрофы, которую наша страна пережила в 90-е годы. Теперь все говорят "лихие 90-е" — ну хорошо, признали, а когда будем исправлять ошибки? Разорены тысячи крупных производств, разрушены сотни тысяч людских судеб! Где расследования, кто наказан, где посадки?
Где распространение альтернативного, передового опыта сегодня, сейчас? Где распространение опыта Сергея Георгиевича Левченко, губернатора Иркутской области? Может быть, кто-то ещё из губернаторов за последние годы обеспечивал столь же стремительное пополнение областного бюджета? Где распространение успешного опыта народных предприятий? Вместо этого мы видим травлю, которой подвергается Павел Николаевич Грудинин. А ведь он не просто сам по себе политик и хозяйственник — этот человек возглавляет успешный коллектив, предприятие, которое твёрдо стоит на ногах. Если оно будет разорено, кто за это будет отвечать? Или опять, как в 90-е, никто не понесёт ответственности?
Порой сегодня мы сталкиваемся с вызывающими ситуациями. Вот сейчас, в эти дни в Народном Хурале Бурятии поставлен вопрос о лишении должностей, постов председателя и зампредседателя комитетов наших товарищей, членов Компартии Российской Федерации, представляющих Республику Бурятия в этом законодательном органе, — Виктора Малышенко и Егора Олзоева. Всё дело в том, что у бурятских коммунистов нашлось мужество отстаивать собственную точку зрения на происходящее в регионе, собственную точку зрения на происходящее по итогам последних нечестных выборов. Но вместо того чтобы признать эти выборы не вполне чистыми и не вполне честными, действительно исправить сложившуюся ситуацию, власти Улан-Удэ и республики не нашли ничего лучше, как исправлять ситуацию, дубинками усмиряя недовольных граждан. Сначала нечестные выборы наэлектризовывают ситуацию, а затем происходит расправа с недовольными — значит, так можно поджечь в стране любые пожары, но не нужно думать, что поджигателям удастся переназначить виновных и назначить крупнейшую оппозиционную партию ответственной за происходящее.
Я тем щелкопёрам, которые, как и прогнозировалось, уже обливают грязью нашего бурятского лидера Вячеслава Михайловича Мархаева, хочу сказать: сделать из него, из Мархаева, местечкового националиста никому не удастся! По многим причинам. Потому что он своей судьбой доказал, что он не такой. Потому что он представляет партию интернационалистов. Потому что свой патриотизм он доказал в бою, в сражении с международным терроризмом. Потому что он, Вячеслав Михайлович Мархаев, когда возникла такая необходимость, приютил, усыновил чеченского мальчика, и в семье Мархаевых Юсуп вырос настоящим патриотом нашей страны, патриотом чеченского народа, бурятского народа, русского народа — всего многонационального народа России. Не сделаете вы из Мархаева националиста!
Уважаемые коллеги, я хочу, чтобы мы научились извлекать уроки из истории, чтобы мы научились гордиться лучшими достижениями, чтобы мы вернули в сегодняшний российский календарь День Великой Октябрьской социалистической революции как настоящий, большой праздник.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР два выступления. Чернышов Борис Александрович начинает.
Пожалуйста, Борис Александрович.
Чернышов Б. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, помимо даты революции давайте вспомним ещё события, которые произошли 7 ноября. Вот в 1902 году в Туле по инициативе местного врача открылся первый в России вытрезвитель под названием "Приют для опьяневших", так вот и мы давайте выходить из опьянения и подумаем, чему мы аплодировали в начале этого заседания. Лагерям? Гражданской войне? Насильственной украинизации? Разделению нашей страны? Вот эти итоги великого переворота, который праздновался достаточно долго, конечно же, и связывают нашу историю с этой датой. Поэтому, мне кажется, при выступлении коллеги из КПРФ палата его и не слушала, потому что знает, что... А меня слушает, да, спасибо.
Уважаемые коллеги, ну и, конечно же, когда мы говорим о революции, мы должны вспоминать и о том, как это происходило и какие последствия имело. Прежде всего, главное последствие — это разделение нашей страны, которое чувствуется и сегодня. Насильственная украинизация и затем уничтожение, попытки уничтожения русского языка, внимание на которые обращает сегодня Президент Российской Федерации Владимир Путин, уже давным-давно под прицелом и в фокусе внимания ЛДПР. В 2015 году было первое издание вот этой брошюры "Говорить по-русски" — словаря, в котором в том числе и политические термины, которые часто используются в нашем лексиконе, ЛДПР трактует на чисто русском, правильном языке. Вот тогда и нужно было заниматься этими вопросами — изучением русского языка, очисткой русского языка, — тогда бы не было таких профессоров вузов, которые говорят, что русский язык — это клоачный язык. А это профессора вузов, которым мы выделяем огромные деньги, это профессора Высшей школы экономики! Это большая проблема сегодня, когда по русскому языку наносится удар за ударом, когда русский язык запрещается за рубежом уже не только в прибалтийских странах — уже всё ближе и ближе к нашим границам, всё ближе и ближе, в тех государствах, которые мы считаем братскими и опять же коллеги с левого фланга постоянно поддерживают в знак солидарности с коммунистами тех стран. Мы видим, что такая поддержка в итоге приводит к одному: мордой об лавку возят там наших граждан!
Дорогие друзья, когда мы говорим о революции, мы, конечно, должны вспоминать ещё и о других итогах: мы же всё-таки должны чувствовать, что революция прошла, преодолено классовое неравенство, неравенство в доходах, что позитивные итоги есть, но когда мы поднимаем вопросы школы и школьных поборов, которые до сих пор сегодня имеют место в российских субъектах... Вот об этом забывать нельзя. В частности, во время региональной недели я посетил Нововоронеж, там в одной из школ, а именно в 104-й школе, идут постоянные поборы, и одну многодетную мать, которая отказалась сдавать деньги, потому что просто не хватает денег (многодетные, по большому счёту, — это всегда те люди, которым не хватает, к сожалению, денег), заставляют забирать своих детей из этой школы и переводить в другую. Мы не можем не вспомнить и другой случай, который произошёл абсолютно недавно, когда девочку, мать которой тоже не смогла скинуться на очередное какое-то празднование, посиделки в школе, и предложила, вместо того чтобы скинуться, что-то приготовить для школы, просто выгнала из-за стола мама ребёнка, которая сдала деньги.
То есть мы видим, что продолжается разделение на классы, с одной стороны, монгольская конница скачет по нашей стране, а с другой стороны, это гражданская война — деление на белых и красных, имущих и неимущих. Вот такие итоги Октября и переворота мы, к сожалению, сегодня имеем, поэтому крайне актуально сегодня слышать те позиции и тот голос патриотов, голос ЛДПР, который звучит в стенах Государственной Думы, когда мы поднимаем самые животрепещущие вопросы и прежде всего когда мы поднимаем вопросы, связанные с нашей идентичностью, русской культурой и нашим народом, который, как скрепа, объединяет нашу страну. И мы, как единственная партия, которая проводит народные праздники, 4 ноября проводим самый главный праздник в Колонном зале, на который приглашаем всех, вне зависимости от класса, вне зависимости от возраста, — с нами всегда хорошо, весело и уютно. Будьте с ЛДПР!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Василий Максимович Власов продолжает.
Пожалуйста, Василий Максимович.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, я очень рад, что сегодня, когда в Государственную Думу приходили экскурсии, состоящие из студентов, и я у них спрашивал, как они относятся к 7 ноября, большинство, слава богу, говорили о том, что сегодня 78-я годовщина торжественного парада на Красной площади, а ни в коем случае не о том, что это годовщина Октябрьской революции.
Почему правительство Москвы согласовало шествие КПРФ в центре Москвы, в то же самое время отказав ЛДПР в проведении митинга на Пушкинской площади, — большой вопрос. Вы хотите, чтобы Москва, центр Москвы окрасился в красный цвет? Поверьте, он окрасится: в 16.30 вы начнёте своё шествие, перекроете дороги, и центр Москвы действительно окрасится в красный цвет, но не из-за флагов коммунистов, а из-за десятибалльных пробок, в которых Москва сегодня встанет.
Дальше. "Ведомости" опубликовали очень интересную статью: доля россиян, выступающих за решительные перемены в стране, 59 процентов, за незначительные перемены — 32 процента и всего 8 процентов не хотят никаких перемен. Мы давно говорим, что нашей политической системе необходим новый курс. Мы считаем, что нужно переходить к двухпартийной системе при сильной оппозиции, как в Соединённых Штатах Америки, как в Великобритании, и, кстати, в последней существует даже должность лидера оппозиции. Я считаю, что именно представитель ЛДПР, лидер ЛДПР Владимир Вольфович Жириновский в перспективе обязательно станет лидером оппозиции Российской Федерации. Это должность, которая существует, ещё раз подчеркиваю, во многих двухпартийных парламентах.
Очень интересно, когда делают определённые выводы, и политологи начинают рассуждать: почему же такие цифры нам показывают различные исследования? Да ответ очень простой — к сожалению, от многих устали! И мы считаем, что необходим именно такой формат: две политические партии, оппозиция и консерваторы, предлагают определённые решения. Для решения каждого вопроса всегда есть два пути — да или нет, решаем так или решаем по-другому, других вариантов не существует, и именно такая политическая система сегодня, я считаю, необходима Российской Федерации. Я считаю, что именно ЛДПР готова стать базой для создания мощнейшей оппозиционной партии, которая консолидирует все оппозиционные силы в Российской Федерации.
Мне очень интересно, как представители партии большинства отвечают в регионах, когда у них спрашивают по поводу повышения пенсионного возраста. Мне очень интересно, как они отвечают, когда их спрашивают по поводу повышения НДС до 20 процентов. И вот сегодня я захожу в "Яндекс.Новости", и одна из основных новостей — о том, что Минстрой предложил ремонтировать ветхие дома за счёт граждан. Мне очень интересно, как теперь вы гражданам будете объяснять эту позицию правительства, в данном случае позицию Минстроя?
Самое интересное, что Счётная палата, например, нас уже предупредила, сказала о том, что в последние четыре года действительно происходит сокращение населения Российской Федерации. И это говорит лишь о том, что сегодня нам необходимо менять существующую политическую систему, потому что, ещё раз подчеркиваю, судя по уровню рождаемости и уровню экономики, мы, к сожалению, скатываемся в 90-е годы: именно тогда падала рождаемость, именно тогда был экономический кризис — и я считаю, что мы это показываем в последние четыре года.
Ну и конечно же, ЖКХ. Мы, представители ЛДПР, недавно предложили, чтобы наши граждане не платили за некачественные услуги ЖКХ. Ещё раз подчеркиваю, это наша позиция: когда люди вынуждены платить за ржавую воду, которая у них течёт из кранов, когда люди вынуждены платить за отсутствие отопления, потому что платёжки им приходят, — это, я считаю, неправильно и недопустимо. Здесь должны работать законы бизнеса: если ты получаешь некачественную услугу, ты за неё платить не должен. Почему наши граждане, получая из года в год некачественные услуги ЖКХ, должны за них платить? В данном случае я предлагаю расчётный период месяц. Если доказано, что в определённый период были перебои с водоснабжением, в определённый период были перебои с электроэнергией, я считаю, наши граждане не должны платить за этот период и эти суммы должны быть вычтены непосредственно из платёжек, которые приходят нашим гражданам. Абсолютно такая же ситуация с теплоснабжением — мы получаем огромное количество жалоб на управляющие компании, которые сегодня работают. Давайте поставим их на место, давайте не будем платить за некачественные услуги ЖКХ!
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Никонов Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
"Язык, великолепный наш язык. / Речное и степное в нём раздолье, / В нём клёкоты орла и волчий рык, / Напев, и звон, и ладан богомолья", — писал наш замечательный поэт Константин Бальмонт, который, как и, к сожалению, сотни тысяч других лучших представителей российского общества, был вынужден покинуть Россию после тех событий, годовщину которых мы сегодня отмечаем, событий трагических для очень большой части нашей страны, для всей нашей страны, поскольку результатом явилась кровопролитная Гражданская война, 8 миллионов погибших — трагедия.
Русский язык тем не менее продолжал жить. И в последние дни эту тему обсуждали, обсуждали на XIII ассамблее Русского мира, которая состоялась в Волковском театре в древнем Ярославле. (Фонд "Русский мир" был создан 13 лет назад, когда ещё ЛДПР не выпускала свои брошюры, создан Президентом Российской Федерации для поддержания русского языка и русской культуры, русской литературы во всём мире.) Говорили на съезде учителей русского языка и литературы, который прошёл в стенах Московского государственного университета. Говорили, конечно же, на президентском Совете по русскому языку. Говорили вчера на съезде Общества русской словесности, которое под председательством Его Святейшества Святейшего Патриарха Кирилла прошло тоже в стенах Московского университета и в котором принимали участие многие наши коллеги, входящие в президиум Общества русской словесности.
Проблем, связанных с русским языком, много. Когда создавался Фонд "Русский мир", я поинтересовался нашими учебниками русского языка и обнаружил, что тогда, в 2007 году, их было 60 — 60 учебников, как мне показалось, разных, если так можно выразиться, русских языков. На сегодняшний день этих учебников у нас осталось 17, это уже большой прогресс, но если мы по базовым предметам уже выходим на три-четыре линейки, то, может быть, пора нам выйти на какие-то три-четыре базовые линейки по русскому языку? Это будет один русский язык, о котором мы могли бы говорить, в соответствии с федеральными государственными стандартами, ныне утверждающимися в спешке. У меня такое ощущение, увы, что результаты общественного обсуждения, которое шло в отношении федеральных государственных общественных образовательных стандартов, не нашли отражения в редакции, представленной уже на утверждение в Российскую академию образования, которой дано 15 календарных дней на то, чтобы дать оценку всем федеральным государственным образовательным стандартам.
А проблемы, стоящие перед русским языком, очень большие. Нашествие иностранных слов, которое в своё время волновало ещё Пушкина, продолжается, гаджеты порождают клиповое сознание. Вы знаете, сейчас, я обратил внимание, в курсовых и дипломных работах редко встретишь причастные и деепричастные обороты, потому что даже студенты уже привыкли к формату клипа, формату сообщения на гаджете, и это тоже очень серьёзная, большая проблема.
Государственный язык, стандарт государственного языка, о котором говорили на президентском совете. Должен быть стандарт, который будет общим для всех государственных структур: для телевидения, для всех средств массовой информации и даже, страшно это сказать, для депутатов Государственной Думы. С этой трибуны порой звучат слова, которые, в общем-то, не хотелось бы слышать от носителей настоящего литературного русского языка. Особенно хотел бы обратить внимание коллег-депутатов, знаете, на что? На склонение числительных. Это какая-то беда просто и для наших средств массовой информации, и для наших управленцев. Безусловно, эти стандарты должны быть, они должны быть внедрены.
Проблема подготовки кадров. На президентском совете прозвучали цифры сокращения количества выделяемых бюджетных мест. Это на самом деле очень большая проблема, потому что у нас растёт количество выпускников школ и сокращается количество бюджетных мест для приёма в высшие учебные заведения. Нелогично, противоречит интересам. К счастью, это зависит от нас, поскольку минимальное количество выделяемых бюджетных мест определяется законом Российской Федерации. Мы эту тенденцию обязаны остановить, и не только в филологии, о чём говорил президент, это обязательно надо сделать, потому что мы не сможем сохранить русский язык, если не будут выделяться контрольные цифры приёма на обучение по филологическим специальностям. И здесь речь идёт не только о русском языке, здесь речь идёт о родных языках всех народов, которые мы представляем здесь, в стенах Государственной Думы, тех же коренных и малочисленных народов, за которых постоянно борется депутат Гоголева. Это нам обязательно нужно сделать.
Мой коллега по комитету правильно обратил внимание на то, что даже профессорам самых уважаемых вузов нельзя унижать наш язык, называть его клоачным, называть его убогим. Профессор потом извинился и сказал, что на самом деле его не поняли, он имел в виду совсем другое — ну извините меня, если вы профессор филологии, то вы должны изъясняться так, чтобы вас понимали. Если вас не понимают, то вы не профессор филологии, и значит, у вас несоответствие профессиональным стандартам.
Пространство русского языка надо защищать и внутри страны, и за рубежом, потому что, к сожалению, русский язык в последние годы оказался действительно наказанным в очень большом количестве стран и не только за реальные прегрешения, которые могли совершить прежние власти перед той или иной страной, но и за прегрешения, безусловно, мнимые. Ни один язык не терял так позиции на земном шаре в последнее десятилетие, как русский язык. Количество людей, говорящих по-русски, после распада Советского Союза сократилось приблизительно на 50 миллионов человек. В странах — бывших республиках Советского Союза, в странах бывшего социалистического лагеря ушло старшее поколение, которое было поголовно русскоязычным, пришло новое поколение, которое далеко не всегда знает русский язык, а если и знает, то гораздо хуже. Для них, для этого нового поколения нужны совершенно другие учебники, другие усилия с нашей стороны. И то, что предпринимается сейчас Россией, это много, но явно недостаточно, не соответствует масштабу той проблемы, с которой мы, к сожалению, столкнулись. А мы столкнулись с тем, что русский язык вытесняется из образовательной системы прибалтийских государств, русский язык как язык преподавания запрещён на Украине.
В нашей стране 35 государственных языков, и в этом наша сила. На Украине один государственный язык, и в этом их слабость, потому что в многонациональной стране, которой является Украина, один государственный язык — это путь к распаду, это путь к уничтожению собственной, украинской идентичности, потому что украинская идентичность как минимум двуязычна. Тарас Григорьевич Шевченко писал свои вирши на украинском языке, но свою прозу и свои дневники он писал по-русски. Это, собственно, квинтэссенция украинскости, от которой сейчас Украина отказывается, раскалывая и наказывая своё государство.
В 1942 году Анна Ахматова в Ташкенте написала стихотворение "Мужество":
Мы знаем, что ныне лежит на весах
И что совершается ныне.
Час мужества пробил на наших часах,
И мужество нас не покинет.
Не страшно под пулями мёртвыми лечь,
Не горько остаться без крова,
И мы сохраним тебя, русская речь,
Великое русское слово.
Свободным и чистым тебя пронесём.
И внукам дадим, и от плена спасём
Навеки!
Эти слова мы вспоминаем сегодня, когда рядом с нами по Красной площади идут люди, вспоминающие парад Великой Победы. С праздником!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Сегодня "День седьмого ноября — Красный день календаря..." — это известное стихотворение Самуила Маршака многие в этом зале знают, в своё время читали и, может быть, даже зачитывались. Мы, социал-демократы, считаем, что 102 года назад произошла величайшая социальная революция в истории человечества, и у неё был свой вождь, лидер, теоретик, стратег. Я вспоминаю, как на первом курсе института, на лекции по истории КПСС задал вопрос профессору: неужели Ленин никогда не ошибался? От неожиданности профессор замолк, потом через некоторое время сказал: в вопросах стратегии он не ошибался, а вот в вопросах тактики иногда ошибался.
Я это к чему? Я хочу сказать о дне сегодняшнем, о нашей системе здравоохранения, которую мы хотим сделать самой лучшей в мире. Я считаю, что главной причиной кризиса нашего здравоохранения является противоречие между старой системой управления и новыми методами организации и финансирования здравоохранения. Дело в том, что наша система здравоохранения перешла на принципы бизнеса, финансируется по количеству больных, а система управления осталась старой. Я предлагаю, с тем чтобы немножко разобраться в этом, сделать беглый анализ существующей ситуации.
Вообще говоря, в мире существует четыре типа здравоохранения: первый — это германская система, автором является Отто фон Бисмарк, основанная на обязательном медицинском страховании; второй — американская система, основанная на добровольном медицинском страховании; третий — английская система, автором которой является экономист Уильям Беверидж; наконец, четвёртый тип — система, автором которой является нарком (по-современному — министр) здравоохранения России Николай Семашко. И эта система, которая была создана после 7 ноября 17-го года, создавалась не на пустом месте — она создавалась на базе тех наработок, которые были сделаны российскими врачами и учёными в конце XIX — начале XX веков. Нарком здравоохранения сумел создать эффективную систему здравоохранения, централизовав, объединив в одно министерство — кстати, министерство здравоохранения было создано тогда впервые в мире — все медицинские учреждения, относящиеся к здравоохранению, все земские страховые компании. И министерство в своё время очень эффективно работало и решало те задачи, которые нужно было решать в те времена.
Сегодня что мы с вами имеем? Мы, изменив законодательство, перешли на обязательное медицинское страхование, но система управления осталась старая, осталось бюджетное финансирование, при этом медицина финансируется по принципу бизнеса, то есть сколько человек осмотрели, сколько полечили — столько и денег. Получается абсурд: чем больше больных, тем больше денег! Но 1 марта 2018 года Президент России в Послании Федеральному Собранию предложил изменить парадигму здравоохранения, парадигму развития здравоохранения: он предложил не только заниматься лечением, но и поставить перед собой цель по продлению жизни каждого российского гражданина. Однако старая система, бизнес-структуры, которые присосались к бюджету, конечно, активно сопротивляются, и мы это увидели в разработанных национальных проектах: там нет, не отражены сказанные президентом страны слова, что мы должны войти в клуб стран "80 плюс", то есть не стоит задача, главная задача, по повышению продолжительности жизни каждого россиянина, там это размыто, нет главной цели. Сегодня мы опасаемся, что поставленная задача по коренной модернизации первичного звена здравоохранения может быть понята чиновниками и бизнес-структурами совершенно по-своему, — они могут подумать, как бы "эффективно" освоить бюджетные средства, может быть, даже распилить. Если это произойдёт, мы с вами окончательно потеряем нашу систему здравоохранения.
Поэтому, именно поэтому партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" начинает реализацию партийного проекта "За справедливую медицину!". Мы исходим из того, что наша система здравоохранения должна опираться на два главных базовых принципа — принцип справедливости и принцип солидарности. В данном случае принцип справедливости мы понимаем так, что каждый гражданин Российской Федерации имеет равные права на доступ к медицинскому обслуживанию, гарантируемые государством, независимо от уровня доходов и независимо от того, где он живёт, проживает. Принцип солидарности мы понимаем так, что богатые должны помогать бедным за счёт перераспределения части своих доходов через прогрессивную систему налогообложения, через страховые взносы, то есть богатые платят за бедных, здоровые платят за больных. Мы будем реализовывать свой партийный проект, будем добиваться справедливости и солидарности в системе здравоохранения, и при этом будем бороться за следующее.
Первое. Мы будем защищать врачей и всех медицинских работников. Мы считаем, что у нас лучшие врачи, они ангелы в белых халатах, они по вине системы оказались крайними и мы должны их защищать.
Второе. Мы в ходе коренной модернизации первичного звена здравоохранения должны не только решать материальные вопросы (новые здания, обновление оборудования и так далее), но мы должны поменять смысл, цели и задачи первичного звена здравоохранения. У них должна быть одна цель — продлить жизнь каждого своего пациента, и у них должно быть материальное стимулирование для решения этой задачи, например ежегодное (по итогам года) премирование ФАП, участковых, районных больниц и поликлиник за каждый месяц продления среднеожидаемой продолжительности жизни на вверенных территориях в размере, например, одного месячного фонда оплаты труда.
Третье. Мы будем и дальше бороться за то, чтобы в государственных и муниципальных медицинских учреждениях вообще не было платных услуг или же они были минимизированы.
Четвёртое. Мы и дальше будем бороться, чтобы так называемые медицинские страховые компании исчезли. Их функции прекрасно могут выполнять фонды обязательного медицинского страхования.
Пятое. Мы последовательно и системно будем бороться за то, чтобы реализовать в обязательном порядке закон о телемедицине, — для этого в каждом, даже в самом отдалённом, населённом пункте должен быть широкоформатный скоростной Интернет.
Шестое. Мы и дальше будем бороться за реализацию проекта лекарственного страхования, с тем чтобы устранить такую вопиющую несправедливость, когда больному в больнице лекарства дают бесплатно, а когда он выписывается и амбулаторно лечится, то он должен сам их покупать. Это должно быть ликвидировано — каждый гражданин Российской Федерации по рецептам врача должен получать лекарства бесплатно.
Седьмое. Мы настаиваем на том, что в арктических и северных районах медицинские учреждения должны перейти на сметное финансирование. Мы считаем целесообразным создание специальной корпорации для арктической медицины.
Восьмое. Мы за законодательное закрепление понятия "мобильная медицинская помощь", чтобы в отдалённых труднодоступных районах санитарная авиация не только эвакуацией занималась, но и плановой медицинской помощью, она должна войти в мобильную медицинскую помощь.
Девятое. Мы будем бороться за легализацию, за законодательную легализацию народной, традиционной медицины. Веками накопленный опыт должен работать на профилактику, реабилитацию, лечение, а значит, на продление жизни каждого россиянина.
Коллеги, мы считаем, что задача увеличения продолжительности жизни по масштабам и значимости сродни национальной идее. Мы будем бороться за это.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в третьем чтении.
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". Докладывает Сергей Михайлович Боярский.
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Во втором чтении законопроект принят 5-го числа, позавчера. Полностью готов к процедуре третьего чтения, замечаний нет. Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи просит принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Это нужная, конечно, поправка, нужное внесение изменений в закон, но до конца мы здесь всё-таки не регулируем процесс. В настоящее время нельзя ограничить доступ к информации, которая накапливается в архивах, библиотеках, музеях и так далее, то есть во всех государственных системах, однако есть архивные документы, доступ к которым ограничен, потому что они содержат сведения, составляющие охраняемую законом тайну или создающие угрозу для безопасности. Но как это определяется? На усмотрение директора архива или какого-то чиновника? В законе же об этом не говорится! С одной стороны, мы предусматриваем нормы, которые позволяют установить ограничения на доступ, а с другой стороны, говорим, что запрета не должно быть. Так где будет запрет, а где не будет?
Вот недавно нам показали архивные материалы — съёмку вступления советских войск в некоторые восточноевропейские страны: там их встречали с цветами, кидали цветы под танки, везде улыбки, музыка. Так почему эти материалы были секретными 75 лет? Нам с гордостью сообщили, что в этом году открыли архивы, сняли гриф секретности — а кто наложил гриф секретности? Мы что, завоевывали страны Восточной Европы? Когда мы вошли туда, нас встречали с улыбкой, с цветами, целовали — 75 лет никто об этом не знал! И сейчас только-только начинают снимать с этих архивов гриф секретности.
Я не знаю, что нам даст этот законопроект. Мы голосовали, но ведь он не регулирует до конца вопрос: мы говорим, с одной стороны, что не надо ограничивать доступ и вводить запрет, а с другой стороны, что доступ должен быть ограничен. Ну что это такое? Мне кажется, должен быть очень узкий перечень, связанный с какими-то... Допустим, пакт Молотова — Риббентропа все знают, все видели, прошло уже почти 100 лет, а у нас до сих пор ищут оригинал, до сих пор говорят, что, возможно, его вообще и не было. Кому нужны такие игры в историю? И так по всем другим позициям.
Я запрашиваю справку о бабушке, которая сидела в Соловках, из архива в Вологде, где войны не было, — нет, мне говорят, у нас данных. Слушайте, чтобы посадить, у вас всё было, и она сидела рядом с Лихачёвым, его молоком поила, поскольку работала на ферме, доила коров, а когда внук просит справку — справку не дают, гриф секретности до сих пор! Как сажать — вы сажали, а как дать справку внукам — вы не даёте. Зачем такое делать? Дайте все справки, всё, что нужно, всё, что можно! Гражданские архивы до сих пор закрыты, легче в военных архивах что-то получить, и то тоже...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 32 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект принят во втором чтении 5 ноября этого года, комитетом доработан и готов к принятию в третьем чтении, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы Правового управления Аппарата Госдумы, замечаний нет. Комитет поддерживает законопроект. Просьба принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Этот законопроект тоже касается узких направлений. Мы поддержали, действительно есть смысл увеличить список оснований для отстранения госслужащего от должности, чтобы спокойно провести служебную проверку, но вот ссылка на то, что, если он в это время появляется в нетрезвом виде или, так сказать, какое-то ещё его поведение кому-то не очень нравится, его как бы могут наказать, не выплачивая ему за этот период зарплату, не совсем понятна. Речь идёт о каких-то слишком редких случаях. Денежное содержание не сохраняется, если он во время проверки будет появляться в нетрезвом виде, если не прошёл необходимый инструктаж по охране труда и так далее. Если будут проверяться сведения о доходах и расходах, об имуществе, которые он представлял при поступлении на гражданскую службу, или будет проверка соблюдения иных ограничений (это тоже проверяется — соблюдает или нет ограничения, запреты, требования, чтобы там не было конфликта интересов), то денежное содержание сохраняется. Ну то есть опять мы начальникам предоставляем право получать зарплату во время проверки, а вот если простой человек пришёл нетрезвый во время проверки, то мы говорим: вот за этот период, раз ты выпиваешь или ещё что-то, мы тебе не будем платить зарплату. Вот это — то, что здесь написано, — мне кажется совершенно лишним.
А что касается конфликта интересов, мы же с вами столкнулись с этим недавно. Да, Чернышов? Речь идёт о школе, где мальчика довели до самоубийства. Там у директора все её братья-сватья — все в этой школе находятся. Стали проверять школу — там одни родственники, и, естественно, в таких случаях сразу перекрывается любая информация. Ну что это такое вообще?! Надо как-то нам это отрегулировать. То есть конфликт интересов бывает во многих случаях, но вот здесь, например, должны по линии Минпросвещения такого не допускать, в других случаях — по линии других всех ведомств. А вот этой вот поправкой, изменениями в статью закона "О государственной гражданской службе..." какой порядок мы пытаемся навести?
Мы поддержим, но я не чувствую, что это даст нам какой-то инструмент. Что эти поправки нам дают? Неужели мы не можем какими-то другими законами заняться? А кто будет фиксировать, в каком он состоянии пришёл, платить ему или не платить? Это вообще мелочовка никому не нужная, или же это от нас скрывают сведения, что слишком много проверок идёт по стране: люди выпивают, и надо как-то их ограничить в зарплате, и наоборот — там, где есть начальники, не надо их ни в чём ограничивать, пусть они получают на время проверки свою зарплату.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Закон принят.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 182 и 189 Жилищного кодекса Российской Федерации". Докладывает Михаил Анатольевич Чернышёв.
Чернышёв М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний не имеется. Руководствуясь изложенным, Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Анатольевич.
Желающие выступить по мотивам есть?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Тоже не такой уж актуальный закон: мы вносим поправку — расширяем перечень лиц, участвующих в приёмке работ по капитальному ремонту общего имущества многоквартирных домов. Видимо, предыдущий перечень не дал нам возможности сделать так, чтобы этот капитальный ремонт проводился быстро, эффективно и своевременно. Нам надо бы пошире вопрос поставить. Здесь ведь у нас какой комитет ответственный — по жилищной политике и ЖКХ? Надо здесь нам шире посмотреть на этот вопрос. У нас часто делают капитальный ремонт там, где легче снести и построить новый дом. Пусть наш профильный комитет займётся, изучит, вот сколько в стране идёт капитальных ремонтов любых объектов, а специалисты скажут, что ремонт идёт дольше и стоит дороже, чем если просто снести и построить новый объект. Тогда зачем мы этим занимаемся?
А знаете, почему так делают? Потому что это коррупционная схема. На объекте долго ведутся работы, выделяется больше денег, чем на строительство нового, и это создаёт возможности для определённых злоупотреблений. Надо ввести норму, чтобы быстрее принималось решение о сносе и строительстве нового, тогда мы ускоряем введение объектов и уменьшаем затраты. Ведь когда ремонтируют что-то, очень трудно определить объём выполненных работ, очень долго можно ремонтировать одну стену или одну ванную комнату, или лестничную клетку, или ещё что-то. Ведь для этого всё и делается — скрыть всё, как и при строительстве дорог. Это вот надо нам учесть.
Конечно, надо расширить перечень, чтобы там были представители не только из близлежащего субъекта, но и, может быть, представители органов власти на местах, органов местного самоуправления. Но у них часто не бывает нужных специалистов, то есть мы дадим возможность включить их в эту комиссию, а специалистов нет. В стране очень большие расстояния, может быть, даже до этого объекта добраться никто не может, и он там стоит, как сирота, это вот наши проблемы. Конечно, лучшее решение здесь — если бы этим занимался частный сектор, который себя в этом вопросе не обманет, и потом смотреть по количеству введённых объектов. А количество комиссий редко даёт пользу, они заседают у нас, эти комиссии, с 17-го года, вот уже 102 года одни комиссии, комиссии... И всё решаем, что у нас праздник, как к кому относиться, начинаем с Ленина, кончаем Грудининым, и всё это в одном, так сказать, коктейле, на одном огороде.
Поддержим, но большой пользы от этой поправки в закон не будет.
Председательствующий. Спасибо.
Обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Докладывает Владимир Лазаревич Евланов.
Евланов В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект единогласно принят в первом чтении. Им предусмотрен перенос срока перевода деятельности розничных рынков, расположенных на территориях Республики Крым и города Севастополя, в капитальные строения с 2020 года на 2025 год. К проекту федерального закона поступило три поправки. Они не меняют концепцию законопроекта и включены в блок поправок, рекомендуемых к принятию. Комитет Госдумы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе поддержать указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Лазаревич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно. Спасибо.
6-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 307 Уголовного кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы в первом чтении рассмотрели данный законопроект 19 сентября. Поправок не поступило. Законопроект очень тщательно подготовлен, соответственно, таблиц нет. Предлагаем поддержать во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, поправок нет, ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно. Спасибо.
7-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 5 Федерального закона "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" в целях совершенствования правового регулирования предоставления гостиничных услуг и классификации объектов туристской индустрии". Докладывает Наталья Сергеевна Кувшинова.
Кувшинова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы во втором чтении рассмотрел указанный законопроект. Поступила одна поправка, которую комитет рекомендовал отклонить, после чего поступило письмо от авторов об отзыве этой поправки. Все необходимые экспертизы проведены, замечаний правового характера нет. Комитет рекомендует Государственной Думе принять во втором чтении указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Сергеевна.
Коллеги, акцентирую ваше внимание на том, что была одна поправка, которая отозвана, поэтому поправок нет. Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
По ведению — Павел Владимирович Крашенинников. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо большое, Иван Иванович.
Только что поступило письмо от субъекта права законодательной инициативы, соответственно мы просим снять 36-й вопрос с рассмотрения в связи с отзывом законопроекта автором.
Председательствующий. Коллеги, 36-й вопрос сегодняшнего порядка работы снимается — авторы отозвали законопроект.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием регулирования в сфере электронной подписи". Докладывает член Совета Федерации Владимир Казимирович Кравченко.
Пожалуйста, Владимир Казимирович.
Кравченко В. К., член Совета Федерации. 
Здравствуйте, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием регулирования в сфере электронной подписи", подготовленный в целях создания единого пространства доверенной электронной подписи.
Концептуальное нововведение законопроекта — это существенное увеличение финансовых требований к удостоверяющим центрам, что, по оценкам экспертов, должно привести к их существенному укрупнению и, как следствие, более качественному и ответственному выполнению своих непосредственных обязанностей. Собственный капитал удостоверяющих центров должен быть увеличен с 7 миллионов до 500 миллионов и до 1 миллиарда рублей, размер страховой ответственности деятельности УЦ увеличивается с 30 миллионов до 300 миллионов и 500 миллионов рублей, срок аккредитации сокращается до трёх лет (в настоящее время — пять лет). И предполагается, что параллельно будут внесены изменения в административный и в Уголовный кодексы с целью регулирования вопросов соответственно гражданского и уголовного законодательства. Это первое.
Второе — это делегирование полномочий по выдаче квалифицированных подписей налоговой службе, Банку России и Казначейству в отношении соответственно юридических лиц, финансовых организаций и госслужащих подведомственных им учреждений.
Далее, введение института доверенных третьих сторон — организаций, уполномоченных осуществлять деятельность по проверке электронных подписей в электронных документах в фиксированное время, а также осуществлять документальное подтверждение результатов такой проверки.
Вводится понятие и устанавливается механизм использования метки доверенного времени — достоверной информации в электронной форме о дате и времени подписания электронного документа электронной подписью. Также предлагается внедрение использования машиночитаемых доверенностей в целях подтверждения полномочий в цифровой среде. Это предложение, кстати, было поддержано и бизнесом, и всеми участниками, обсуждавшими законопроект.
В законопроекте предусмотрены отлагательные нормы в три с половиной года со дня официального опубликования, позволяющие осуществить переход к схеме функционирования удостоверяющих центров, обеспечив истечение срока действия квалифицированных сертификатов, выданных в настоящее время.
Имеется положительное заключение. Комитет по финансовому рынку рассматривал этот вопрос 23 октября. Мы согласны со всеми замечаниями, отражёнными непосредственно в заключении, и считаем целесообразным до рассмотрения законопроекта во втором чтении обратиться в профильные министерства и ведомства, а также в иные органы и организации, которые в рамках исполнения проектируемых норм будут наделены определёнными полномочиями, с предложением представить в комитет проекты подзаконных актов, необходимых для реализации норм закона.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Казимирович. Присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по финансовому рынку выступает Алексей Николаевич Изотов.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В основном докладе я хотел бы выделить два главных изменения, которые несёт в себе этот законопроект, — это ужесточение требований к размеру собственного капитала удостоверяющих центров и перераспределение полномочий по выдаче квалифицированных сертификатов проверки электронных подписей между удостоверяющими центрами. Законопроектом планируется, что те организации, которые работают в кредитно-финансовой сфере, будут получать сертификаты ключей в удостоверяющем центре Центрального банка; органы государственной власти, органы местного самоуправления, нотариат будут получать в удостоверяющем центре Федерального казначейства; все прочие юридические лица и индивидуальные предприниматели будут работать с удостоверяющим центром Федеральной налоговой службы; ну и физические лица уже будут обслуживаться коммерческими удостоверяющими центрами.
Причины появления данного законопроекта. Во-первых, в ходе работы удостоверяющих центров с электронными подписями был выявлен ряд проблем, которые носят уже достаточно системный характер. В частности, имеются многочисленные правонарушения в части совершения операций с электронной подписью. По данным Федеральной налоговой службы, с 1 января 2018 года по август 2019 года было зафиксировано более 45 тысяч правонарушений, в основном это было связано с подачей налоговой декларации и финансовой отчётностью, это 80 процентов, тем не менее были и другие правонарушения, в частности выпуск электронной подписи по поддельным документам — 5,6 тысячи нарушений — и регистрация юридических лиц, в том числе фирм-однодневок, — 4,5 тысячи. Поэтому встал вопрос о том, чтобы наводить порядок в этой сфере. Ну и вторая причина — это невозможность использования одной электронной подписи в разных ведомствах, то есть если вы работаете с Федеральной налоговой службой в части подачи декларации или отчётности, то вы должны иметь одну электронную подпись, если вы работаете с таможенной службой — вторую электронную подпись, если вы работаете на торгах, то получаете третью подпись, а стоимость одной электронной подписи варьируется от 2 тысяч до 200 тысяч рублей, и это, конечно, серьёзные расходы для бизнеса.
Мы в комитете провели достаточно серьёзную дискуссию по данному законопроекту, привлекли всех заинтересованных лиц, и бизнес-сообщество, и все министерства и ведомства. Представителями бизнеса были высказаны замечания, опасения, что будет формироваться монополия налогового органа. У нас на сегодняшний день 495 удостоверяющих центров, и сколько из них останется, конечно, будет зависеть от самого бизнеса, от того, как они будут укрупняться. Ну, во всяком случае, существует мировая практика, например, в Канаде, во Франции не более десяти удостоверяющих центров, которые обслуживают всю необходимую инфраструктуру. Были высказаны опасения по поводу готовности налоговой службы, Казначейства, Центрального банка сформировать территориальную сеть удостоверяющих центров, причём не просто сформировать, а сделать так, чтобы это было без снижения качества предоставляемых услуг и без увеличения стоимости. Были высказаны опасения, что юридическому лицу и индивидуальному предпринимателю будет необходимо получать две электронные подписи — на юридическое лицо и на физическое лицо, что повлечёт за собой удорожание, сократит оперативность, ну и вообще в мировой практике не используется конструкция двух электронных подписей, и в дальнейшем это может сказаться на международной торговле.
Поэтому 23 сентября текущего года комитет провёл парламентские слушания с приглашением всех заинтересованных сторон, обсудили эти вопросы. Возник ещё ряд вопросов, связанных, например, с тем, как быть с электронными подписями, созданными за рубежом, в рамках иностранного права и международного стандарта, — мы, комитет, в своём заключении отметили, что здесь целесообразно работать на основании международных договоров и соглашений между странами. Также вводится технология облачной подписи — здесь нужно конкретизировать, как это будет работать и какие риски это будет в себе нести в случае копирования и последующего мошенничества.
Но в целом Комитет по финансовому рынку концепцию законопроекта поддерживает. Получены положительные заключения Правительства Российской Федерации, Банка России, Счётная палата поддерживает с замечаниями. Комитет по финансовому рынку просит поддержать данный законопроект в первом чтении, его концепцию с учётом замечаний, которые отражены в заключении комитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Владимир Казимирович, споры относительно изменений в закон "Об электронной подписи" тянутся с 2016 года. В 2018 году Минкомсвязь представила первый вариант изменений. В вашей версии законопроекта коммерческие удостоверяющие центры будут выдавать квалифицированные сертификаты только физическим лицам. В связи с этим скажите, пожалуйста, не разрушит ли новая система налаженный бизнес коммерческих удостоверяющих центров и не приведёт ли это к увольнению сотрудников?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Казимирович.
Кравченко В. К. Мы с Алексеем Николаевичем уже практически ответили на этот вопрос. На наш взгляд, это, наоборот, повысит уровень ответственности. Да, безусловно, будет определённая реорганизация, с учётом того что уставный капитал возрастает до 1 миллиарда рублей, но мы преследовали цель как раз с учётом вот тех нарушений, о которых Алексей Николаевич сказал: 43 тысячи нарушений на сегодняшний день, и в ходе последней проверки 21 центру из 28 было на это указано. В конечном счёте вот эти все меры должны защитить и бизнес, и физических лиц и повысить качество работы.
Председательствующий. Спасибо.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Владимир Казимирович, вы и содокладчик тоже в своём выступлении вкратце сказали, затронули этот вопрос, но всё-таки хотелось бы понять: есть замечание по поводу отсутствия материалов от ФНС России, Банка России, Федерального казначейства, их готовности вообще ко второму чтению — когда мы увидим эти документы?
Кравченко В. К. Мы сказали, что сейчас будут сделаны соответствующие запросы, у нас есть время до вступления отдельных норм, достаточное для того, чтобы все эти вопросы снять, поэтому ко второму чтению, я думаю, мы получим конкретные ответы, соответственно, при необходимости с помощью поправок отрегулируем в целом концепцию.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, вот эксперты, которые участвовали в ваших мероприятиях, в заседании экспертного совета, считают, что законопроект к рассмотрению не готов, крайне противоречив и, кроме вреда, ничего не принесёт. Мы с вами ещё не разобрались с саморегулируемыми организациями, вот тоже с этой трибуны нам рассказывали такие сказки, как это будет хорошо, но в результате, кроме сбора денег для отдельных категорий, даже без возмещения по назначению, сегодня нет ничего. У нас технологии не позволяют сделать безопасную электронную подпись — может быть, начать с технологии, развить её, а уже потом вводить все эти электронные новеллы? Потому что вы одно не довели до конца: у нас министерство цифрового развития сегодня не выполняет программы цифровизации России, технологически мы сегодня колоссально отстаём — а как же вы будете решать этот вопрос, если у "Сбербанка" теряются данные сегодня?!
Председательствующий. Алексей Николаевич, может быть, вы ответите? Пожалуйста.
Изотов А. Н. Николай Васильевич, вот точно вреда этот законопроект не принесёт. Его смысл заключается в том, что да, сегодня существует достаточно развитая инфраструктура, но инфраструктура включает в себя около 500 удостоверяющих центров, нарушения, которые происходят, носят уже достаточно системный характер — здесь точно нужно наводить порядок. Инфраструктуру никто не собирается рушить — они, центры, будут объединяться между собой, но опять же, я говорил, существует мировая практика, поэтому в принципе в стране достаточно 10—20 удостоверяющих центров.
Вы говорите, что законопроект не готов, — это тоже неправда. Парламентские слушания были проведены, после этого прошло заседание комитета, на котором присутствовали представители министерств и ведомств, банков, я имею в виду коммерческие банки, представители Центрального банка, представители бизнеса. Они нашли, вернее, мы вместе нашли точки соприкосновения, в частности в виде вступления в силу, введения института доверенных третьих лиц, и ФНС будет здесь работать не единолично при предоставлении сертификатов ключей проверки электронных подписей, но совместно с другими удостоверяющими центрами. Поэтому было высказано мнение, что законопроект готов к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. У меня к Алексею Николаевичу вопросы.
Просчитывали ли авторы — ну и комитет наверняка должен был это проанализировать — финансовые последствия, насколько вырастет стоимость этой услуги, насколько снизится её доступность, потому что вы же на порядок собираетесь снизить количество центров? Это первый вопрос.
И второй вопрос: каков характер основных нарушений, о которых вы говорите? То есть, ну, я хочу понять: те изменения, которые вы вносите, направлены на устранение нарушений либо на сокращение участников рынка? Вот у меня такой интересный вопрос.
Председательствующий. Алексей Николаевич, пожалуйста.
Изотов А. Н. Спасибо. Да, сразу отвечу: именно на сокращение нарушений. Я сказал об основных моментах, их можно перечислять, здесь несколько позиций: основное — это, конечно, сдача налоговой декларации по поддельным подписям и сдача финансовой отчётности; на втором месте у нас идёт выпуск электронной подписи по поддельным документам; на третьем месте — регистрация юридических лиц, в том числе фирм-однодневок. Поэтому здесь необходимо наводить порядок.
Что касается стоимости. Мы в своём заключении отметили, что мы, пока нам не будет понятно, насколько готовы Федеральная налоговая служба, Казначейство и Центральный банк, во втором чтении не вынесем этот законопроект на рассмотрение. Они утверждают, что полностью готовы, поэтому будет выездная проверка с соответствующими экспертами, и мы ознакомимся, насколько действительно правдиво их заключение.
Что касается доступности. Это тоже связано как раз с развитием инфраструктуры удостоверяющих центров, и это тоже будет выясняться с учётом той проверки, которая будет осуществлена при участии всех экспертов.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Казимирович, данным проектом федерального закона вы также предлагаете ввести институт доверенных третьих лиц — организаций, которые будут уполномочены осуществлять деятельность по проверке электронных подписей в электронных документах в фиксированный момент времени, а также осуществлять документальное подтверждение результатов таких проверок, при этом, как вы считаете, планируемое количество таких доверенных третьих сторон — порядка 20. Скажите, а на основании каких исследований, расчётов вы пришли к такому выводу — о необходимости именно 20 таких доверенных третьи лиц? Почему не 30, не 40? И как в целом, на ваш взгляд, изменится качество работы удостоверяющих центров в связи с принятием данного проекта федерального закона и его реализацией?
Заранее благодарю.
Кравченко В. К. Спасибо. Мы же работали с правительством, в частности с Минкомсвязью, поэтому вот это количество — 20 организаций, которые будут выполнять функции доверенных третьих лиц, — как раз на заседаниях рабочей группы уже было согласовано. И ещё надо сказать, что они, организации, будут проходить аккредитацию.
Ну а в целом, если опять же вернуться к концепции законопроекта, на наш взгляд... Кстати, сейчас прозвучал вопрос об удорожании — вот налоговая инспекция выдаёт сертификаты для юрлиц бесплатно, и это тоже нужно учитывать. В целом мы всё-таки возвращаемся к тому, что защищаем здесь и бизнес, и граждан от мошеннических действий, создаём новую систему, которая на сегодняшний день востребована временем.
Председательствующий. Включите микрофон, пожалуйста.
Изотов А. Н. Там расчёт проводился приблизительный, исходя из параметров, — сегодня около 500 удостоверяющих центров, а будет 20 центров, ну, 30 центров, это уже не принципиально. Просто у нас есть удостоверяющие центры, которые созданы для удовлетворения потребностей определённых сегментов экономики, например Федеральная нотариальная палата, и она не только выдаёт сертификаты ключей проверки электронных подписей, но и сопровождает жизненный цикл этой электронной подписи, поэтому в качестве такой доверенной третьей стороны может выступать именно данный удостоверяющий центр.
Ну и необходимо укрупнение опять же, я говорил, с учётом мирового опыта — в принципе для обслуживания всей инфраструктуры в стране достаточно порядка 10—15 удостоверяющих центров, и поэтому вот такое количество и появилось.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимир Казимирович, я хочу сказать в продолжение вопроса Николая Васильевича Коломейцева, что у нас действительно уже есть примеры, когда по поддельной электронной подписи происходят мошенничества с квартирами, но я так и не понял, на чём основана уверенность, что сокращение количества центров выдачи таких подписей приведёт к уменьшению числа мошенничеств в этой области? Если можно, аргументируйте, пожалуйста.
Кравченко В. К. Я приводил цифры, насколько увеличивается уставный капитал, значит, страховой фонд увеличивается, поэтому и требования в целом возрастут. Для этих 500 центров, о которых мой коллега говорил, вводится специализация по разным категориям и организациям — финансовая сфера, госслужба, муниципальная, а что касается юридических лиц, налоговая инспекция уже работает, у неё уже есть опыт работы через удостоверяющие центры. Так что здесь идёт только совершенствование системы. Коллеги, речь не идёт о том, что мы как бы новый закон пытаемся принять и новые правила игры, это совершенствование действующей системы.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Изотов А. Н. Тоже добавлю. Помимо ужесточения требований и страховой ответственности, есть ещё один момент: у той же налоговой службы, у того же Центрального банка, Казначейства имеются сведения по всем юрлицам. В принципе такой базы больше ни у кого нет, то есть они обладают не только реквизитами юридического лица, но и сведениями о едином исполнительном органе, о должностном лице, об уполномоченных, поэтому не случаен выбор именно этих ведомств.
Председательствующий. Спасибо.
Фаррахов Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос к профильному комитету.
Уважаемый Алексей Николаевич, консолидация рынка в данной ситуации, безусловно, правильное направление, его надо поддержать, но в заключении вашего комитета написано, что данный законопроект предполагает кардинальное реформирование сложившейся на сегодняшний день системы электронной подписи. В этой связи два вопроса. Первый: есть ли оценка регулирующего воздействия — как данный законопроект повлияет на деловую среду? И второй: новые полномочия получит федеральный орган исполнительной власти, но в документах к законопроекту написано, что это не потребует дополнительных бюджетных средств, — как вы это прокомментируете? Вот два вопроса.
Изотов А. Н. Последний вопрос я лично задавал представителю налоговой службы: действительно ли не потребуется увеличения бюджетных ассигнований, тем более что в заключении Счётной палаты тоже были такие же сомнения? В ходе дискуссий с ними, когда мы общались в дальнейшем, они говорили, что готовы выполнять на базе той IT-структуры, которая существует на сегодняшний день. Я говорил уже о том, что мы будем проводить дополнительные встречи, и та же налоговая служба должна будет нас убедить в том, что это так. Во всяком случае, на заседании комитета они ответили, что никаких дополнительных средств не понадобится.
Первый вопрос ещё раз повторите, пожалуйста.
Председательствующий. Депутату Фаррахову включите микрофон.
Фаррахов А. З. Имеется ли оценка регулирующего воздействия и как данный проект федерального закона повлияет в целом на деловую среду?
Изотов А. Н. В свою очередь, бизнес высказывал именно такое сомнение — что, во-первых, возможно увеличение срока выдачи электронной подписи, во-вторых, конкурентная среда может сократиться и так далее, то есть ряд претензий со стороны бизнеса высказывался. Но вот как раз на парламентских слушаниях, на последнем заседании комитета этот вопрос со стороны бизнеса к налоговикам был снят. Тем не менее, на наш взгляд, на взгляд комитета, эти риски остаются до сих пор, и стопроцентно утверждать на сегодняшний день, что ситуация с деловой репутацией в сфере удостоверяющих центров в дальнейшем не усугубится, мы не можем, поэтому будем работать ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Коллеги, у нас с 1 ноября в России действует электронный ПТС, и одно из оснований для перехода права собственности на автомобиль — это договор купли-продажи, который как раз заверен электронной подписью. Когда это вводилось, говорили, что могут быть проблемы идентификации и аутентификации в информационной системе ГИБДД. Это первое. Ну и второе опасение, что действительно будут подделывать и просто воровать чужое имущество, конкретно автомобили, подделывая электронные подписи и внося изменения в ПТС. Данным законопроектом мы каким-то образом вот эти недочёты устраняем?
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Изотов А. Н. Да, действительно, устраняем. У нас на сегодняшний день нет стандартизации электронной подписи, у нас каждый удостоверяющий центр обеспечивает её шифрование исходя из своих внутренних документов. Вот как раз в этом законопроекте говорится о том, что будут разработаны определённые требования, будет теперь у юридического лица и у физического лица единая электронная подпись, которую это лицо сможет использовать во всех ведомствах, на всех предприятиях и так далее, и эту электронную подпись никто никогда не изменит.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич. Присаживайтесь.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Николай Васильевич, от фракции?
Семь минут поставьте, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вот здесь, открывая осеннюю сессию, Председатель Государственной Думы предложил нам более серьёзно подходить к внесению и рассмотрению законопроектов и, в общем-то, более конкретному формулированию норм законов. Вот если вы внимательно слушали ответы: "вот это будет представлено", "это будет подработано", "этого пока нет"... Я вам докладываю, что в соответствии с нашим Регламентом и 104-й статьёй Конституции вы должны были внести уже сегодня на рассмотрение — мне непонятно, как комитет принимал решение, — не только весь перечень законов, в которые должны быть внесены изменения, но и сами изменения, понимаете? А у вас: этого нет, это мы пока не знаем, это пока ещё не проанализировали. Вы же вмешиваетесь в живую ткань экономики!
Вам здесь из зала был задан вопрос, говорили, что уже сегодня есть манипуляции с имуществом, уже сегодня есть потери данных банками. Вы, отвечая на вопрос, сказали, мол, мы более серьёзным структурам поручили — Центральному банку, налоговой... Вот вы мне скажите, какую понесло ответственность руководство Центрального банка? Вот 500 кредитных учреждений закрыли только при Набиуллиной, вообще уже больше 3 тысяч закрыто у нас финансовых учреждений — ну а на поверку что получается? Финансовые активы вывели, весь высший менеджмент съехал вместе с семьями, а когда приходит туда АСВ, то там уже ничего нет.
Вот хотелось бы понять — вы в заключительном слове ответьте мне, пожалуйста, — каким образом мы с вами улучшаем деловую активность, о которой товарищ Фаррахов спрашивал, если вы правила игры берёте и кардинально меняете — и не можете ответить, где же, и как, и почему у семи нянек будет больше порядка? Ну, с моей точки зрения, если вы выдаёте электронную подпись, то должен один человек отвечать. Вот есть антимонопольная служба, специалист во всех отраслях, — мне кажется, что и в данной ситуации орган должен быть один, который как бы уполномочен и несёт ответственность за то, что он даёт вам электронную подпись. У нас ведь, вы посмотрите структуру преступлений, на первом месте мошенничество, понимаете?
Здесь много говорят о 219-й статье, которая защищает предпринимателей. Я вам докладываю: из списка Титова три предпринимателя вернулись — двое уже в зоне. Ну, им дали гарантию, мол, вы возвращайтесь, всё нормально, мы вас амнистировали, они написали соответствующие бумаги, но не успели приехать, как правоохранители их повязали и отправили в зону, понимаете? А вы же в данной ситуации, мне кажется, до того наивно подходите — или умышленно, — что хотите устроить передел определённого, сложившегося уже рынка без добросовестной проработки следствий и последствий введения вашего закона.
Более того, я же вам не просто так задавал вопрос, я общался с экспертами, которые были в комитете, на заседании экспертного совета, которые были на слушаниях, мы с ними часа три обсуждали этот вопрос. Они говорят: вы понимаете, нам разработчики говорят, мол, вы не волнуйтесь, ко второму чтению текст будет кардинально переработан. Извиняйте, каким образом? У нас сейчас утверждается концепция, если вы концепцию утвердили, то вы ко второму чтению кардинально ничего менять не сможете, ну если только не применять такое произвольное право силы и доступа к ГПУ, то есть если вы там убедили, то вы считаете, что во втором чтении сможете большинством продавить.
Мы не можем поддержать такой сырой закон. У вас нет ответов даже на восемь вопросов, которые в зале прозвучали, понимаете? Вот я внимательно слушал, сейчас ещё возьму стенограмму почитаю. Ни на один вопрос не последовало ни одного конкретного ответа! А если ответа нет, значит, закон не готов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Семь минут поставьте.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, Николай Васильевич тут подозревает, что это связано с тем, что, дескать, это будет передел рынка, — не сомневайтесь, именно для этого и внесён этот законопроект. Ну, авторы могут, конечно, протестовывать, не соглашаться с этим, но я обращаю ещё внимание, что законопроект, который мы сейчас рассматриваем, львиную долю рынка передаёт государственным учреждениям, обратите внимание: ЦБ, Казначейству, налоговой. Авторы законодательной инициативы — не правительство, а депутаты Государственной Думы. Почему? Потому что если правительство вносит, то есть процедура антикоррупционной экспертизы, а когда депутаты вносят, нет такой экспертизы, понятно, да? Поэтому такого рода законы именно таким образом и вносятся.
Теперь о том, почему нет ответов на вопросы, — дескать, во втором чтении мы, там, дадим... Так а зачем, какие ответы? Суть закона уже понятна: изменения, которые вносятся, направлены — и авторы не скрывают этого — на то, чтобы фактически в 25 раз уменьшить количество участников рынка. Ну, они так посчитали. Им задают вопрос: а как вы посчитали, что 20 или 30 участников останется? Да всё уже посчитано, потому что с участниками рынка, бенефициарами этого закона, уже всё обсуждено, понимаете? Всё обсуждено, и все уже знают, кто останется, а кого не будет. Именно поэтому и такого рода изменения радикальные. Ну зачем, например, размер собственного капитала увеличивать с 30 миллионов до миллиарда, зачем? Ну увеличьте его немного!
Потом, я задавал вопрос: какого рода правонарушения отмечались? Мне кажется, с увеличением размера уставного капитала они не закончатся, это первое. Второе, ведь и без увеличения финансовых требований к удостоверяющим центрам можно перекрыть эти нарушения, просто правила игры должны быть понятные и должна быть ответственность за это, то есть спрос должен быть. Те участники рынка, которые эти правила нарушают, должны с рынка уходить. Механизм отлажен, например, в финансовом секторе, да где угодно, этот механизм работает. Но цель-то не эта! Цель не предупреждение и сокращение преступлений, правонарушений, цель — передел рынка! Обратите внимание, весь бизнес уйдёт из-под частных компаний, частным компаниям останутся только физические лица, а бизнес уйдёт в государственные структуры. Да, нам скажут, что не будет нарушений, но где гарантия, если нарушения есть сейчас? И там, и там люди делают, и если они ошибаются, то и там, и там они будут ошибаться. Вы думаете, чиновники меньше ошибаются, что ли? Я вас уверяю, что гораздо чаще ошибаются, и с умыслом, возможно.
Поэтому, коллеги, за этот законопроект голосовать ни в коем случае нельзя. Это, на мой взгляд, чистейшей воды лоббистский закон, я бы даже сказал, коррупционноёмкий закон, поэтому подумайте, как вам голосовать по этому поводу.
И ещё, хочу обратить внимание: комитет дважды рассматривал этот законопроект. Я почитал оба заключения — первое, которое было дано в июне, и то, которое дано сейчас. Первое, в июне, было ни о чём, а вот во втором они, видимо, набрались мужества и написали всё как есть — прочитав заключение комитета, всё понимаешь, — только у них не хватило духу в конце последнюю строчку изменить. Надо было написать: "Не принимать", потому что это коррупционноёмкий закон, — ну, духу не хватило, хотя они всё прописали. Кто умеет читать, всё здесь увидел, тут даже не надо быть экспертом. Комитет добросовестно выполнил свою работу, только у них политической воли не хватило на последнее решение — отклонить этот законопроект. Поэтому я вас призываю сделать это сейчас. Нужно проголосовать против принятия этого законопроекта и ни в коем случае больше такого рода законопроекты сюда не допускать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Шулепов Евгений Борисович.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Иванович! Очень резонансное обсуждение данного законопроекта говорит лишь о том, что тема чрезвычайно актуальна и важна для всех нас, сидящих в этом зале, для россиян.
Николай Васильевич, мне хотелось бы найти в ваших аргументах ответ на один вопрос: вы за большевиков или всё-таки за коммунистов? Электронная подпись — это данность, она существует уже не один десяток лет. Мы же ничего нового не выдумываем, не придумываем, мы говорим лишь о том, что необходимо навести порядок. Алексей Николаевич привёл очень чёткие цифры, и, по-моему, всем понятно, что есть хулиганство, которое принятием данного законопроекта мы ликвидируем, по крайней мере в основной части, ещё что-то, может быть, вылезет, но ведь дорогу осилит идущий. Оставлять эту сферу в таком состоянии, в каком она сегодня находится, просто невозможно, нельзя! И поэтому, мне кажется, категорически необходимо поддержать представленный законопроект, для того чтобы двигаться дальше, вперёд. Вы предлагаете оставить всё так, как есть? Тогда будет не 45 тысяч, а, может быть, 100 тысяч нарушений. Здесь как раз необходимо навести порядок!
Ну и, Валерий Карлович, насчет коррупции: всё-таки надо быть как-то аккуратнее с аргументами. Над этим законопроектом работали очень уважаемые люди — профессионалы, эксперты. На заседании Комитета по финансовому рынку этот законопроект был рассмотрен очень внимательно, были проведены слушания.
Уважаемые коллеги, наша задача — сделать электронную подпись доступной, но очень надёжной. Это атрибут электронно-цифрового рынка, и мы никуда от этого не денемся. А стоять на месте нельзя, нужно двигаться вперёд, поэтому наша фракция будет голосовать за данный законопроект в первом чтении. Прошу, коллеги, его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Борисович.
Владимир Казимирович, вы можете выступить с заключительным словом, если желаете, пожалуйста.
Кравченко В. К. В принципе все доводы за и против уже прозвучали. Я ещё раз хотел бы обратить внимание на то, что институт электронной подписи работает уже более десяти лет. Мы совершенствуем эту систему, чтобы защитить наших граждан, предпринимателей и юридических лиц. Для этого и предлагается принять данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич, будете выступать? Пожалуйста.
Заключительное слово содокладчика.
Депутату Изотову включите микрофон.
Изотов А. Н. Я буквально два слова, просто о принципе: инфраструктура уже существует, она работает, никто не собирается ломать её до конца, просто нужно навести там порядок, для того чтобы не страдали наши граждане, для того чтобы не страдали наши юридические лица, вот и всё.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	17 чел.	3,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемые коллеги, если я кого-то обидел, извините, но если вас, скажем так, обидели подозрения в коррупции, давайте проведём антикоррупционную экспертизу этого законопроекта между первым и вторым чтениями. Это хорошее предложение. Я думаю, никто не откажется.
Председательствующий. Спасибо.
9-й вопрос, проект федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2020 год". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Андрей Николаевич Пудов.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представляем на рассмотрение проект федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2020 год", подготовленный с целью реализации статьи 17 закона от декабря 2013 года "О накопительной пенсии".
Продолжительность ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии ежегодно устанавливается федеральным законом на основании официальных статистических данных о продолжительности жизни женщин и мужчин в возрасте соответственно 55 и 60 лет. На текущий, 2019 год в соответствии с Федеральным законом от декабря 2018 года "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2019 год" ожидаемый период установлен продолжительностью 252 месяца, или 21 год.
По официальным данным Федеральной службы государственной статистики, на 1 января 2019 года численность мужчин в возрасте 60 лет составила 915 900 человек, женщин в возрасте 55 лет — 1 106 849 человек. Ожидаемая продолжительность предстоящей жизни мужчин и женщин составила соответственно 16,56 года и 26,28 года. В соответствии с расчётами, произведёнными на основании статистических данных, ожидаемый период выплаты накопительной пенсии на 2020 год составляет 263 месяца, или 21,9 года.
В целях недопущения резкого увеличения продолжительности ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии в соответствии с методикой, утверждённой правительством, установлен переходный период, согласно которому в период с 2016 по 2020 год предлагается применять максимальное значение ожидаемого периода исходя из его увеличения максимум на шесть месяцев. Поскольку рассчитанная на основании статистических данных величина ожидаемого периода превышает установленное методикой максимальное значение на 2020 год, в законопроекте с 1 января 2020 года предлагается установить ожидаемый период в размере 258 месяцев, или 21,5 года.
Прошу поддержать представленный проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич, присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов выступает Светлана Викторовна Бессараб.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел внесённый Правительством Российской Федерации законопроект и отмечает следующее. В указанном законопроекте предлагается установить продолжительность ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии в 2020 году в размере 258 месяцев, то есть с шагом плюс шесть месяцев по отношению к показателю текущего периода. Как известно, на текущий, 2019 год ожидаемый период выплаты составляет 252 месяца.
Уважаемые коллеги, в соответствии с внесёнными изменениями с 1 января 2019 года сохранился возраст получения прав на накопительную пенсию мужчинами в 60 лет и женщинами в 55 лет. С учётом того что, по данным Росстата, количество женщин, достигших возраста 55 лет, составило 1 106 849 человек, количество мужчин, достигших 60-летнего возраста, составило 915 900 человек, ожидаемый период выплаты для женщин — 26,28 года, ожидаемый период выплаты для мужчин — 16,56 года, в соответствии с расчётами по формуле, утверждённой методикой Правительства Российской Федерации, мы получим ожидаемый период выплаты — 263 месяца. Но с учётом необходимости не допустить резкого увеличения этой величины, приложением к методике установлено максимальное значение, которое на 2020 год составляет 258 месяцев, — это как раз та продолжительность, которая указана в рассматриваемом законопроекте.
Необходимо отметить, что Счётная палата поддерживает данную концепцию, по итогам рассмотрения Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает законопроект. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает поддержать его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Викторовна.
Коллеги, будут ли вопросы? Будут.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. У меня вопрос к обоим докладчикам, кто ответит.
Уважаемые коллеги, если можно, поясните, пожалуйста, почему при очень значительном разрыве в продолжительности жизни мужчин и женщин устанавливается единый период ожидаемой выплаты пенсии? Это первая часть вопроса. И вторая часть вопроса: правильно ли я понимаю, что предполагается, что мужчина после 60 лет будет жить ещё 21 с половиной год, женщина после 55—56 лет — тоже 21 с половиной год?
Председательствующий. Андрей Николаевич, пожалуйста.
Пудов А. Н. Олег Николаевич, спасибо за вопрос. Дело в том, что поскольку в формуле самой модели накопительной пенсии учитывается размер реально уплаченных страховых за конкретного человека и эти денежные средства учитываются в единой системе пенсионных накоплений, то, для того чтобы денежных ресурсов хватило, сначала, конечно, рассчитывается индивидуальная величина ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, потом она усредняется. Это как раз позволяет обеспечить — с точки зрения актуарных расчётов — продолжительность выплат (я сразу отвечаю и на второй вопрос) как женщинам, величина ожидаемого периода выплат которым достигла 21 с лишним года и они продолжают дальше получать накопительную пенсию, так и мужчинам, которые вышли за пределы среднестатистического ожидаемого периода выплаты пенсий.
Таким образом, ровно такой подход — усреднённый, когда берётся величина ожидаемого периода выплат для представителей одного пола и второго пола, позволяет обеспечить формирование пенсионных резервов, величина которых будет достаточна, чтобы выплату пенсий обеспечить и за пределами ожидаемого периода выплаты пенсий. Напомню, когда этот средний период достигается, выплата пенсий всё равно продолжается, она пожизненная, то есть накопительная пенсия также назначается пожизненно.
Председательствующий. Спасибо.
Добавить хотите?
Включите микрофон, пожалуйста.
Бессараб С. В. Олег Николаевич, я хотела бы только дополнить, что накопительная пенсионная система тоже носит солидарный характер. И при расчёте формулы в числителе мы видим сумму двух произведений: количество женщин умножено на количество лет ожидаемого периода выплаты (это, повторюсь, 26,28 года) плюс количество мужчин (915 900) умножено на 16,56 года, в числителе указано общее количество мужчин и женщин, то есть мы выводим средние годы, умножаем на 12 месяцев, и получается как раз тот самый период.
Председательствующий. Спасибо.
Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Ионин Д. А. Уважаемые коллеги, ещё год назад у нас период дожития был 246 месяцев, потом стал 252 месяца, сейчас он составляет 258 месяцев, то есть более чем на 5 процентов ежемесячно, если посмотреть, уменьшается пенсия из накопительной части, из страховой части пенсии. Вопрос простой: зачем вы пытаетесь нас втянуть в физическое уменьшение пенсий россиян, зачем эти игры с цифрами? У нас что, такой дикий рост продолжительности жизни граждан, что ли, что мы должны это сейчас принимать?!
Председательствующий. Андрей Николаевич, пожалуйста.
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос, Дмитрий Александрович. Суть заключается в следующем. Дело в том, что величина ожидаемого периода выплаты пенсий, достигшая таких значений, была такой и пять лет назад, и раньше, просто мы как раз в соответствии с нормами закона и методиками, учитывая, что нельзя, чтобы был такой резкий скачок до текущей величины ожидаемого периода выплаты пенсий, делаем это постепенно. И сегодня в докладе также прозвучало, что шаг в части увеличения величины ожидаемого периода выплаты пенсий составляет всего шесть месяцев, — это как раз позволяет говорить, что в отношении текущих пенсионеров, которым выплата накопительной части пенсии осуществляется, она сохраняется в том же объёме, для новых назначений в формуле изменяется величина ожидаемого периода выплаты пенсии — всего на шесть месяцев в сторону увеличения, в отношении всех текущих получателей не изменяется.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Эксперты, высказываясь в СМИ о правительственном законопроекте, концептуально его поддержали, тем не менее высказали предложение, что расчёты следовало проводить не усреднённо, а с учётом продолжительности жизни отдельно для каждого поколения — база Росстата это позволяет. Андрей Николаевич, хотелось бы услышать ваше мнение по поводу такой инициативы.
Пудов А. Н. Андрей Геннадьевич, спасибо за вопрос. Мы эту инициативу обсуждали. Дело в том, что подход, который сегодня избран в методике, утверждённой правительством, как раз позволяет — вот повторю, с точки зрения актуарных расчётов — найти тот баланс, когда денежных ресурсов, которые накоплены в отношении как конкретного застрахованного лица, так и в отношении тех пенсионных резервов, которые сформированы конкретно государственной управляющей компанией или в негосударственном пенсионном фонде, хватает, чтобы обеспечить эту выплату. И это значение как раз является тем самым балансом интересов всех сторон, позволяющим обеспечить достаточными ресурсами, потому что, напомню, в этой модели нет никаких трансфертов из федерального бюджета — ровно то, что пришло в виде пенсионных накоплений, ровно то и выплачивается конкретному физическому лицу.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Я хочу попросить вас уточнить: в этом законопроекте всё-таки речь идёт о накопительной части, которая накапливается у нас, у каждого гражданина, или о страховой части? Вот поясните для зала, о чём идёт речь, потому что по накопительной части у гражданина ещё есть право изменять период, на который это делится, есть право частичного единоразового изъятия и право наследования, а по страховой части этого права нет. Поэтому поясните, пожалуйста, о какой из этих частей идёт речь?
Пудов А. Н. Валерий Карлович, спасибо за вопрос, за вопрос и уточнение одновременно. Действительно, если есть неясность, я уточню, что сам законопроект — о величине ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, исключительно накопительной. Вы абсолютно правы, выплаты накопительной пенсии могут осуществляться как пожизненно, и тогда применяется вот эта формула и эта величина ожидаемого периода выплаты пенсии, когда в числителе — деньги, пенсионные накопления, которые за конкретного человека уплачены, в знаменателе — ожидаемый период выплаты пенсии; так и срочно, то есть она может быть и срочной, на период определённой выплаты, если, например, туда направляются средства материнского капитала или другие ресурсы, это при софинансировании формирования средств пенсионных накоплений, и там применяется уже своя формула. А что касается граждан, у которых сумма пенсионных накоплений не превышает 5 процентов страховой пенсии, вот такие лица, а их больше 8 миллионов, получают единовременную выплату, вы абсолютно правы. Именно поэтому речь в этом законопроекте идёт только о накопительной пенсии, не о страховой, страховая — это абсолютно другая модель. Сегодня обсуждается только накопительная.
Председательствующий. Спасибо.
Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Вопрос Андрею Николаевичу. Ну вот вы предполагаете в своих расчётах, что мужчины будут жить 76,5 года, женщины — 81,2 года, исходя из этого накопительную часть, которая раньше делилась на 19 лет, теперь вы предлагаете делить на 21,5 года, то есть частное уменьшается, то есть накопительная пенсия, которую будут получать ежемесячно, будет ниже, а вот до статистического дожития, до 76 лет и 81 года, вряд ли кто доживёт — таким образом, вы ухудшаете положение пенсионеров, занижая им выплаты накопительной пенсии. Скажите, пожалуйста, вы считаете это нарушением Конституции, которая не позволяет понижать уровень жизни населения?
Пудов А. Н. Николай Васильевич, спасибо за вопрос. Вы сделали утверждение, а я переведу его в вопрос. Суть в том, что, когда мы говорим о законе о накопительной пенсии, об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии, мы оперируем понятием "ожидаемый период выплаты накопительной пенсии", то есть мы говорим о периоде, который наступает с момента, когда мужчине исполнилось 60 лет, женщине — 55 лет, а не о продолжительности жизни. В пенсионном праве термин "продолжительность" не употребляется, используются как раз актуарные значения в отношении тех лиц, которые достигли названного возраста, и их ожидаемый период получения пенсии.
Я уже отвечал чуть ранее и ещё раз эту мысль повторю: в отношении тех лиц, которые уже получают накопительную пенсию сегодня, расчёт уже произведён, и они получают свою накопительную пенсию; что касается тех, кто будет выходить на пенсию уже в 2020 году, у них будет изменённый размер, который будет отличаться от того, что применяется в текущем году (напомню, в текущем году период 21 год, не 19 лет — просто вы сказали, задавая вопрос, что 19 лет, но нет, 21 год в 2019-м), он изменится на полгода и будет составлять 21,5 года, то есть значение в знаменателе будет выше. И вот здесь нет никакого секрета, это очевидная вещь, мы говорим о том, что период постепенно доводится... Причём реальное статистическое значение выше, мы этот период снижаем, уменьшаем относительно реального, чтобы не было резкого скачка. Снижение есть относительно реального значения ожидаемого периода выплаты пенсии.
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Викторовна, спасибо. Присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Вострецов Сергей Алексеевич, выступление от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Необходимость принятия данного законопроекта об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2020 год обусловлена реализацией Федерального закона № 424-ФЗ "О накопительной пенсии" от 2013 года. В соответствии со статьёй 17 указанного закона продолжительность ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии ежегодно определяется федеральным законом на основании официальных статистических данных о продолжительности жизни мужчин и женщин в возрасте 60 и 55 лет в соответствии с методикой оценки ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, утверждаемой Правительством Российской Федерации. Этот закон необходим для формирования резервов, которых Пенсионному фонду должно хватить для бесперебойной выплаты накопительной части пенсии. И как сказал представитель Минтруда, расчёт срока выплаты накопительной пенсии сделан правильно, период выплаты накопительной пенсии остаётся меньше, чем реальная продолжительность жизни граждан России после выхода на пенсию.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" законопроект поддерживает. Предлагаю Государственной Думе данный законопроект принять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич.
От фракции ЛДПР выступает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР не будет поддерживать данную законодательную инициативу правительства. Эта инициатива напоминает игру цифр: если бы считали по методике, то цифра была бы выше, тогда накопительная пенсия была бы меньше, а вот мы взяли и, учитывая существующий барьер, сократили, пересчитали... Но абсолютно правильно поднимался здесь вопрос: по сравнению с той цифрой, которая была установлена в прошлом году, приведёт ли увеличение к снижению накопительной пенсии? Очевидно приведёт.
Чем больше период выплаты накопительной пенсии, тем меньше будет размер накопительной пенсии у тех, кому накопительная пенсия будет назначаться после вступления в силу этого закона. Мы такое поддерживать не будем, и мы считаем, что всё, что сегодня творится с накопительной пенсией, — это не что иное, как пример того, как государство, а точнее, те, кто находился и находится у руля государства, сами себя загнали себя в капкан. Замороженная накопительная пенсия не позволяет новым денежным средствам поступать в негосударственные прежде всего пенсионные фонды, а после 2022 года им придётся выполнять взятые на себя финансовые обязательства, а смогут ли они это выполнять или нет — это большой вопрос. Поэтому правительство сейчас, понимая это, пытается всячески решить вопрос, как пустить новые денежные потоки в эту не государственную, а коммерческую сферу.
Каким образом это можно сделать? Самое простое — заморозить: продолжать замораживать накопительную пенсию в системе государственного пенсионного страхования либо законодательно вывести её из системы обязательного пенсионного страхования и якобы призвать граждан добровольно формировать себе накопительную пенсию уже вне рамок системы обязательного пенсионного страхования. Пойдут граждане на это? При том уровне недоверия после увеличения пенсионного возраста, при том, как у нас лопаются негосударственные пенсионные фонды, а их руководители бегают по загранице, избегая уголовного преследования в России, очевидно, что у граждан есть недоверие. И вот лично я с большим опасением, если такая накопительная добровольная пенсия будет формироваться, к этому буду относиться и десять раз подумаю. Тем более что мотивировка, которую мы слышали, когда шла пенсионная реформа, при увеличении возраста выхода на пенсию... а доживём ли мы вообще до пенсии при современных условиях жизни? Хорошо, хоть параметры пенсионной системы для накопительной пенсии сохранились в прежнем варианте, хотя негосударственные пенсионные фонды мечтали, чтобы на пять лет также был увеличен срок выплаты накопительной пенсии, тогда они ещё пять лет смогли бы эти деньги крутить.
Вот при всём этом фракция ЛДПР констатирует следующее. Прежде всего, была совершена ошибка в 2000-х годах, когда вводили в систему обязательного пенсионного образования накопительный элемент. Сейчас совершается очередная попытка это исправить, но всё делается очень коряво, людей ещё больше вгоняют в напряжённое состояние, потому как много вопросов, на которые ясно звучащих и понятных ответов нет. И вот эти постоянные, ежегодные изменения очевидно приводят к тому, что размер накопительной пенсии с каждым годом будет снижаться: в следующем году мы опять будем подобные законопроекты околобюджетного пакета рассматривать, опять методика одну цифру определит, правительство немножко занизит, но опять эта цифра будет больше, чем та, которую Госдума примет сегодня.
Фракция ЛДПР такое поддерживать не будет.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Гартунг Валерий Карлович от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, давайте отбросим все прочие, лишние слова, поговорим о сути законопроекта. Суть законопроекта очень простая, в сухом остатке что получается: после принятия этого законопроекта ежемесячная доплата к пенсии будет больше или меньше? Меньше.
Теперь давайте посмотрим в комплексе. Вот Дума работает три года, за последние три года мы, скажем так, напринимали законов, которые так или иначе касаются прав граждан. Давайте пенсионное законодательство посмотрим: мы накопительную пенсию у граждан изъяли, то есть мы фактически её не пополняем, ею нельзя распорядиться, и, кто бы там ни говорил, мол, она перешла в страховую, права в отношении накопительной и страховой пенсии абсолютно разные — я уже два раза это говорил, все это понимают. Так что мы понимаем, что мы лишили граждан части их пенсионных прав. Это первое.
Второе. Мы индексацию пенсий работающим пенсионерам проводим? Не проводим. Это значит, мы опять уменьшаем пенсию. Неработающим пенсионерам, напоминаю, в 2016 году мы проиндексировали пенсию только на 4 процента, а должны были на 12,9. И вот эта недоплата 8,9 процента каждый год сохраняется, да ещё инфляция эту разницу увеличивает каждый год — на 3, на 4, на 5 процентов, но увеличивает. То есть вот этими законами каждый раз мы всё урезаем и урезаем фактическую пенсию, которую граждане получают.
Далее. Доходы граждан растут за последние шесть лет? Они падают. То есть, получается, доходы граждан падают, пенсионные права мы их урезаем — что мы делаем? Что, государство в такой безвыходной ситуации, что действительно нужно урезать права граждан и экономить?! Это ведь касается самых бедных. Люди, которые имеют высокие доходы, вообще не обращают внимания на то, что там у них на лицевом счёте накопилось в накопительной пенсии, они на это не рассчитывают, они знают, что у них есть дополнительные источники, они их сформировали. Речь идёт о 99 процентах населения, которые этих источников не имеют, и мы их права всё время урезаем, урезаем, урезаем.
В то же время федеральный бюджет второй год верстаем с профицитом, причём, например, в 2018 году, когда впервые принимался бюджет 2018 года, он планировался с огромным дефицитом, а потом по факту закончен был с профицитом 2,75 триллиона рублей. 2019 год — та же самая история: на середину лета у нас профицит уже был чуть больше 2 триллионов рублей, я думаю, к концу года, с учётом того что не израсходованы даже деньги, которые заложены в расходную часть бюджета, профицит будет, и не 3 триллиона, а гораздо больше, триллионов пять ещё будет.
Я к чему веду? У государства есть все возможности для оказания помощи самым бедным гражданам. Самые бедные кто у нас? Это пенсионеры и семьи с детьми! Про семьи с детьми мы говорили буквально недавно, мы предлагали вам комплекс законопроектов по поддержке семей с детьми — отклонили. Сейчас мы рассматриваем очередной законопроект, который хоть не намного, но урезает права граждан. Я специально задал вопрос представителю правительства, идёт ли речь о накопительной части, чтобы из ваших уст прозвучало, не из моих, что это накопительная часть. И на самом деле это коснётся не такого большого количества граждан, мы это понимаем, потому что накопительная часть массово будет выплачиваться гражданам моложе 1967 года рождения, — правильно? — только тогда уже миллионы граждан будут получать эту доплату. Но мы уже сейчас закладываем снижение ежемесячной доплаты, потому что следующим шагом будет установление такого же периода дожития для страховой части пенсии, а это уже касается всех пенсионеров. Абсолютно точно так будет! Установили сейчас 258 месяцев — вот и для страховой части будут установлены те же самые 258 месяцев. Нет никаких экономических оснований вообще, ну вот нет никаких оснований урезать доходы граждан, именно самых бедных, пенсионеров!
Ещё раз хочу сказать: деньги в стране есть. Если их не хватает — пожалуйста, лежат в Думе наши законодательные инициативы, которые позволят увеличить доходную часть бюджета на триллионы рублей. Я вам уже несколько раз говорил про возврат НДС экспортёрам сырья. Вот мы подняли НДС в прошлом году на 2 процента — доходная часть бюджета увеличилась, по фактическим данным за первое полугодие, на 300 миллиардов. А знаете, сколько нефтяники получили вследствие этого повышения? Они дополнительно к возмещению НДС получили 147 миллиардов — 147 миллиардов! То есть 300 — это сальдо, то, что осталось, а собрали со всей экономики гораздо больше, просто за вычетом того, что нефтяникам отдали 147 миллиардов, 300 поступило в бюджет. Что мы делаем? Мы самым богатым ещё больше денег подкидываем такими законодательными инициативами.
Ну и финансовый сектор тоже показывает баснословные прибыли в этом году — полтора триллиона рублей! При этом у нас стоят вкладчики и заёмщики — одни без квартир, другие без денег, и мы не можем им помочь, у нас нет денег ни для тех, ни для других. И ещё урезаем пенсию тем, кто выходит сейчас на пенсию, — вот эту мизерную доплату к пенсии, так называемую накопительную часть пенсии, мы ещё урезаем.
Коллеги, ну нельзя этого делать! У государства есть всё для того, чтобы не урезать, а увеличивать пенсии. Давайте мы изменим тренд наших законодательных инициатив и начнём другие законы принимать.
За этот законопроект голосовать нельзя, и наша фракция будет голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Арефьев Николай Васильевич, от фракции КПРФ выступление.
Арефьев Н. В. Спасибо, Иван Иванович.
Сегодня рассматриваем знаковый законопроект. Вот сегодня, 7 ноября, день рождения Советского государства. В Советском государстве в 1967 году, при Брежневе, пенсионный возраст был сокращён с 65 до 60 лет для мужчин и с 60 до 55 лет для женщин. Об этом многие забыли, но вот спустя 50 лет вдруг в ХХI веке подняли пенсионный возраст до 65 лет для мужчин и до 60 лет для женщин.
Вы все из регионов, вы прекрасно знаете, что там долго народ живёт, особенно в сельской местности, там можно прожить 81 год или 76 лет. Вот по статистике у нас уже после достижения пенсионного возраста женщины 26 лет лишних проживают, мужчины — 16,5. Но сегодня статистика подчинена Министерству экономического развития, а оно такие перлы выдаёт, что они не стыкуются ни с какими макроэкономическими показателями, потому что желание выдать желаемое за действительное, ну, превосходит всякие разумные пределы.
Вот здесь мы рассматриваем вопросы пенсионной реформы, и только недавно мы повысили пенсионный возраст, да ещё и лишили людей оплаты за нестраховые периоды — у нас что, денег нет? Вот Валерий Карлович сейчас выступал, и мы здесь выступали и предлагали альтернативные бюджеты. Денег-то навалом, но их все кладут в кубышку, и, говорят, до 2028 года у нас Фонд национального благосостояния распухнет почти до 40 триллионов рублей. Почему бы эти деньги не дать в народное хозяйство и в том числе на пенсионные нужды? Ведь Фонд национального благосостояния как раз и создавался для покрытия дефицита Пенсионного фонда — так почему он не выполняет свои функции? Почему он строит БАМ, но не даёт на пенсии самым бедным слоям населения? Вот сегодня наша пенсия — 14 тысяч рублей, это в десять раз ниже, чем в странах Евросоюза. Мы чем хуже? В странах Евросоюза нет ни нефти, ни газа, мы кормим и нефтью, и газом всю Европу, но там народ живёт в десять раз лучше, чем мы. Мы что делаем с народом?!
Вот что представляет из себя сегодняшний законопроект? А очень просто: он написан в рамках закона, то есть Правовое управление никаких претензий иметь не будет, но вся череда законов, которые решают вот этот вопрос, порочная. Надо этот закон полностью убирать, ведь первоначально был принят закон о том, что накопительная часть пенсии делится на 19 лет, потом придумали, что на 6 месяцев надо каждый год увеличивать этот период. Вот сейчас уже не на 19 лет мы будем делить, а на 21 год, а значит, мы сократим частное, то есть ежемесячные выплаты накопительной пенсии будут меньше. А мы с вами знаем и наша Конституция говорит, что в России не должны приниматься законы, умаляющие права и свободы человека, — так почему мы сокращаем пенсии? Они и так мизерные, мы сокращаем ещё и накопительную часть пенсии!
И кто сказал, что мужчина проживёт 16 лет? Да когда мы принимали пенсионную реформу, я лично делал расчёты на основе статистических данных того времени (сегодня они уже изменены): до шестидесятипятилетнего возраста половина мужчин Российской Федерации не доживают. Мы им сокращаем пенсию якобы для того, чтобы продлить период этих выплат, но никто их не получит, они будут так же заморожены, как и сегодня.
И если мы рассматриваем этот законопроект с точки зрения Конституции, прав пенсионеров, оказания им помощи, улучшения и повышения жизненного уровня населения, то мы должны озаботиться тем, чтобы прежде всего принимать конституционные законы, помогать людям, а не уменьшать им продолжительность жизни за счёт снижения жизненного уровня.
Фракция КПРФ голосовать за этот законопроект не будет.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
По ведению — Ярослав Евгеньевич Нилов.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Пользуясь 46-й статьёй Регламента, я всё-таки хотел бы обратить внимание, учитывая сложившуюся дискуссию, что данные расчёты будут использоваться только при назначении накопительной пенсии новым пенсионерам; если уже назначена накопительная пенсия, она будет сохранена в прежнем размере. Но всё равно это изменение повлияет на размер накопительной пенсии — это касается тех, кому она будет назначена начиная с 1 января 2020 года, не тех, кому была ранее назначена.
Председательствующий. Спасибо за пояснение.
Андрей Николаевич, вы можете выступить с заключительным словом. Нет.
Светлана Викторовна?
Пожалуйста, депутату Бессараб включите микрофон.
Бессараб С. В. Уважаемые коллеги, сегодня неоднократно было сказано, что размер накопительной пенсии сократится ввиду увеличения ожидаемого периода её выплаты. Ну вот, по данным Пенсионного фонда России, что в прошлом году, что в этом году, несмотря на шестимесячное увеличение такого ожидаемого периода, размер накопительной пенсии в среднем составил порядка 700 рублей в месяц. Количество получателей таких пенсий составляет порядка 35 тысяч в Российской Федерации, примерно 80 тысяч в год получают единовременную выплату. Вот так на самом деле обстоят дела.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	94 чел.	20,9 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Малов Николай Владимирович.
Малов Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, несмотря на то что 49-й вопрос, скорее всего, мы не рассмотрим, я хотел бы попросить снять его сегодня с повестки в связи с отзывом законодательной инициативы её автором.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за информацию.
Коллеги, учтём эту информацию.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части сервисного обслуживания вооружения и военной техники". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра промышленности и торговли Олег Николаевич Рязанцев.
Пожалуйста, Олег Николаевич.
Рязанцев О. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён правительством и направлен на установление правовых основ сервисного обслуживания образцов вооружения и военной техники. Необходимость дополнения действующих норм законодательства вызвана усложнением работ при эксплуатации образцов вооружения и военной техники (ВиВТ), возрастанием требований к уровню технической готовности и исправности ВиВТ, необходимостью повышения эффективности сервисного обслуживания в системе полного жизненного цикла вооружения. Правительством, таким образом, предлагается внести изменения в три федеральных закона: "О военно-техническом сотрудничестве...", "О лицензировании отдельных видов деятельности" и "О государственном оборонном заказе". Принятие законопроекта позволит сформировать правовые основы сервисного обслуживания изделий вооружения и военной техники, повысить уровень технической исправности и боевой готовности изделий ВиВТ, находящихся в эксплуатации и на хранении в Вооружённых Силах, структурировать работу организаций, осуществляющих деятельность в отношении ВиВТ на стадии эксплуатации техники, обеспечить логистическую поддержку и материально-техническое сопровождение сервисных работ.
Предлагается поддержать принятие законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич, присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по обороне выступает заместитель председателя комитета Заварзин Виктор Михайлович.
Заварзин В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, коллеги! Концепцию законопроекта комитет, безусловно, поддерживает. Мы очень серьёзно подошли к рассмотрению этого законопроекта, провели дополнительные совещания с заинтересованными ведомствами, министерствами.
В дополнение к сказанному Олегом Николаевичем Комитет по обороне отмечает, что законопроект направлен на формирование законодательной базы сервисного обслуживания вооружения и военной техники, специальной техники как составляющей системы управления жизненным циклом, это очень важно. Кроме этого, по мнению Комитета по обороне, предлагаемые изменения отвечают современным реалиям эксплуатации ВВС. Я просто напомню, к вашему сведению скажу, что мы сегодня, выполняя решение президента, выходим уже почти на 64—65 процентов в части перехода на новое вооружение и технику, а по другим образцам — и более процентов. И как бы сама жизнь заставляет нас принимать такие решения, чтобы было хорошее сервисное обслуживание, которое обеспечивало бы решение всех этих вопросов. Кроме того, законопроектом частично реализуются нормы указа Президента Российской Федерации № 603 от 7 мая 2012 года, касающиеся создания системы управления полного жизненного цикла вооружения и военной техники, специальной техники именно в части эксплуатации.
У нас там есть необходимость в некоторых небольших согласованиях, которые, я убеждён, мы с правительством в лице Минпромторга проведём ко второму чтению. Я думаю, без проблем все эти вопросы согласуем. Все комитеты-соисполнители поддерживают, Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности поддерживает. Правовое управление замечаний концептуального характера не имеет. Поэтому комитет предлагает данный законопроект принять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Спасибо.
Олег Николаевич, скажите, пожалуйста, законодательное регулирование сервисного обслуживания вооружения и военной техники не приведёт к повышению их стоимости? Ведь, насколько я понимаю, в перспективе производителю придётся создавать сеть сервисов и в местах дислокации воинских частей, на полигонах, на базах хранения, а это потребует дополнительных средств.
Рязанцев О. Н. Спасибо за вопрос. Нет, по нашей оценке, к росту расходов федерального бюджета на ВиВТ это не приведёт. Всё это будет действовать в рамках государственных контрактов на сервисное обслуживание со стороны Министерства обороны и других госзаказчиков по гособоронзаказу. Данным законопроектом просто структурируются и терминологически уточняются все вопросы, связанные с сервисом.
Председательствующий. Спасибо.
Зубарев Виктор Владиславович.
Зубарев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Олег Николаевич, Виктор Михайлович, а как происходило обслуживание, если сейчас потребовалось внесение вот этих поправок и если они не требуют дополнительного финансового обеспечения? Сейчас что, какие-то сбои были с техобслуживанием?
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Рязанцев О. Н. Нет, как-то системных фундаментальных сбоев мы не наблюдаем, тем не менее, если брать все стадии жизненного цикла эксплуатации военной техники, в настоящий момент вопросы сервиса ни в законе "О государственном оборонзаказе", ни в нормах о лицензировании ВиВТ, соответствующей деятельности не отрегулированы, а контракты по сервису Министерством обороны начинают заключаться. Виктор Михайлович очень правильно сформулировал, что это в первую очередь связано с переходом к концепции управления полным жизненным циклом изделий вооружения и военной техники. Соответствующая терминология в части сервиса требует описания, чтобы выдавать лицензии, потому что сегодня военный представитель вынужден спрашивать в том числе у предприятий ОПК лицензии на сервис, которые они в настоящий момент не могут иметь, а могут иметь только лицензии на ремонт, модернизацию и поставку.
Председательствующий. Включите микрофон, пожалуйста.
Заварзин В. М. Вопрос правильный, у меня просто маленькое дополнение. У нас, вообще, понятие "сервис", понятийный аппарат... Вы знаете, мы всегда по любому направлению работаем с учётом понятийного аппарата, даже когда я работал в НАТО, мы, помню, с натовцами прорабатывали схемы понятийного аппарата, чтобы понимать друг друга. Так вот, Олег Николаевич понимает, я сегодня не стал об этом говорить в своём выступлении, но мы ко второму чтению этот вопрос согласуем: нет серьёзного понимания понятийного аппарата, касающегося сервисного обслуживания, — вот с этого начнём. Поэтому мы, комитет вместе с Минпромторгом, ко второму чтению обязуемся выйти на такую схему, чтобы было полное понимание, чего мы достигаем. Я поддерживаю ту реплику, то замечание, которое он высказал, по поводу дополнительных средств: дополнительные средства не предусматриваются.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Олег Николаевич, это очень хорошо, что данным законопроектом предусматривается такая гибкая схема, как размещение сервисных центров непосредственно в местах дислокации воинских частей, полигонов и мест хранения. И вдвойне хорошо, что ремонтом займутся преимущественно предприятия "Ростеха", который в России является основным производителем вооружения. Скажите, пожалуйста, а в какой срок планируется развернуть сеть этих специализированных ремонтных учреждений?
Спасибо большое.
Рязанцев О. Н. Здесь, в этом законопроекте, речь сейчас не идёт о разворачивании какой-то отдельной сети сервисных центров со стороны промышленности. Я ещё раз говорю: в законопроекте речь идёт об установлении терминологического аппарата и описании, что такое сервис. У нас есть ремонтные заводы, есть собственно мощности финишёров, есть мощности, чтобы проводить сервисное обслуживание разного вида непосредственно в части. На ваш вопрос точно ответить сейчас я не могу, потому что каждая ситуация по каждому роду войск и виду техники будет специфичной и индивидуальной: по системам ПВО будет одно, по кораблям будет другое, по бронетанковой технике будет третье, по авиации — четвёртое и так далее.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Заварзин В. М. Будут приняты подзаконные акты. С выходом закона выйдут подзаконные акты, естественно, по министерствам, ведомствам и непосредственно по главкам, которые примут решения во исполнение закона, который мы с вами примем.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. У меня к Виктору Михайловичу вопрос.
Всё-таки меня интересует позиция Министерства обороны, как основного заказчика, у меня большие сомнения, что это не приведёт к росту расходов. На мой взгляд, если мы там требования ужесточаем, сокращаем круг лиц, которые будут оказывать эти услуги, то — это закон рынка — это приводит к увеличению расходов. Может быть, это и оправданно, я сейчас не спорю с этим, и, мало того, я считаю, что мы в правильном направлении двигаемся, у меня вопрос в другом: правильно ли мы посчитали? Меня настораживает ответ, что не будет дополнительных затрат: вот у меня складывается впечатление, что они как раз будут. Учтено ли это?
Председательствующий. Виктор Михайлович, вам вопрос.
Заварзин В. М. Ну, на сегодня, отвечаю, Валерий Карлович, коллеги, посчитано правильно. Что есть, то есть, то и говорю.
Давайте мы всё-таки... Хорошо, я вас услышал — ко второму чтению мы будем внимательно подходить, я прислушаюсь абсолютно ко всем вопросам, мы ещё раз посмотрим с Минпромторгом, с правительством, посмотрим с Минфином, посчитаем, но пока, на сегодняшний день, у нас такие данные, это официальные данные. Докладываю, в комитете мы рассматривали очень подробно этот законопроект, представители всех фракций подошли к этому законопроекту очень серьёзно. Поэтому вот как есть, так есть, но ко второму чтению мы ещё уточним.
Председательствующий. Виктор Михайлович, спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Валерий Карлович. Возможно, ещё кто-то желает выступить.
Покажите список.
Тетерин Иван Михайлович, пожалуйста.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
С места, Иван Иванович, позвольте.
Виктор Михайлович и докладчик подробно доложили о законопроекте, добавлю только, что вообще весь этот процесс, когда, после того как техника и вооружение выпускаются в эксплуатацию или идут на хранение, продолжается цикл, который состоит из технического обслуживания, регламентных работ, ремонтных работ, средних, восстановительных и прочих, — всё это сейчас предлагается объединить под общим термином "сервисное обслуживание". А порядок и сроки их проведения и иные вопросы будут урегулированы уже в подзаконных актах, приказах соответствующих министерств и ведомств по образцам и видам техники. Насчёт того, существуют или нет на данный момент такие организации и учреждения, — конечно же, они есть. Завод-производитель в течение определённого времени, гарантийного срока, должен проводить определённое обследование, обслуживание в том числе. В настоящее время в соединениях, частях имеются ремонтные подразделения, части и организации, которые эти работы выполняют. Кроме того, цель этого закона именно узаконить весь этот технологический процесс с момента производства, жизненный цикл, а кто будет проводить и прочее — будет регламентировано соответствующими актами.
О ресурсах вопрос задавался. Все эти виды работ на данный момент уже существуют, а для того, чтобы можно было их выполнять, нужна лицензия. Процесс, или вопрос, получения лицензии — это один момент, но в целом на весь процесс в ресурсном плане это не повлияет.
Председательствующий. Спасибо, Иван Михайлович.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
От фракции, Валерий Карлович?
От фракции, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы поддержим этот законопроект. Я вышел на эту трибуну сказать о некоторых вещах.
Почему мы поддерживаем этот законопроект? Мы считаем, что, действительно, будет правильно, если такое, скажем так, обслуживание (назовём его сервисным, как тут называется, но на самом деле для военной техники, в войсках оно очень разное — работа по ремонту, гарантийное обслуживание и так далее, это вообще разные виды услуг) будет осуществлять кто-то один и всё это будет делать производитель. Единственно — как говорится, дьявол всегда в деталях — как это будет организовано? Я хотел бы, Иван Иванович, чтобы вы дали слово представителю правительства: он хотел что-то сказать, добавить, когда я задал вопрос, может быть, он скажет в заключительном слове?
То есть, скажем так, если мы грамотно организуем техническое обслуживание, сервис и ремонт вооружения и техники, то в конечном счёте расходы бюджета будут реально меньше, потому что жизненный цикл будет удлиняться, и, собственно говоря, что тут говорить, все понимают, что техника сложная, если правильно обслуживать, её ресурс будет возрастать. Ещё раз хочу сказать, что мы поддерживаем этот законопроект, но хотелось бы понимать, как эта система будет в дальнейшем действовать. До этого всё-таки эти функции лежали на ремонтных заводах, которые находились в армии, сейчас, видимо, я так понимаю, планируется передавать каким-то образом эти функции производителям. Может быть, это не нужно обсуждать в зале пленарных заседаний, но хотелось бы понимать, как это всё будет организовано, потому что в конечном счёте за всё платит бюджет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Олег Николаевич, вы можете выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Рязанцев О. Н. Да, спасибо, Иван Иванович.
Спасибо, Валерий Карлович.
Уважаемые коллеги, я хотел бы ещё раз акцентировать внимание на следующем. Сегодня правильно было сказано, что есть различные этапы жизненного цикла вооружения и военной техники — может быть техническое обслуживание, текущий ремонт, средний ремонт. Сервис будет включать в себя различную комбинацию этих этапов, всё, кроме капитального ремонта и модернизации. Мы ещё раз отмечаем, что законопроект направлен на упорядочение норм, касающихся самого понятия сервиса и сочетания всех этих видов работ, именно после этого наши госзаказчики будут способны легально, нормально заключать контракты на проведение различных видов работ.
И в дополнение ещё хочу сказать, что ремонтные заводы не планируется передать промышленности — они практически все уже переданы промышленности. И какие субъекты будут заниматься проведением работ, уже понятно: это будут преимущественно интегрированные структуры оборонно-промышленного комплекса, которые сформированы в соответствии с указами президента.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Михайлович, будете выступать?
Депутату Заварзину включите микрофон.
Заварзин В. М. Буквально два слова.
На одном из заседаний Военно-промышленной комиссии Президент России поставил очень чёткие задачи по поводу оборонного комплекса. Одна из них касалась жизненного цикла — хотя здесь много говорили, ещё раз повторю, чтобы мы сосредоточились сегодня именно на этом, — вооружения и техники. И вот этот законопроект направлен как раз на систематизацию, контроль, если хотите, взаимодействия промышленности с заказчиком. Вот будет чётко, понятно по лицензиям, по контрактам, по сервисному обслуживанию. Я думаю, некоторые возникшие вопросы мы до конца с Минпромторгом разведём ко второму чтению. В целом же законопроект очень нужный, хороший — прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Михайлович.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12.21 1  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра транспорта Дмитрий Станиславович Зверев.
Пожалуйста.
Зверев Д. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12.21 1  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Законопроект подготовлен во исполнение постановления Конституционного Суда от 18 января 2019 года № 5-П, которое, Иван Иванович, с вашего разрешения я процитирую.
Председательствующий. Пожалуйста.
Зверев Д. С. Конституционный Суд постановил "признать части 1, 2, 3 и 6 статьи 12.21 1  КоАП не соответствующими Конституции Российской Федерации, её статьям 19, 35 и 55 в той мере, в какой они в системе действующего правового регулирования устанавливают административный штраф для собственников (владельцев) тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств", привлекаемых к административной ответственности в случае фиксации совершённых ими правонарушений в автоматическом режиме. Также Конституционный Суд постановил части 1, 2, 3 и 6 статьи 12.21 1  признать не соответствующими Конституции Российской Федерации в той мере, в какой они, допуская назначение гражданину административного штрафа в предусмотренном размере, "исключают возможность доказать при рассмотрении его жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, что в момент выявления административного правонарушения принадлежащее ему транспортное средство перевозило груз для личных нужд".
Конституционный Суд постановил внести в действующее правовое регулирование необходимые изменения. Соответствующий законопроект подготовлен, в нём уточняется административная ответственность за нарушения правил движения крупногабаритных и тяжеловесных транспортных средств. Административную ответственность предлагается сделать в едином размере вне зависимости от формы собственности транспортного средства и вне зависимости от способа фиксации правонарушения, таким образом мы устраняем противоречие и исполняем первый пункт постановления Конституционного Суда. Предлагается размер административного штрафа сделать соответствующим минимальному установленному в настоящее время для юридических лиц и возлагать ответственность на собственника (владельца) транспортного средства. Штрафы для водителей транспортных средств и должностных лиц исключаются с целью обеспечения исполнения обязанностей именно собственниками.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Станиславович, присаживайтесь.
С содокладом выступает первый заместитель председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по государственному строительству и законодательству поддерживает концепцию законопроекта. Дмитрий Станиславович достаточно подробно изложил его суть. Мы рекомендуем принять законопроект в первом чтении. Комитет будет работать над ним при его подготовке ко второму чтению.
Хочется пожелать Минтрансу всё-таки более оперативно реагировать на наши предложения по работе над законопроектами, потому что наша просьба высказать свою точку зрения на работу комитета при подготовке аналогичного законопроекта ко второму чтению, к сожалению, не была услышана, и нам придётся в ближайшее время этот аналогичный законопроект отклонить, хотя на него было потрачено достаточно много времени.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос и к докладчику, и к содокладчику.
Вот все эти решения Конституционного Суда возникли не на пустом месте. Пошли судебные процессы: за перевес, за негабарит, в отношении перевозчиков стали выставлять штрафы в размере 300 тысяч рублей, то есть на самом деле фактически убивающие бизнес малых предпринимателей, и было бы за что. Понятно, что мы заинтересованы в том, чтобы правила соблюдались, но, к примеру, если у нас фиксируется перевес по оси, а речь идёт о сыпучем либо жидком грузе, то следует учесть, что, когда машина тормозит, соответственно, груз сдвигается на переднюю ось, когда она едет вперёд, он сдвигается на заднюю, и отсутствие соответствующих платформ на вот этих контрольных пунктах "Ростелекома" и других компаний повлекло за собою множественные случаи штрафов. В связи с этим вопрос: не находите ли вы необходимым донастроить законопроект во втором чтении, чтобы не только отреагировать на постановление Конституционного Суда, но и в принципе выйти на регулирование данной очевидной проблемы?
Председательствующий. Сначала Вячеслав Иванович Лысаков — комитет будет готовить законопроект ко второму чтению.
Пожалуйста, Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И. Спасибо, Иван Иванович.
Коллега совершенно прав: необходимость донастройки инструментария имеет место. И как раз в том законопроекте, аналогичном, о котором я говорил и который нам придётся отклонять ввиду определённой схожести двух законодательных актов, мы учли эту дифференциацию, учли те реалии, о которых сейчас коллега Шеин говорил, и есть смысл при подготовке этого законопроекта ко второму чтению учесть наш предыдущий опыт и сделать, скажем так, симбиоз, значительно расширить содержательную часть данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. У меня вопрос тоже к обоим докладчикам и, может быть, чуть-чуть не по теме.
После того как Советский Союз был разрушен, моя родная Омская область стала пограничной, и вот в пограничную Омскую область из Казахстана идут большегрузные автомобили либо транзитом через Россию, дальше на Украину и так далее, либо в саму Омскую область, скупают урожаи зерна — по более высоким, кстати, ценам, чем наши бизнесмены. Но суть проблемы в том, что дороги и без того неважные, а большегрузные автомобили разрушают их окончательно, люди чуть ли не пытаются перекрывать дороги для этих самых автомобилей. Как, вообще, можно решать такие проблемы?
Председательствующий. Кто ответит на этот вопрос?
Вячеслав Иванович, пожалуйста.
Лысаков В. И. Я думаю, что и коллега из Минтранса, видимо, скажет несколько слов.
Я хочу сказать, что тема, затронутая Олегом Николаевичем, действительно очень сложная, очень многогранная, и это та тема, над которой работает профильный комитет, комитет по транспорту. Наш комитет, по государственному строительству и законодательству, рассматривает поправки в КоАП, которые подразумевают санкции за нарушение того или иного пункта уже существующих законодательных актов. Повторяю, работа комплексная, над ней работает комитет, возглавляемый нашим коллегой Евгением Сергеевичем Москвичёвым.
Председательствующий. Дмитрий Станиславович, пожалуйста.
Зверев Д. С. Действительно, при подготовке предложений по данному законопроекту были учтены предложения и профильного комитета — Комитета по транспорту и строительству. Более того, хотелось бы в двух словах рассказать о тех мерах, которые сейчас принимаются и действительно осуществляются в рамках недопущения ухудшения состояния дорожной сети.
Действующим законодательством Российской Федерации достаточно жёстко установлены штрафные санкции, но основная задача установления штрафов не в том, чтобы собрать средства в бюджет Российской Федерации, а в том, чтобы обеспечить сохранность дорожного покрытия и обеспечить превентивную составляющую — обеспечить грузовладельцев или же перевозчиков соблюдать режим получения разрешения на перевозку указанных товаров. В данном случае администрирование статьи 12.21 1  осуществляется Ространснадзором, а также Федеральной таможенной службой как раз в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, чем и обеспечивается соответствующий контроль соблюдения весовых и габаритных параметров.
Председательствующий. Спасибо.
Марков Евгений Владимирович.
Марков Е. В., фракция ЛДПР. 
К Дмитрию Станиславовичу вопрос.
На сегодняшний день порядок выдачи разрешений на перевозку крупногабаритной техники достаточно сложный. Скажите, пожалуйста, есть какие-то планы по либерализации этого порядка? Как сделать его более эффективным экономически?
Зверев Д. С. Спасибо за вопрос, Евгений Владимирович. В настоящее время порядок утверждён 167-м приказом Минтранса России, на сегодняшний день он предусматривает срок выдачи разрешения — 11 дней, а если требуется согласование маршрута с органами ГИБДД — 15 рабочих дней. Программой развития данного направления с использованием личного электронного кабинета в информационно-коммуникационной сети Интернет предусмотрен с 2021 года переход на электронные заявления и электронную выдачу разрешения — мы уверены, что указанный срок сократится до одного часа.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. У меня вопрос к представителю Правительства России.
Уважаемый Дмитрий Станиславович, при обосновании данной законодательной инициативы, как видно из пояснительной записки, а также вашего доклада, вы ссылались на судебную практику. Уточните, пожалуйста: а как в целом складывается судебная практика на этот счёт? Как часто владельцы транспортных средств освобождаются от ответственности по указанному вами основанию и, главное, насколько полно учтена судебная практика в проектируемых новеллах данного проекта федерального закона? Заранее благодарю.
Зверев Д. С. Уважаемый Анатолий Борисович, законопроект подготовлен во исполнение решения Конституционного Суда Российской Федерации и в полном объёме обеспечивает выполнение требования с точки зрения буквы постановления Конституционного Суда.
С другой стороны, вы правы абсолютно, судебная практика, в том числе практика Верховного Суда, достаточно большая: с 2011 года есть несколько соответствующих решений пленумов Верховного Суда. Тем не менее мы считаем, что законопроектом учтены все существующие в настоящее время правовые пробелы, которые были выявлены при анализе правоприменительной практики. Была сделана и направлена в профильный комитет статистическая подборка по правонарушениям, в части фиксации административных правонарушений по соответствующим частям статьи 12.21 1  КоАП с 2016 года по настоящее время, и размер штрафа был обоснован именно с этой точки зрения.
Действующие нормы Кодекса об административных правонарушениях предусматривают возможность перевозчика, собственника (владельца) транспортного средства в течение 20 дней уплатить административный штраф с пятидесятипроцентной скидкой. Также Кодекс об административных правонарушениях в действующей редакции предусматривает и возможность суда уменьшить объём этого штрафа, если действительно будет доказано отсутствие умысла в действиях соответствующего перевозчика.
Также повторю, что этим проектом федерального закона впервые вводится новелла, по которой водитель освобождается от ответственности, — больше всего жалоб мы получаем именно на большие штрафы в отношении водителя. Задача законопроекта именно понудить перевозчика, собственника (владельца) транспортного средства соблюдать существующий разрешительный порядок перевозки.
Председательствующий. Спасибо.
Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Станиславович, у меня к вам вопросы. Понятно, что Конституционный Суд принял решение, мы всё приводим в соответствие, это чисто технический вопрос. Вместе с тем для меня важно понимание вообще анатомии возникновения решения Конституционного Суда. Я так понимаю, прежде чем дойти до Конституционного Суда, данная норма была обжалована в некоторых судебных инстанциях. Мой первый вопрос: кто написал заявление по данному вопросу, второй — какова позиция министерства по этому вопросу? Ну вот два таких вопроса — пожалуйста, ответьте.
Зверев Д. С. Заявление в Конституционный Суд было подано по жалобам граждан Думилина и Шарова. В соответствии с процедурой и Регламентом Конституционного Суда жалоба была подана именно в связи с противоречием Конституции отдельных положений этой статьи Кодекса об административных правонарушениях. Министерство отреагировало достаточно быстро — соответствующий законопроект был подготовлен, обоснован с точки зрения правоприменения именно по размеру штрафа и внесён в установленном порядке.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня к Дмитрию Станиславовичу вопрос.
В горах, на горных дорогах, как бы ни перераспределяли груз, он перемещается при остановках или при резких поворотах, и предприятие получает акты на перегруз на одну ось, хотя машина недогруженная, и значительно недогруженная — бывает, что на 60—80 процентов всего загружена машина. Как этот вопрос будет решаться, чтобы всё-таки не наказывать предприятия?
Зверев Д. С. Спасибо за вопрос.
Прежде всего, утверждена методика, по которой будет осуществляться весогабаритный контроль согласно опять же планам установления пунктов весогабаритного контроля, которые будут обеспечены в соответствии с "дорожной картой": на территории Российской Федерации будет создана единая система весогабаритного контроля с достаточно чёткими критериями с точки зрения технических требований и соответствия показателям реальных показателей веса груза.
Кроме того, в соответствии с предлагаемой новеллой перевозчик, собственник (владелец) транспортного средства будет иметь возможность, в случае если он будет считать, что осуществлён неправильный замер или данные пункта весогабаритного контроля, в том числе осуществляющего взвешивание в автоматическом режиме, отступают от действительных параметров, подать в суд и доказать это. Теперь эта возможность действительно будет предоставлена, тогда как ранее, согласно предыдущей редакции указанной статьи, фиксация в автоматическом режиме не подлежала обжалованию.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Станиславович.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Михаил Сергеевич, у вас вопрос был, да? Сейчас, только запись проведём.
Запись провели. Покажите список.
Сначала Михаил Сергеевич Шеремет, пожалуйста.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Загорелась кнопка — не сработало, не знаю, по какой-то технической причине. Хотел бы вопрос задать, если позволите.
Председательствующий. Да, задавайте вопрос.
Шеремет М. С. Вопрос Дмитрию Станиславовичу.
Скажите, пожалуйста, ваши нововведения ужесточают ответственность за перевозку крупногабаритных грузов или устанавливают дополнительные бюрократические препятствия для их перевозки? Исходя из вашей пояснительной записки только одно разрешение из 644 тысяч соответствующих разрешений было выдано физическому лицу. Но в пояснительной записке нет анализа другой статистики: например, сколько произошло происшествий, по чьей вине, по какой причине, сколько было выписано административных штрафов и как перевозка крупногабаритных грузов повлияла на ухудшение безопасности и эксплуатационных характеристик дорог? Я очень сомневаюсь, что компании, осуществляющие перевозку крупногабаритных грузов, только и занимаются тем, что избегают соблюдения законодательства.
Зверев Д. С. Уважаемый Михаил Сергеевич, спасибо за вопрос. Необходимая информация по статистике и правоприменительной практике подготовлена, я готов её представить дополнительно, мы её представили в комитет, и также она имеется в комитете по транспорту, потому что одновременно с этим осуществляется подготовка проекта федерального закона, регулирующего в целом вопросы весогабаритного контроля, а не только санкции за нарушение разрешительного порядка.
Возвращаясь к первому вопросу, если позволите, я ещё раз обращусь к статье 12.21 1  и приведу некоторые цифры. В настоящее время по части 1 этой статьи штраф предусмотрен в размере от 100 до 150 тысяч рублей, при этом при фиксации в автоматическом режиме он составляет 150 тысяч рублей. Предлагается установить фиксированный штраф — 100 тысяч рублей. Вы сами видите, что осуществляется снижение штрафа и устанавливается единый размер штрафа для нарушений, зафиксированных как в ручном режиме, так и в режиме фотовидеофиксации. Никаких дополнительных административных барьеров не создаётся.
Ну, о процедуре выдачи разрешений я уже доложил: она упрощается и с 1 января 2021 года полностью перейдёт в электронный вид.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы И. В. Лебедев
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям.
Пожалуйста, Марков Евгений Владимирович.
Марков Е. В. Дмитрий Станиславович, я не зря задал вопрос про выдачу разрешений, потому что тот порядок, который сейчас существует, — это и есть, наверное, корень всех проблем, большинства проблем.
Я не могу сейчас не вспомнить одну из трагических страниц истории Ханты-Мансийского округа. 4 декабря 2016 года автобус с нашими молодыми спортсменами двигался из Ханты-Мансийска в Нефтеюганск, навстречу ему двигался трал, который вёз крупногабаритную технику, и в ночное время суток произошла ужасная авария: 11 ребятишек погибли на месте, 20 пострадали. Проводили расследование, завели уголовное дело, осудили всех: осудили водителя автобуса, которого родители уговорили повезти детей на соревнования, — в результате мы на сегодняшний день вообще не можем найти тех, кто готов взять на себя ответственность и перевезти ребятишек на соревнования; осудили руководителя спортивной школы, потому что она "недоглядела", находясь вообще за 300 километров от места аварии; осудили, безусловно, водителя, который вёз крупногабаритную технику; осудили ещё несколько человек, включая сотрудников ГИБДД, и так далее. В чём мораль? А мораль в том, что водитель, который просто танк вёз настоящий, вёз его в ночное время суток без разрешения. А разрешения не было потому, что получить его оперативно с экономической эффективностью для страны, вообще для экономики любого предприятия крайне сложно, порой даже невозможно. Соответственно, водитель проехал несколько постов ГАИ в городе Сургуте, в город Нефтеюганске, а возле Ханты-Мансийска произошла авария.
Я не зря вас об этом спросил, мне кажется, что прежде всего процедуру нужно менять и упрощать. 2021 год — это очень далеко, а порядок, который на сегодняшний день существует, никоим образом не решает задачу по безопасности на дорогах, он её, наоборот, усложняет. Я больше скажу, этот порядок позволяет сегодня... ну, назову вещи своими именами: количество взяток, которые даются на постах, на сегодняшний день очень существенное, и законопроект, который вы сейчас предлагаете к принятию, правильный, наверное, но он сумму этой взятки увеличит.
И я, пользуясь случаем, не могу сказать, что фракция готова поддержать этот законопроект, хотя вы в правильном направлении двигаетесь, тем более есть решение Конституционного Суда. Считаю необходимым работать над порядком выдачи этих разрешений.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Два замечания: первое — по форме, второе — по содержанию.
Я зачитываю вам статью 110 нашего Регламента, часть вторая: "В случае, если в Государственную Думу после принятия или одобрения законопроекта в первом чтении поступит законопроект по тому же вопросу, такой законопроект Государственной Думой не рассматривается и возвращается субъекту права законодательной инициативы по мотивам принятия или одобрения аналогичного законопроекта..." Я вам докладываю, что 21 декабря 2017 года Государственная Дума в первом чтении приняла законопроект, в соответствии с которым вносятся изменения в статью 12.21 1 , те же, что мы сейчас рассматриваем. Вот если бы сегодняшний законопроект внёс любой из вас, то вам сказали бы: "До свидания!" — но его внесло правительство. По идее, мы вообще сейчас это не должны рассматривать. Когда в комитете мы этот вопрос подняли, я сказал: ребята, будет правильно, если вы сначала отклоните тот законопроект, а потом внесёте этот. Но этот законопроект мы должны будем принять только после того, как обсудим интересные вещи.
Вот, наверное, многие не читали, но я вам всё-таки объясню кратко. Раньше в статье 12.21 1 , о крупногабаритных и тяжёлых грузах, было определено так: сначала наказывался водитель, потом наказывалось должностное лицо, а потом наказывалось юридическое лицо, ну и, соответственно, градация была по штрафам. Теперь наказывается только водитель-собственник. А теперь представьте, что такое крупногабаритный груз: крупногабаритный груз, уважаемые коллеги, — это груз, который по размерам (любому, заметьте, из размеров!) превышает в длину 12 метров, в высоту 4 метра и в ширину 2 метра 55 сантиментов. А теперь, коллеги, представьте очень простую ситуацию. Какой-нибудь Иван Иванович на своих "Жигулях" с прицепом решил привезти себе на дачу ворота, сваренные его соседом в каком-нибудь соседнем гараже, размер этих ворот, например, 3 на 3 метра. Так вот, когда этот Иван Иванович повезёт эти ворота у себя на прицепчике, обозначив знаками негабаритный груз, его остановит сотрудник ГИБДД и выпишет штраф 400 тысяч, потому что эти ворота на 50 сантиметров превышают установленные нормативы, или он должен идти и получать разрешение. То есть сейчас вот под соусом того, что мы исполняем решение Конституционного Суда, мы с вами можем подставить огромное количество обычных людей, того же дачника, который штакетник везёт длиной более 12 метров или ещё что-нибудь.
Коллеги, если мы себя сами уважаем и не хотим соответствовать поговорке: строгость российских законов смягчается необязательностью их исполнения, — давайте этот законопроект не будем рассматриваем, а перенесём, на следующем пленарном заседании отклоним тот, который правительство внесло раньше и мы приняли в 2017 году, а вот этот примем только после того, как ГАИ и Правительство России определят, что такое негабаритный груз, и тогда гаишник не будет бегать с рулеткой, ловя наших дачников. Вот это будет правильно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Брыкин Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Ну, тут развернулась такая бурная дискуссия — что раньше, что позже, — но давайте начнём с главного. Конституция — это в государстве основной закон, по которому мы живём, и давайте всё-таки следовать логическому принципу: для начала будем исполнять решение Конституционного Суда, а потом будем двигаться дальше.
Хочу обратить ваше внимание, что основанием признания отдельных положений названной статьи неконституционными послужило установление законодателем в действующих нормах дифференцированной ответственности в зависимости от способа фиксации нарушения — сотрудником ДПС или камерой, — а также статуса привлекаемого к ответственности: водитель, должностное лицо или собственник. Вот в суть-то вдумайтесь, почитайте. Законопроектом предлагается единый подход: привлечение к ответственности собственника транспортного средства — я думаю, что это справедливо. Избранный правительством подход является вполне обоснованным, так как на собственнике транспортного средства лежит основная обязанность по соблюдению всех правил движения тяжеловесных и крупногабаритных транспортных средств, о чём в докладе было сказано, и мы обсуждали это сегодня. Именно собственник должен обеспечить получение специального разрешения для движения таких транспортных средств в соответствии с Федеральным законом "Об автомобильных дорогах и дорожной деятельности в Российской Федерации...". Хочу отметить, что минимальный размер штрафа, который предложен и ныне действует для собственника транспортного средства, как отмечают, отвечает принципам, изложенным в постановлении Конституционного Суда.
Что ещё хотелось бы отметить? Вот здесь у нас звучал ряд моментов, и уважаемыми коллегами из наших фракций высказывались опасения, что будут, возможно, привлекать собственников — физических лиц наравне с юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями. Я хочу обратить ваше внимание на следующее: само по себе предназначение тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств свидетельствует о том, что гражданин, не оформленный как индивидуальный предприниматель, с высокой степенью вероятности использует такое транспортное средство, чтобы осуществлять хозяйственную деятельность, — вот суть-то как раз в этом. В таких условиях введение различной по строгости административной ответственности для гражданина — собственника транспортного средства в зависимости от того, зарегистрирован он в качестве индивидуального предпринимателя или нет, стало бы недопустимым стимулом к занятию соответствующей деятельностью без приобретения данного статуса. Я думаю, тут всё ясно и понятно.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что данный законопроект необходим в рамках исполнения решения Конституционного Суда, будет голосовать за и просит поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое.
Выступления закончились.
Полномочный представитель президента будет выступать? Правительства? Нет.
Есть необходимость в заключительном слове, Дмитрий Станиславович? Нет. Вячеслав Иванович Лысаков? Тоже нет.
Тогда ставится на голосование законопроект под пунктом 11 сегодняшнего порядка работы.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Решение: принимается.
Переходим к пункту 12. Проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации Татьяны Юрьевны Костаревой.
Пожалуйста.
Костарева Т. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, подготовленный правительством в рамках реализации национального проекта "Жильё и городская среда". Он предусматривает ряд изменений.
Во-первых, мы предлагаем предоставить возможность федеральным министерствам утверждать единый стандарт оказания услуг. Что это означает? У нас с вами в исчерпывающем перечне процедур в сфере жилищного строительства есть много услуг, которые оказываются органами разных уровней власти. Например, разрешения на строительство выдаются и органами местного самоуправления, и региональными органами власти, и многочисленными федеральными органами. Каждый орган принимает административный регламент оказания такой услуги. Он должен включать в себя стандарт оказания услуги, это требование 210-го федерального закона, и если не все элементы этого стандарта имеют регулирование в федеральном Градостроительном кодексе, то орган, принимающий административный регламент, осуществляет недостающее правовое регулирование. На практике это приводит к тому, что одна и та же услуга в стране оказывается в дифференцированном порядке. Когда меняется Градостроительный кодекс и какие-то элементы стандарта услуги прописываются или изменяются, это требует длительного времени на изменение административных регламентов в соответствии с изменившимся федеральным законодательством. Законопроект предусматривает возможность принимать единые стандарты, которые будут иметь прямое действие для таких услуг.
Во-вторых, законопроект предусматривает сокращение сроков предоставления основных услуг в сфере градостроительства. Срок выдачи разрешения на строительство согласно задачам национального проекта сокращается с 7 до 5 рабочих дней, и срок выдачи градостроительного плана земельного участка сокращается с 20 рабочих дней, как это сейчас предусмотрено Градостроительным кодексом, до 14.
Просьба поддержать законопроект.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое, Татьяна Юрьевна.
Содоклад заместителя председателя Комитета по транспорту и строительству Павла Михайловича Федяева.
Пожалуйста, Павел Михайлович.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Татьяна Юрьевна очень подробно отразила суть данного законопроекта. Отдельно остановлюсь ещё на нескольких моментах. У нас есть поручение президента о том, что сроки строительства мы должны сокращать, отсюда и инициатива, которую мы предлагаем поддержать, — уменьшение срока выдачи разрешения на строительство с 7 до 5 дней и уменьшение срока выдачи градостроительного плана земельного участка с 20 до 14 дней.
С чем ещё мы сегодня по факту сталкиваемся? Хоть у нас в Градостроительном кодексе и утверждён исчерпывающий перечень документов, необходимых для того, чтобы получить разрешение на строительство, в муниципалитетах часто трактуют всё равно по-разному: иногда появляются новые требования, иногда под некими такими специфичными углами рассматриваются различные документы. Чтобы этого не было, авторы законопроекта предлагают создать единый стандарт, по которому и будут осуществляться рассмотрение и выдача разрешений на строительство. Это также сократит сроки строительства.
У нас огромное количество средств выделяется сегодня по национальным проектам, и многие из них связаны со строительством. И мы совершенно недавно, когда рассматривали, насколько эффективно и в полном ли объёме у нас реализуются национальные проекты, говорили о том, что часто стоит вопрос о сроках. Этот законопроект в том числе поможет нам строить быстрее и эффективнее.
Комитет Государственной Думы по транспорту и строительству поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, есть желающие задать вопросы? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи на вопросы.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемая Татьяна Юрьевна, ни для кого не секрет, что процедура получения разрешения на строительство в России крайне забюрократизирована и, как утверждают эксперты, часто небескорыстна, поэтому, естественно, с моей точки зрения, надо поддержать сокращение сроков, но вот один вопрос. Председатель Государственной Думы Вячеслав Викторович Володин постоянно говорит нам о том, с чем я лично абсолютно согласен, — что нам нужно повышать долю норм прямого действия в нашем законодательстве. Вы предлагаете принять единые стандарты, но какими будут эти единые стандарты, из законопроекта не очень понятно, а иногда бывает так, что авторы закона потом не узнают своих идей в подзаконных актах. Вопрос: не считаете ли вы нужным во втором чтении прописать хотя бы какие-то основные принципы или требования к этим самым стандартам?
Костарева Т. Ю. Олег Николаевич, спасибо за вопрос. Вы знаете, сам подход к стандарту оказания услуги у нас с вами уже закреплён, как я сказала, в 210-м федеральном законе, там есть 14 позиций, из которых и состоит стандарт оказания услуги. Предлагая единый стандарт, мы также в законопроекте предлагаем те параметры, те элементы, из которых он будет состоять, их несколько больше, чем в стандарте в 210-м законе. И соответственно, уже понимание того, какое содержательное наполнение должно быть у стандарта, из законопроекта следует.
И при этом хотела бы ещё отметить очень важную вещь: у нас с вами многие элементы стандарта, как я отметила, имеют прямое федеральное регулирование — это те позиции, те нормы, которые уже закреплены в Градостроительном кодексе. Например, одним из элементов стандарта является определение первичных документов, которые представляются застройщиками в целях получения разрешения на строительство. Вот этот перечень документов уже определён в Градостроительном кодексе. В стандарте мы предлагаем прописать те вещи, которые мы в законопроекте определили, которые на самом деле можно не в Градостроительном кодексе описывать, а в документе федерального органа власти, например порядок обращения за дубликатом разрешения на строительство.
Председательствующий. Спасибо большое.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемая Татьяна Юрьевна, у меня вопрос немножко шире обсуждаемого законопроекта, но тоже касается стройки и последствий стройки. Вот сегодня новость в топе "Яндекса" — это инициатива, представленная Минстроем, что ветхие дома граждане должны ремонтировать за свой счёт. Конечно, это порождает социальную напряжённость, определённые домыслы в прессе, острую дискуссию в сети Интернет — не могли бы вы пояснить, разъяснить и либо успокоить граждан, либо, наоборот, предупредить о предстоящих тяжёлых временах?
Костарева Т. Ю. Ярослав Евгеньевич, спасибо за вопрос, хотя он и не имеет отношения к законопроекту, который мы рассматриваем сейчас, но, я думаю, он очень важен в условиях публикации, которая была сделана утром. Минстрой дал уже официальный пресс-релиз — ещё раз подчёркиваю, в дополнение к этому пресс-релизу: тот законопроект, который сегодня внесён правительством на рассмотрение депутатов и сейчас проходит очень широкое публичное обсуждение, никоим образом не влечёт каких-либо изменений в программах капитального ремонта. Он не создаёт никаких предпосылок, чтобы каким-то образом изменились существующие правоотношения между гражданами и государством — ни в части увеличения платы за капитальный ремонт, ни в части ничего иного. Законопроект подобных норм не содержит, и я уверена, что те депутаты, которые сами внимательно с ним ознакомятся, вполне согласятся с той точкой зрения, которую сейчас я официально выражаю от имени Минстроя.
Председательствующий. Пожалуйста, Гладких Борис Михайлович.
Гладких Б. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Татьяна Юрьевна, подскажите, предполагается ли ужесточение ответственности за неисполнение стандартов? И рассматривается ли вопрос, чтобы стандартизировать и процедуру отзыва разрешения на строительство? Потому что у меня уже есть несколько обращений, в которых как раз-таки застройщики говорят, что в случае, если решается вопрос об отзыве разрешения на строительство, они не могут доказать, что являются добросовестными исполнителями. И, как правило, причина простая — передел рынка, заинтересованность в получении земельного участка, и вы сами понимаете, что административные барьеры в таком случае работают не на застройщиков. Вот два вопроса.
Костарева Т. Ю. Спасибо за вопросы. На первый вопрос отвечу следующим образом. У нас разрешение на строительство является такой же услугой, как и все другие услуги, которые оказываются в стране, содержательно и юридически это услуга. В административном кодексе существует общая норма, какие последствия для чиновника, для служащего влечёт нарушение порядка оказания той или иной услуги. Это общая норма, применимая для всех госуслуг, поэтому административная ответственность уже есть, а что касается дисциплинарной ответственности, она всегда была, есть и будет, и это решение работодателя.
Что касается второго вопроса. Вы говорите об отзыве разрешения со стороны, как я понимаю, органа, выдавшего такое разрешение. Действующий Градостроительный кодекс не предусматривает возможности такого отзыва, поэтому давайте мы с вами отдельно эту ситуацию рассмотрим, хотелось бы её посмотреть на практике, как это оформляется. Есть процедура выдачи разрешения, есть процедура прекращения его действия в силу того, что истекли сроки, на которые разрешение выдаётся, и есть процедура внесения изменений в выданное разрешение на строительство.
Председательствующий. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, есть желающие выступить? Нет. Полномочный представитель президента будет выступать? Правительства? Нет. Заключительное слово, Татьяна Юрьевна, требуется? Павел Михайлович? Нет.
Тогда ставится на голосование законопроект под пунктом 12 нашего порядка работы.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Законопроект принимается.
Пункт 13 порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О кредитных историях" и главу 1 Федерального закона "О сельскохозяйственной кооперации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по финансовому рынку Игоря Борисовича Дивинского.
Пожалуйста, Игорь Борисович.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию законопроект разработан в целях исполнения поручения Президента Российской Федерации об установлении обязанности проверки у гражданина суммарного объёма обязательств по кредитным договорам при выдаче потребительского кредита и введении Банком России порядка расчёта показателя совокупной долговой нагрузки гражданина (сокращённо ПДН), который представляет собой отношение совокупных платежей по всем уже полученным гражданином кредитам и займам к его доходам. Законопроектом предусматривается комплексная модернизация действующей системы формирования кредитных историй с учётом уровня развития современного кредитования рынка и финансовых технологий и положений, направленных на реализацию требований о расчёте ПДН.
Во-первых, законопроектом предлагается создать на основе крупнейших бюро кредитных историй (БКИ) квалифицированные бюро кредитных историй (КБКИ), в отношении которых будут установлены повышенные требования к инфраструктуре, позволяющие обеспечить получение данных для расчёта ПДН в режиме реального времени. Сейчас на рынке работает три-четыре крупных БКИ и порядка десяти региональных. Институт квалифицированных БКИ вводится с целью сокращения количества точек аккумуляции сведений для расчёта ПДН с 13 БКИ на данный момент до трёх-четырёх, которые будут соответствовать повышенным требованиям и возросшему ресурсному объёму. Введение института КБКИ позволит минимизировать затраты на создание дополнительной инфраструктуры, а также снизить риски монополизации рынка кредитных историй, сократить сроки и повысить бесперебойность получения сведений, необходимых для расчёта долговой платёжной нагрузки. Поскольку для расчёта ПДН при каждом обращении гражданина в финансовую организацию за кредитом или займом такой организации потребуется получить в КБКИ сведения о совокупных платежах гражданина по уже полученным им кредитам и займам, предлагается ограничить стоимость услуги КБКИ по предоставлению сведений о показателе долговой нагрузки субъекта кредитной истории величиной, которая не должна превышать более чем на одну треть среднерыночного значения стоимости кредитного отчёта, ежегодно определяемого и публикуемого Банком России.
Во-вторых, предлагается наделить Банк России полномочием устанавливать порядок расчёта совокупной долговой нагрузки пользователей кредитных историй, предполагающих реализацию механизма расчёта по принципу "одного окна". Это позволит минимизировать количество действий пользователей кредитных историй и избежать отправки запроса во все БКИ. А также Банк России должен вести государственный реестр бюро кредитных историй, КБКИ, содержащий сведения о них, на официальном сайте в доступной сети Интернет.
В-третьих, предлагается предоставить БКИ право участия в системе межведомственного электронного взаимодействия (СМЭВ) в целях обмена информацией с федеральными органами исполнительной власти и предоставления кредитных отчётов субъектам кредитных историй с использованием единого портала государственных услуг. Для этого клиенты БКИ проходят процедуру удалённой идентификации в ЕСИА.
В-четвёртых, предлагается облегчить доступ пользователей и субъектов кредитных историй к получению информации из БКИ, включая предоставление права поднадзорным Банку России организациям выполнять операции по приёму и передаче заявлений в БКИ, позволяющие субъектам кредитной истории, проживающим и (или) временно находящимся в отдалённых регионах Российской Федерации, не имеющим доступа к Интернету и электронным каналам связи, реализовать право на получение кредитного отчёта или оспаривание кредитной истории, если это необходимо.
В-пятых, предлагается повысить точность идентификации субъектов кредитной истории, по которым передаётся информация. Для этого предполагается наделить Банк России полномочиями по обмену информацией с федеральными органами исполнительной власти (Пенсионным фондом, Министерством внутренних дел и другими) в целях выверки титульных частей кредитных историй. Банком России будет разработан порядок устранения несоответствий в случае направления БКИ в Банк России информации о несуществующих или неверно идентифицированных физических лицах.
В-шестых, предлагается предоставить Банку России право исключать БКИ из государственного реестра без выявления неоднократных или существенных нарушений законодательства.
Комитет по финансовому рынку отмечает, что в ходе работы над законопроектом в рамках подготовки к первому чтению выявилась необходимость его доработки по некоторым направлениям, а именно нужно законодательно урегулировать порядок расчёта ПДН. В настоящее время система оценки долговой нагрузки закреплена исключительно в подзаконном нормативном акте — указании Банка России № 4892-У от 31 августа ещё прошлого года, вышедшем в свет для реализации поручения президента и обсуждаемого законопроекта. В то же время юридическое назначение ПДН чрезвычайно широко, поскольку он является экономическим инструментом для определения разумного баланса интересов сторон кредитных правоотношений. В связи с этим в целях эффективного регулирования порядка расчёта ПДН, на наш взгляд, требуется законодательное закрепление базовых элементов системы оценки долговой нагрузки по аналогии с регулированием порядка расчёта полной стоимости кредита, уже предусмотренного федеральным законом № 353. При этом на законодательном уровне представляется целесообразным аналогично институту полной стоимости кредита закрепление как общих положений и формулы расчёта ПДН, так и её исключительных параметров. Согласно законопроекту ПДН будет рассчитываться пользователем кредитных историй на основе сведений, полученных от всех квалифицированных БКИ, с последующей дедубликацией сведений самим банком, что, в свою очередь, приведёт к значительным организационным и техническим расходам. В связи с этим целесообразно предусмотреть механизм, при котором пользователю кредитной истории достаточно будет осуществить запрос сведений о совокупной долговой нагрузке только в одном квалифицированном БКИ, что даст сокращение с пяти до трёх дней срока обмена информацией между кредиторами и бюро кредитных историй.
Комитет по финансовому рынку поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? А, есть вопросы? Прошу прощения.
Включите режим записи на вопросы.
Извините. Очень правильно делаете, что подаёте голос.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д. Спасибо, Иван Иванович.
Игорь Борисович, я приношу свои извинения, что задаю этот вопрос, но меня это очень волнует. Я понимаю так, что кредитные истории теперь становятся доступны для всех, так? Или только для кредитных организаций?
Председательствующий. На трибуне включите микрофон, пожалуйста.
Дивинский И. Б. В законопроекте установлен перечень, кому это доступно, не всем. Но если вы являетесь участником кредитной истории, конечно, вам будет доступна ваша часть.
Председательствующий. Наталье Дмитриевне включите микрофон.
Боева Н. Д. Тогда скажите, пожалуйста, как будут храниться эти данные и кто будет отвечать за утечку этих данных? Ведь эти данные могут в принципе послужить для захвата предприятия.
Дивинский И. Б. Спасибо, Наталья Дмитриевна, за вопрос. На самом деле бюро кредитных историй существуют уже 12 лет, и это, наверное, единственное место, откуда ещё не утекало никакой информации. Порядок уже определён. Руководство и бюро кредитных историй, занимающиеся хранением данных, создали определённую систему, которая не позволяет передавать эти данные. Это первое.
И второе. Если честно, Наталья Дмитриевна, я думаю, что даже в нашем зале очень немногие смогут понять отчёт кредитной истории: он очень специфический.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Заключительное слово, Игорь Борисович? Нет.
Полномочный представитель правительства? Нет. Поддерживаете? Понятно.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О кредитных историях" и главу 1 Федерального закона "О сельскохозяйственной кооперации" (в части модернизации системы формирования кредитных историй), 13-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 14-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 34 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта" и статью 3 Федерального закона "О транспортно-экспедиционной деятельности". Доклад Татьяны Олеговны Алексеевой.
Пожалуйста.
Алексеева Т. О., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 34 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта" и статью 3 Федерального закона "О транспортно-экспедиционной деятельности" направлен на закрепление права автоперевозчиков и экспедиторов страховать свою ответственность за нарушение договора перевозки и договора транспортной экспедиции.
Принятие закона значительно расширит перечень рисков, которые могут быть покрыты договором страхования ответственности автоперевозчиков и экспедиторов, например ответственность за просрочку доставки груза, ответственность за неподачу транспортного средства и так далее. Такое страхование является одним из способов защиты интересов автоперевозчиков, экспедиторов и гарантирует возмещение ущерба грузовладельцу в случае повреждения, гибели или утраты груза. Это позволит также защитить автоперевозчиков и экспедиторов не только от претензий владельцев груза в случае, как мы уже говорили, утраты или повреждения, но и от штрафов со стороны заказчиков перевозки, например в случае нарушения срока доставки и подачи транспортного средства. Предлагаемая законодательная инициатива окажет положительное влияние на страховой рынок и исключит смешение видов имущественного страхования, возникающее в связи с невозможностью страхования договорной ответственности по договорам перевозки и транспортной экспедиции.
Законопроект был поддержан Правительством Российской Федерации, рекомендован Комитетом Государственной Думы по транспорту и строительству.
Я хотела бы передать слова благодарности от авторов законопроекта председателю Комитета по транспорту и строительству и членам комитета за поддержку и методологическую помощь в подготовке законопроекта к рассмотрению.
И прошу вас, коллеги, поддержать, принять в первом чтении этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Павла Михайловича Федяева.
Пожалуйста.
Присаживайтесь, Татьяна Олеговна.
Федяев П. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, странно, но факт: у нас в законе № 259-ФЗ "Устав автомобильного транспорта..." не прописана возможность страхования ответственности перевозчиком, а статья 932 Гражданского кодекса говорит о том, что страховать можно только то, что конкретно прописано в законе. Соответственно, когда у автоперевозчика было желание застраховать свою ответственность, он это делал, но всё это в случае наступления страхового случая страховые компании сами же оспаривали в суде и получалась вот такая законодательная несостыковка. Огромное спасибо коллегам за то, что они вышли с инициативой внести изменения в "Устав автомобильного транспорта..." и в Федеральный закон № 87-ФЗ "О транспортно-экспедиционной деятельности", теперь этот пункт там будет, если мы его примем. Комитет Государственной Думы по транспорту и строительству поддерживает данную инициативу и рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, вопросы по 14-му пункту? Есть.
Включите режим записи, пожалуйста.
А вы задержитесь, Павел Михайлович, потому что вам будет удобнее с трибуны, а Татьяна Олеговна с места ответит.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович. Подготовиться Яровой.
Иванов С. В. Спасибо большое.
Павел Михайлович, вот когда вводили обязательную ответственность владельцев транспортных средств, так называемое ОСАГО, страховщики обещали нам, что стоимость этой страховки будет не выше, чем стоимость одной заправки бензобака. Я понимаю, что здесь дело добровольное, но как вы сами считаете: скажется это на стоимости перевозки, насколько сильно скажется, какие будут тарифы у страховщиков за введение вот такой страховки?
Федяев П. М. Уважаемый коллега, большое спасибо за вопрос. Тарифы снизятся, потому что до этого страховщики как раз не совсем понимали, что страховали, эта деятельность не была прописана, и они туда вкладывали вообще все возможные риски, какие только могли придумать. Сейчас, когда этот вид страхования будет прописан чётко в законодательстве, это будет более системная, регламентированная и прописанная процедура, и я думаю, что... Практика покажет, но предварительные оценки говорят о том, что на стоимости перевозок это не скажется, она, может быть, только снизится, потому что как раз вот эта страховая часть, которая сегодня никак не регламентируется и в которую закладываются все возможные повышающие коэффициенты, просто не будет учитываться.
Председательствующий. Пожалуйста, Яровая Ирина Анатольевна.
Подготовиться Коломейцеву.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, вопрос, который нужно актуализировать, — а каким образом будет защищена сторона договора, которая заказывает поставку и перевозку? Всё замечательно, вы своим предложением фактически снимаете ответственность с перевозчика и предлагаете субъекту хозяйственной деятельности или гражданину, потеряв всё имущество, ещё всю оставшуюся жизнь ходить доказывать перед страховой компанией что-то. Каким образом вы предлагаете сбалансировать защиту прав и законных интересов стороны договора, которая осуществляет заказ услуги?
Федяев П. М. Уважаемая Ирина Анатольевна, спасибо за вопрос. На сегодняшний день собственники груза страхуют свой груз, уже страхуют, и эта процедура используется достаточно широко. В случае если автоперевозчик застрахует свою ответственность... Мы подразумеваем, что по договору страхования ответчиком перед тем, кто заказал услугу, будет не страховая компания — взаимоотношения будут у перевозчика со страховой компанией.
Из зала.  (Не слышно.)
Федяев П. М. Почему вы так считаете? Мы считаем, что не в этом беда. Ответственность автоперевозчика перед тем, кто заказал перевозку груза, как была, так и остаётся, только теперь у него есть возможность разделить свои риски со страховой компанией, в случае если он примет такое решение и оплатит эту страховку.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Яровой.
Ирина Анатольевна очень важную тему подняла, коллеги.
Яровая И. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Понимаете, мы, создавая дополнительные благоприятные условия снятия ответственности со стороны, которая по договору принимает на себя обязательство, всегда должны думать о той законопослушной стороне, которая оплатила услугу по перевозке груза, имеющего определённую стоимость, а следовательно, несёт высокие риски изначально. И то, что сторона по договору страхует свой груз, отдавая его кому-то, — это как раз понятно, а вот то, что предлагаете вы, не приведёт ли к тому, что все обязательства ответственности перевозчика перед второй стороной по договору исчезнут и будут выясняться отношения только со страховой компанией, которая по другим примерам страховых договоров, к сожалению, считает себя никому ничего не должной стороной?
Федяев П. М. Уважаемая Ирина Анатольевна, идея понятна, она действительно стоит того, чтобы её осмыслить. Мы рассмотрим её при подготовке законопроекта ко второму чтению и постараемся учесть.
Председательствующий. Коллеги, следующий-то вопрос мы зададим, но важно то, о чём говорит Ирина Анатольевна. Если такие риски сохраняются, может быть, нам с вами обозначить эту позицию и ко второму чтению выработать решение? Вы сами-то задумайтесь, какие могут быть последствия. Ну, давайте зафиксируем тогда. Коллеги, у всех фракций есть понимание в необходимости?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, чтобы у нас это не пропало, вот в чём дело. Если это консенсус — это один разговор.
А это у нас депутатская инициатива или правительства? Татьяна Олеговна, это ваша инициатива?
Включите, пожалуйста, микрофон Алексеевой.
Алексеева Т. О. Да, это депутатская инициатива, подготовленная совместно с Торгово-промышленной палатой Российской Федерации, Комитетом по транспорту и экспедированию. Мы очень тщательно обсуждали эту инициативу, готовили её. Безусловно, ко второму чтению нам есть над чем поработать. Но если можно, два слова скажу, отвечу Ирине Анатольевне.
Например, вот практика Западной Европы, Центральной Европы, США: не получит компания-автоперевозчик заказ, если нет страхования ответственности. И мы можем привести пример... Ну, наверное, правильно пошире подготовить информацию — какие лимиты, какие тарифы, — исходя из того, что мы проанализировали, как это действует в других странах и как мы видим это здесь.
Предмет регулирования страхового рынка остаётся, мы знаем о проблемах, которые существуют со страховыми компаниями, но это не означает, что нельзя дать возможность автоперевозчику страховать свою ответственность на рынке. И в страховой линейке тоже такой продукт должен быть. Дополнительную информацию мы можем подготовить.
Председательствующий. Коллеги, Татьяна Олеговна, ещё раз подчёркиваю, что вопросы защиты прав граждан являются для нас приоритетными. За прошедший трёхлетний период, вы посмотрите, мы по многим очень сложным вопросам для защиты граждан, самых уязвимых, приняли решения: в части защиты жилища, права на жилище, в части защиты от коллекторов, в части защиты прав граждан при строительстве жилья, долевого строительства, защиты прав при долевом строительстве, мы с вами приняли решение о защите прав вкладчиков, и везде у нас во главе — человек.
Вот сейчас Ирина Анатольевна подняла вопрос — речь идёт о том, что гражданин может быть уязвим и окажется в ситуации, когда потеряет много из-за того, что его права не защищены. Всё-таки этот вопрос у нас должен быть приоритетным.
Об этом, Ирина Анатольевна, или нет? Об этом.
Может быть, мы в этом случае отложим законопроект, доработаете и сформулируете все эти вопросы? Нам просто надо, что называется, пронизывать работу стержнем, выявлять какие-то опасные ситуации для гражданина.
Вот транспортное лобби у нас оживилось, Москвичёв Евгений Сергеевич, председатель комитета. Ну, пускай ответит...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, мы же хотим до истины докопаться, вот сейчас истина начинает проявляться, обнажаться, если хотите, вам же это тоже будет интересно. Там вот Торгово-промышленная палата упоминалась.
Пожалуйста, Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы в комитете рассматривали дважды этот законопроект. Я хочу вам сказать, что сегодня, по международной практике, когда российские перевозчики везут груз, вся перевозка застрахована, и если во время перевозки груз повреждён, если что-то случилось, то страховая компания оплачивает стоимость груза полностью или частично.
Что касается того, что внутри России. У нас сегодня грузовой автомобильный транспорт не получает лицензию, не застрахован, и если груз, который везёт перевозчик, повреждён или утерян, то дальше начинается тяжба, непонятная работа, компания или индивидуальный предприниматель исчезает, и тогда владелец груза не может найти крайнего.
Вот сегодня законопроект об этом: во время перевозки груз должен быть застрахован. Что касается повреждения груза или чего-то такого — да, мы знаем, в тексте законопроекта к первому чтению есть кое-какие недостатки, но мы, когда рассматривали законопроект в комитете, сказали, что после принятия в первом чтении мы его ко второму чтению доработаем и пропишем даже стоимость страховки, пропишем все эти вопросы, чтобы было как на пассажирском транспорте. У нас сегодня на пассажирском транспорте страхуется каждый пассажир и в случае чего выплачивается 2,05 миллиона. Вот, к сожалению, последний пример: в Московской области было ДТП с участием грузового автомобиля и пассажирского, пострадали люди, а со стороны грузовика выплатить ничего не могут — там ни страховки, ничего!
Хочу сказать, что Торгово-промышленная палата действительно проработала этот вопрос, мы к нему тщательно будем относиться. Считаю, что в первом чтении законопроект надо принять, а ко второму чтению мы его будем дорабатывать. Если надо собрать рабочую группу, мы создадим рабочую группу. Заметьте, 5 миллионов грузовых автомобилей в России сегодня не страхуются, не получают лицензии, и никто не знает, как они работают, — 5 миллионов, уважаемые коллеги!
Председательствующий. Пожалуйста, Ирина Анатольевна, ваши аргументы.
Яровая И. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вы знаете, у нас под видом международного опыта и международной практики... Когда уже совсем нет аргументов, начинают приводить такой аргумент. Мы сейчас проводим проверку деятельности страховых компаний по поручению палаты, готовим изменения законодательства. Так вот, говоря о практике гражданского и гражданско-процессуального законодательства, действующего в Российской Федерации, докладчик совершенно честно и справедливо сказал о том, что вы, как заказчик, который заказывает услугу, уже страхуете своё имущество. Вы же предлагаете застраховать ответчика, для того чтобы потом у вас, как у стороны, которая заказала услугу, не было возможности предъявить исковые требования к нему, вы будете ходить разбираться со страховой компанией — вот о чём речь. Это приведёт ещё и к удорожанию услуг, поэтому давайте разберёмся. Торгово-промышленная палата — замечательно, интересы бизнеса — замечательно, но мы сейчас про интересы граждан.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. В продолжение дискуссии, я смотрю, Москвичёв хотел ещё выступить — я могу для истины подождать.
Председательствующий. Добрый вы наш!
Пожалуйста, Москвичёв.
Москвичёв Е. С. Ирина Анатольевна, вопрос не касается международной практики, международная перевозка российскими перевозчиками страхуется с 1975 года, и никто, пользуясь этой перевозкой, не был ущемлён в интересах, в случае если повреждён груз или что-то случилось во время перевозки, потому что каждый перевозчик не только допуск имеет, он страхуется, имеет гарантийную страховку. В 69 странах так делают, так поступают, и причины нет... Есть даже понятие "зелёная карта", которая на все... В России что-то страховое должно появиться, так дальше нельзя! Груз возят, но ничего не страхуется, поэтому он может пропасть. В мебельном магазине женщина может попросить на машине довезти стол, но этот стол могут не привезти по адресу, потому что нет ни юридического лица, ни предприятия — никого! Нигде нет регистрации вообще, чтобы вы понимали, и стол могут не привезти по домашнему адресу. И таких машин 5 миллионов! Нет ни лицензий, ни допуска, у нас даже нет понятия перевозки, поэтому давайте хоть как-то застрахуем! К 2021 году должен пройти регулятивный закон, по которому нормативные акты наполовину уберут... А у нас статистики нет!
Председательствующий. Евгений Сергеевич, почему вы так эмоциональны и голос повышаете?
Москвичёв Е. С. Я не повышаю... Потому что, Вячеслав Викторович...
Председательствующий. Я был один раз в Страсбурге, и первый раз разговаривал с председателем ПАСЕ. И когда мы попытались обсудить многие вопросы в области трудовых прав, стандартов в Совете Европы, чтобы они не были у нас двойными, знаете, мне председатель ПАСЕ сказала, что сейчас их заботит главный вопрос — это сексизм в политике. Вот если бы вы были в ПАСЕ, вы подверглись бы серьёзной критике. Понимаете, вы накр у ў тите себе сейчас санкции — не только перевозки, но и командировки отменят. Видите, какие веяния в Совете Европы? Все другие вопросы решены...
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Жаль, нет Пушкиной Оксаны Викторовны, она поддержала бы.
Коломейцев Н. В. Я не знаю, Павел Михайлович будет отвечать или Евгений Сергеевич, он, наверное, более профессионально знает вопрос.
Вопрос заключается в следующем. Вот смотрите, мы в ситуации с дольщиками столкнулись с тем, что фонды СРО, сотни миллиардов, раскассированы за десять лет, а дольщиков страховать некому. Дольщики с банками страхуют, а в страховых компаниях 53 миллиарда рублей растворились, и некому... Где гарантия того, что страховая компания, которая будет автоперевозчика страховать, заплатит? Есть конкретные примеры? Сколько было таких ситуаций, когда страховая компания платила по факту страхового случая при автоперевозке?
Председательствующий. Кто ответит?
Включите микрофон на трибуне.
Федяев П. М. Уважаемый Николай Васильевич, если мы говорим про средства дольщиков, то они...
Из зала.  (Не слышно.)
Федяев П. М. По автоперевозчикам я сейчас статистику вам не приведу, но мы её подготовим и предоставим.
Председательствующий. Евгению Сергеевичу Москвичёву включите микрофон.
Москвичёв Е. С. Что касается страхования грузоперевозок при экспорте из России и импорте в Россию, если происходит ДТП и груз повреждён, то страховая компания производит выплату незамедлительно. Нет таких случаев, чтобы были судебные дела, и годами или десятилетиями... Нет таких случаев! Что же касается России, я вам привёл примеры того, что груз может и не доехать, и вот наша политика... В связи с тем, что грузовой транспорт не получает допуск, финансовую гарантию и лицензирование, подобные случаи, к сожалению, имеются и мы должны как-то решить этот вопрос.
Комитет, рассмотрев законопроект, поддержал его. Если кто-то считает, что при принятии законопроекта в первом чтении необходимо создать рабочую группу — мы готовы создать межфракционную рабочую группу, посмотреть статистику и все вопросы, но для данной проблемы как-то надо находить цивилизованное решение: перевозка грузов, которые везутся автомобильным транспортом в России, а таких грузов 80 процентов, должна страховаться, должно быть гарантировано, что компания из пункта А в пункт Б груз привезёт.
Председательствующий. Пожалуйста, Скриванов Дмитрий Станиславович.
Скриванов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, в связи с вопросами, которые были подняты Ириной Анатольевной, поднятыми вопросами по тарифам, может быть, назначить комитетом-соисполнителем по этому законопроекту, если его рассмотрение будет отложено сейчас, в том числе Комитет по финансовому рынку, потому что у нас есть эксперты, есть Центробанк, который, собственно говоря, ведёт тему страхования, и мы очень плотно рассматриваем эти вопросы.
Председательствующий. Коллеги, мы можем попросить подключиться профильные комитеты, о которых вы говорите. В соответствии с нашим Регламентом этот вопрос решается при направлении законопроекта в рассылку, и этот путь уже пройден, но здесь у нас присутствуют представители комитетов, о которых вы говорите, — и Комитета по финансовому рынку, и Комитета по бюджету и налогам — давайте попросим их провести дополнительную экспертизу ко второму чтению, чтобы они высказали свою точку зрения. Это будет правильно, наверное.
Пожалуйста, Старовойтов Александр Сергеевич.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Я, вспоминая вашу ремарку насчёт ПАСЕ, буду стараться предельно мягко выступать, главное, чтобы это не не понравилось кому-то лишний раз.
Так вот я немножко не понимаю, о чём у нас возник диалог, и те примеры, которые приводятся, — в отношении закона № 214-ФЗ, по дольщикам, по ОСАГО. Вспомните, по ОСАГО порядка 230 миллиардов рублей мы до сих пор никак не можем заставить МВД, Центробанк найти у страховщиков.
Мы предлагаем всего лишь дополнительный инструментарий в линейку страховых компаний, не являющийся обязательным, стороны — и отправитель, и получатель груза — имеют право воспользоваться этим инструментарием или не воспользоваться. В качестве примера приведу вам инструмент, который есть в ОМС: если гражданина не устраивает оказанная ему медицинская услуга, он вправе обратиться в страховую компанию, и страховая компания в полной мере, поверьте, из медицинского учреждения вытряхивает за все те ошибки, которые они совершили. Почему мы сомневаемся, что страховой механизм здесь будет в полной мере на стороне тех, кто, может быть, получит этот груз в не очень качественном виде или не получит его, что страховая компания будет с удовольствием выплачивать деньги? Мне вот, честно говоря, пока не очень понятен предмет споров по этому вопросу. Если бы мы говорили о чём-то обязательном, вот тогда действительно я тоже увидел бы какие-то опасения в этом разрезе.
Председательствующий. По поводу того, что вы сказали "не понравилось", у вас ремарка прозвучала, — наоборот, всё нравится, когда такое обсуждение идёт, это хорошо, только через такое обсуждение мы выходим на качественное рассмотрение законопроекта, это очень хорошо, это содержательный спор наконец-то.
Пожалуйста, Ирина Анатольевна.
Яровая И. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я думаю, что вот на примеры, которые приводились, те, кто работает с заявлениями граждан, приведут вам сотни, если не тысячи обратных примеров как раз того, как граждане не могут ничего получить. Именно поэтому, кстати, по поручению палаты была создана рабочая комиссия — потому что не могут граждане ничего получить от страховых компаний. Более того, мы сейчас вот работаем с Центробанком и Минфином в рамках коррекции государственной политики по вопросам страхования и выясняем столько фактов, которые требуют самого пристального нашего с вами внимания!
Поэтому, Вячеслав Викторович, есть вполне конкретное предложение. Исходя из того что госполитику в сфере страхования вырабатывают Минфин и Центробанк, всё-таки принимать данное решение без экспертного обсуждения с участием представителей Центробанка и Минфина было бы, наверное, сложно. Ну а кроме того, есть смысл рассмотреть это с точки зрения защищённости интересов граждан, потому что любая необязательная страховка со временем становится обременением и влечёт за собой невозможность защиты ими своих прав. Вот чтобы этого не произошло, надо законопроект очень серьёзно посмотреть экспертному сообществу, которое занимается не только вопросами страхования, но и вопросами защиты прав граждан.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, поскольку обсуждение данного законопроекта вышло за рамки Регламента и вопросы задаются уже не по записи, а, так скажем, по темам, я хотел бы уточнить, как дальше будем поступать: выступления будут или мы будем принимать решение о переносе законопроекта?
Председательствующий. Коллеги, ну, если депутаты примут решение, что можно доработать законопроект до второго чтения, — у всех, насколько я вижу, есть понимание, что это необходимо, законопроект требует доработки ко второму чтению, — можем пойти по этому пути. Если будет принято решение отложить и продолжить работу... но у нас всё равно процедурно всё закончится тем — и вы это хорошо знаете, — что необходимо будет либо перевносить законопроект, правильно?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Можем. Какое решение примете, так и будет.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, я предлагаю всё-таки пойти по Регламенту: поставить вопрос на обсуждение, высказать позиции, а потом уже принимать решение в зависимости от высказанных позиций. Пока записи нет — ну давайте мы все позиции услышим, а потом будем принимать решение.
Председательствующий. Хорошо, принимается, коллеги.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Валерий Карлович, как вы умудрились первым записаться? Понятно теперь, почему вы это предложение продвигали.
Гартунг В. К. Вячеслав Викторович, мне неподконтрольны технические средства, поэтому даже не могу сказать.
Председательствующий. Мы как раз после таких результатов сомнения высказываем в отношении технических средств. И Иванов Сергей Владимирович тоже себе место стал забивать подозрительное. Когда речь шла об Исаеве Андрее Константиновиче, у вас было больше уверенности в словах о том, что технические средства подконтрольны.
Андрей Константинович, что вы сидите молчите опять? Вас обвиняли, что вы накручиваете какие-то результаты и искусственный интеллект вам подвластен, а здесь?.. Гартунгу — первому слово, Иванову — в завершение, при этом именно этот путь рассмотрения вопросов они отстояли.  (Оживление в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Исаев?..
Андрей Константинович, опять вы крайний.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Я могу и последним выступать, мне без разницы, собственно говоря, но раз так вышло и я выступаю первым, скажу, что ущемления прав я в принятии этого закона не вижу; граждане прежде всего заинтересованы в том, чтобы заказанный ими товар прибыл к месту назначения, и, соответственно, тот, кто взялся за выполнение этой услуги, должен дать хоть минимальные гарантии, что он эту услугу осуществит. Ведь что сейчас происходит? Смотрите, на рынке два вида перевозчиков: есть организованные компании, у которых приличная стоимость услуг, но и есть гарантия ответственности, они все застрахованы, а есть перевозчики так называемого серого рынка, которые, ну, мягко говоря, и цену на рынке ломают, и гарантий никаких не дают, что груз будет доставлен. И таких примеров масса, если вы проведёте слушания, вам сотни тысяч примеров приведут, когда груз ушёл, но не доехал и невозможно найти, с кого спрашивать. А тут страховая компания будет отвечать хотя бы за последствия, хотя бы минимизирует убытки, хотя бы так, то есть это шаг к более цивилизованному рынку.
В чём ведь проблема? Если бы была однозначная судебная практика, то, наверное, не потребовалась бы эта поправка. Суды сформировали бы практику, Верховный Суд вынес решение — и была бы однозначная практика. Но она не однозначная — практика показывает, что некоторые суды ссылаются на то, что нет такого вида страхования. И авторы пришли к выводу, что, раз это требуется, раз правоприменитель указывает на то, что доводом при отказе в удовлетворении вот этих требований является то, что не предусмотрен такой вид страхования, резонно законодателю ввести такой вид страхования, что он нужен. Честно скажу, я не понимаю, почему разгорелась дискуссия, мы у нас во фракции обсуждали этот проект закона, и он у нас вообще никаких возражений не вызвал, потому что это на самом деле закон нужный, правильный, его надо принимать.
Я понимаю опасения коллег, что, дескать, страховщики не выполняют своих обязательств. Безусловно, так и есть, и с ними надо заниматься, у нас соответствующие слушания были. Это вопросы к Центральному банку, к тому, кто следит, регулирует этот рынок, и эти вопросы не снимутся. Ну, добавится один вид страхования или на один вид страхования меньше будет — от этого, скажем так, дисциплина исполнения обязательств страховыми компаниями перед клиентами не изменится, всё равно этим придётся заниматься. Мы считаем, что нужно принимать этот законопроект в первом чтении, а если есть какие-то опасения, ко второму чтению их можно развеять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Булавинов Вадим Евгеньевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что? А как можно на карточку Булавинова записываться? Ну как так?! Коллеги, возьмите карту "Мир" или карту одной из других национальных платёжных систем, если у вас есть, и с этой картой пойдите... А как вот вы записались? Что нам делать теперь? Тут же высветилось! Искусственный интеллект показывает: выступление депутата, который обозначен.
Сергей Иванович, мы тут не можем ничего сделать. Вот сейчас депутат начнёт выступать, а фамилия, имя, отчество будут другие.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, выступайте, но это будет здесь фиксироваться как выступление Вадима Евгеньевича Булавинова. Вот видите?!
Что будем делать, коллеги?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, выступайте, но, сами видите, будете выступать под другой фамилией.
Васильев А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я согласен, Вячеслав Викторович. Что поделаешь!
Председательствующий. Согласны? Ну смотрите. Хорошо.
Васильев А. Н. Отдам славу коллеге.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. А Вадим Евгеньевич согласен, что его выступление будет без его участия? Ну, пожалуйста.
Васильев А. Н. Вячеслав Викторович, спасибо.
Председательствующий. В стенограмме, пожалуйста, отметьте, что выступает не Булавинов Вадим Евгеньевич, а Васильев Александр Николаевич.
Васильев А. Н. Васильев Александр Николаевич по карточке Булавинова.
Коллеги, возвращаюсь к сути законопроекта. Конечно, он предоставляет право грузовым автомобильным перевозчикам и экспедиторам страховать свою ответственность за нарушение договора перевозки, договора экспедиции. После изложения сути законопроекта было такое бурное обсуждение, включая ответы на вопросы, и, конечно, все позиции, понятно, мы учтём. И с учётом этого фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие данного законопроекта в первом чтении.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот слышите, что говорят коллеги, делая мне замечание? "Кратко выступил Булавинов" — вот смотрите!
Пожалуйста, Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В. Ну, вопрос действительно серьёзный. Здесь, в общем-то, не прозвучала статистика, сколько же всё-таки грузов пропадает бесследно, так, что их не находят. Насколько актуальна эта проблема? Она должна иметь какую-то количественную характеристику, а если её нет, то, наверное, и проблемы нет.
Недавно, в прошлом году, мы рассматривали здесь же вопрос по автоперевозчикам. Оказывается, у нас автоперевозчики в основном импортные — белорусские, литовские, польские, — как с ними быть и как на них будет распространяться действие этого закона? Я что-то в законопроекте этого не нашёл.
Ценные грузы при желании отправитель, вообще-то, может застраховать, ему ничто не мешает это сделать. Ну а страховка, как здесь уже было отмечено, в общем-то, ляжет на себестоимость перевозки продукции, это приведёт к удорожанию.
Ну и смена ответчика при страховании тоже не исключает того, что пострадавший не получит вообще ничего, потому что в ряде случаев страховые компании также отказываются выплачивать, или исчезают, или по каким-то причинам всё равно не выплачивают страховые премии. Законопроект, я считаю, нужно отправить на доработку, чтобы никакой двусмысленности в нём не было.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Вот, коллеги, Иванов Сергей Владимирович. А если бы мы установили биометрическую регистрацию, против чего многие высказываются, у нас не было бы казуса Булавинова — Васильева. Видите?
Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Я, сами знаете, не в этом комитете работаю, но, поскольку Ирина Анатольевна, с позволения сказать, заварила весь этот сыр-бор, позволю себе упомянуть её.
Чего боится Ирина Анатольевна? Допустим, она, переезжая из 6-го подъезда дома на улице Улофа Пальме, где она вместе со мной уже давно проживает, в 1-й подъезд, заказала грузоперевозку — люстру, которую она будет перевозить, должен перевезти некий перевозчик. И вот Ирина Анатольевна переживает, что если этот перевозчик будет застрахован у кого-то, то в случае, если эта люстра из венецианского стекла, а на самом деле выпущенная артелью в городе Воронеже, как вы помните из известного фильма, разобьётся, она останется один на один с этим перевозчиком.
Вообще, уважаемая Ирина Анатольевна, в этом случае, как было сказано, вы заключаете договор и требовать будете с перевозчика, который эту люстру вам, извините, не доставил в целости и сохранности, а перевозчик уже может, конечно, рассказывать о том, что страховая компания ему, дескать, должна денег, но она пока не перечисляет и так далее. Это один момент. Такое может быть? Может быть.
Далее. Уважаемый Евгений Сергеевич, ваши доводы тоже, понимаете, не совсем логичны — в каком плане? Вы же не устанавливаете обязанность это сделать, вы даёте право этим перевозчикам застраховать договор перевозки груза. Так объясните, пожалуйста, мне или Ирине Анатольевне, которая эту люстру перевозит, какая в этом польза? Вот она будет выбирать: подъехал, допустим, депутат Гетта на своём автомобиле и говорит, мол, у меня застраховано, пожалуйста, или подъехал депутат Коломейцев и говорит, мол, я шабашник, повезём...  (Оживление в зале.)  Ей с этого, понимаете, ни холодно ни жарко, вот абсолютно!
Уважаемые коллеги, я вам ещё раз говорю, здесь всё просто: поскольку в законе действительно есть подобный пробел — вроде как страховать можно только то, что в законе прописано, а в законе эта возможность не прописана, — то этот пробел надо устранить. А вот мне или Ирине Анатольевне, как потребителю, от этого, извините, ну, ни холодно и ни жарко — я ни в том случае ничего не получу, ни в этом. Вы вспомните, как мы принимали поблажки этим страховым компаниям. У меня двадцатилетняя машина, в этом году уже 21 год будет, если я крыло помну где-то, мне будут выплачивать ущерб с учётом износа, мне крыло не новое оплатят, а с учётом 21 года амортизации — где я такое найду?
Так что, коллеги, ещё раз говорю, здесь палки ломать бессмысленно, для граждан от этого я не вижу никакой пользы.
Вячеслав Викторович, я предлагаю законопроект принять в первом чтении. Если есть возможность от страховщиков получить данные, какой будет тариф и как он будет использоваться, конечно, надо получить, а если этого не будет, ну, тогда уже будем к третьему или ко второму чтению решать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Сергей Иванович, позиция фракции какая? Учитывая, что внутри фракции мнения разделились, скажите, какая позиция.
Включите Неверову микрофон.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, мнения во фракции не разделились. Мы во фракции этот вопрос обсуждали, мы неоднократно эту тему поднимали. У Ирины Анатольевны сейчас появились какие-то новые доводы, во фракции этот вопрос не обсуждался. Есть позиция фракции, она принята: поддержать законопроект в первом чтении и работать во втором чтении над этим законопроектом.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
До второго чтения законопроект будет доработан, правильно? Хорошо.
Уважаемые коллеги, завершаем дискуссию? Завершаем дискуссию.
Полномочный представитель президента, Гарри Владимирович? Нет.
Правительство, Александр Юрьевич? У нас встреча с председателем правительства через 25 минут... 26 минут. Это я к тому, чтобы вы краткими были.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Правительство поддержало данный законопроект. Действительно, коллеги, надо предоставить такую возможность, потому что в данном случае Гражданский кодекс предусматривает допустимость страхования рисков, которые возникают из договорной ответственности, только в случае, прямо предусмотренном федеральными законами. Такие примеры, как те, которые приводили, — по поводу возможности либо невозможности исполнения обязательств, — всегда существуют, это коммерческие риски. Тот пример, который Сергей Владимирович приводил, ну, для граждан, может быть, неактуален, но в случае коммерческих перевозок стоимость грузов может превышать сотни миллионов рублей, и в таких случаях, конечно же, то, что у перевозчика его ответственность застрахована, имеет значение.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, нам необходимо было сразу послушать представителя правительства, потому что прозвучали новые аргументы.
А вот водитель, если что-то случилось с грузом, в серьёзную кабалу попадает из-за аварии? Мы защищаем водителя вот этим законопроектом, Евгений Сергеевич? Пожалуйста.
Включите Москвичёву микрофон.
Москвичёв Е. С. Уважаемые коллеги, вот этим законопроектом даётся право... Пробел действительно есть в установленных нормах, но мы говорим о том, что сегодня перевозчик — это юридическое лицо или индивидуальный предприниматель и в отношении их суды решают. А что касается водителя, дальше уже смотрят договорные отношения между перевозчиком — юридическим лицом и самим водителем. В договоре должно быть всё чётко указано: водитель берёт на себя обязанность соблюдения правил дорожного движения — всё! И если ДТП случилось по вине водителя, то он несёт административную ответственность по соответствующей категории правонарушения. Что касается сохранности груза, то всё на себя берёт перевозчик.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово — Татьяна Олеговна, есть желание? Коллеги говорят, что мнение сформировано, говорят, что полно обсудили. Татьяна Олеговна, настаиваете? Настаиваете.
Право депутата высказаться свято, гарантировано Конституцией.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Игорь Владимирович, мы не вправе посягать на право, права, свободы закреплены Конституцией, тем более что парламент — это место для дискуссий. Как тут мы можем не дать выступить? И потом, вас можно ещё и заподозрить в сексизме, это сейчас в Парламентской ассамблее важное направление.
Пожалуйста, Татьяна Олеговна.
Алексеева Т. О. Я хотела поблагодарить всех, кто принял участие в этой дискуссии. Действительно, это хорошая возможность, хорошая школа. Мы ко второму чтению обязательно доработаем законопроект и дадим ту информацию, которая нужна. Лишь только хотела сказать: вот здесь звучало, что есть бизнес и его интересы, а есть граждане, но бизнес — это тоже граждане. Это и тот самый семейный бизнес, о котором мы часто говорим, "Успешная семья — успешная Россия", это и те условия, которые мы хотим создать для бизнеса, так что это тоже наши граждане. И международным опытом, если он хороший, если там уже кто-то до нас сделал ошибки и мы не хотим их повторить, пользоваться, на мой взгляд, тоже нужно.
И последнее. Мы получили очень хорошие заключения на данный законопроект от Минюста, от Минфина, от Минэкономразвития. Спасибо большое всем, кто принял участие в обсуждении!
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово. Павел Михайлович Федяев будет выступать? Отказывается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 34 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта" и статью 3 Федерального закона "О транспортно-экспедиционной деятельности", 14-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно законопроект в первом чтении.
Вот обращаю внимание, коллеги, до дискуссий законопроекты в первом чтении принимались с меньшей поддержкой, а при вот такой активной дискуссии законопроекты принимаются с большей поддержкой и, самое главное, с пониманием того, что мы принимаем, за что голосуем.
Спасибо, Евгений Сергеевич, спасибо, Ирина Анатольевна, за то, что вы эту дискуссию организовали. Спасибо, Сергей Владимирович, спасибо, Николай Васильевич.
По ведению — подождите.
Коллеги, у нас есть предложение рассмотреть начиная с 54-го вопроса три законопроекта по 118-й статье Регламента и два постановления. Коллеги, так как шла дискуссия, мы не могли до 16.00 вас проинформировать о наших планах. Есть ли у нас возможность рассмотреть эти три законопроекта по 118-й статье и два постановления? Постановление, 58-й вопрос, важное. Есть такая возможность. Спасибо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Женщины всегда за то, чтобы побольше поработать, этим они отличаются у нас, поэтому к ним и уважения всегда больше, чем к мужчинам.
Коллеги, 54-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации".
Марданшин Рафаэль Мирхатимович, пожалуйста.
Коллеги, давайте соберёмся.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на сохранение права на обязательную долю в наследстве для лиц, проживающих в районах Крайнего Севера, в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации на момент 31 декабря 2018 года. Хотелось бы отметить, что такого права на 31 декабря 2018 года у данных лиц не было, а пояснительная записка не содержит обоснований для введения этого права. На данный законопроект получен отрицательный отзыв правительства. В связи с изложенным комитет просит данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование законопроект, 54-й вопрос нашей повестки. Комитет предлагает отклонить данный законопроект.
Прошу включить ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	17 чел.	3,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	17 чел.
Не голосовало	433 чел.	96,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 54.
55-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 28 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе".
Пожалуйста, Юрий Николаевич Швыткин.
Швыткин Ю. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" (по вопросу о вынесении призывной комиссией заключения о том, что гражданин не прошёл военную службу по призыву, не имея на то законных оснований). Законопроектом предлагается определить порядок вынесения призывной комиссией заключения о признании гражданина не прошедшим военную службу по призыву без законных оснований. Поскольку Правительство России отмечает, что в положении о призыве уже данный вопрос отражён, Комитет по обороне предлагает Государственной Думе указанный законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект, 55-й вопрос нашей повестки. Комитет предлагает отклонить данный законопроект.
Включите режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	16 чел.	3,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	16 чел.
Не голосовало	434 чел.	96,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
56-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации".
Иван Михайлович Тетерин, пожалуйста.
Тетерин И. М. Правительство в своём отзыве предоставление отсрочки от призыва на военную службу по мобилизации губернаторам и главам муниципальных образований не поддерживает и ссылается при этом на то, что эта норма отрегулирована. Комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Иван Михайлович.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	15 чел.	3,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	15 чел.
Не голосовало	435 чел.	96,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Проекты постановлений. 57-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды и о внесении изменения в пункт 20 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Докладывает Александр Борисович Курдюмов.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Согласно данному постановлению вновь прибывший депутат Государственной Думы Зайцев Максим Сергеевич вводится в состав Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Александр Сергеевич, я вам в конце дам слово по ведению.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается постановление единогласно. Спасибо.
И 58-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в статьи 11 и 31 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части, касающейся весового и габаритного контроля транспортных средств" (проект № 483297-7)". Докладывает Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Такая комиссия существует с 8 октября, она работает, и мы уверены, что к 19 декабря мы работу завершим, поэтому просим вас продлить срок до 19 декабря, ещё, можно сказать, на месяц, и согласительная комиссия уже вынесет решение по закону, который был в Совете Федерации приостановлен. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Сергеевич.
Вопросы есть, коллеги? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно. Спасибо.
По ведению — Александр Сергеевич Старовойтов.
Старовойтов А. С. Как раз пока все расходятся, Иван Иванович. Вот выступление Сергея Владимировича прямо задело за душу, и до сих пор внутри всё горит, после того как мы услышали, что он проживает с Ириной Анатольевной в одном подъезде, а мы же все её очень любим — хотелось бы какие-то разъяснения потом получить на этот счёт. Даже шабашка Коломейцева так не интересует, как вот именно этот вопрос.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, ценю юмор, но, если вы переходите на персоналии, тогда аргументируйте, иначе можете попасть под раздачу.
Председательствующий. Коллеги, я думаю, что просто немножко все уже устали, затянулось заседание.
Всем большое спасибо. Заседание объявляю закрытым. 