18 декабря 2019


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 декабря 2019 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, добрый день! Приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, обращаю внимание: идёт регистрация.
Вот руководители фракций уже на своих местах: Сергей Иванович Неверов, Геннадий Андреевич Зюганов, Владимир Вольфович Жириновский, Сергей Михайлович Миронов — все здесь. О чём это говорит? И наши политические долгожители — Грешневиков и Харитонов — давно уже в зале.
Покажите, сколько депутатов присутствует в зале по итогам регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 54 сек.)
Присутствует	431 чел.	95,8 %
Отсутствует	19 чел.	4,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	19 чел.	4,2 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 431 депутат. Кворум есть.
Коллеги, начинаем работу.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На пленарном заседании по уважительной причине отсутствует 17 депутатов, присутствовать будет 433.
Председательствующий. Спасибо.
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Какие будут замечания, дополнения, предложения по порядку работы? Есть замечания, коллеги? Нет.
Ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принят: за — 424, против — нет, воздержавшихся нет.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово для выступления об итогах осенней (2019 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации предоставляется Председателю Государственной Думы Вячеславу Викторовичу Володину.  (Аплодисменты.)
Володин В. В., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы завершаем работу в этом году. До конца сегодняшнего пленарного заседания нам предстоит рассмотреть 29 законопроектов третьего чтения и 1 законопроект второго чтения — день напряжённый, и, несмотря на то что он у нас завершающий, многое от него зависит.
Седьмая, осенняя сессия короткая, но, несмотря на это, мы с вами выйдем на принятие более 200 законов — с учётом сегодняшнего дня мы сможем говорить о принятии по итогам этой короткой осенней сессии, наверное, 206 законов. А всего за уходящий, 2019 год будет принято 530 законов. На рассмотрении в Государственной Думе находится ещё 1179 законопроектов, из них 269 приняты в первом чтении, 3 — во втором.
Нашим главным приоритетом было и остаётся законодательное обеспечение исполнения послания президента. Мы считаем, что это наш приоритет, и это находится на отдельном контроле. На сегодняшний день мы выполнили эту задачу на 81 процент: из 86 пунктов по 70 пунктам законы вступили в силу, по 7 пунктам законопроекты прошли первое чтение, по 3 — инициативы на стадии предварительного рассмотрения, по 6 пунктам мы ждём законопроекты от правительства.
Уважаемый Александр Юрьевич, полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе, мы считаем, что было бы правильно ускорить внесение в Государственную Думу законопроектов, которые должны завершить законодательное обеспечение решения задач, поставленных президентом. Затягивает работу правительство, и мы на это обращаем внимание. Также просьба к руководителям профильных комитетов взять это на контроль. Конечно, было бы лучше, если бы мы с вами до конца года выполнили эту задачу на все 100 процентов, но так получается, что не все ответственно подходят к исполнению своих обязанностей, и это нужно признать.
В этой связи хочется ещё раз обратить внимание на то, что ряд отраслевых министерств не только не внесли законопроекты, но и не подготовили нормативные акты, и об этом, думаю, мы обязательно вновь будем говорить в начале работы в будущем году, но хотелось бы, чтобы за оставшееся время те, от кого это зависит, отреагировали на такую постановку задачи и постарались исправить ситуацию, насколько это возможно.
Коллеги, у нас большой объём работы в осеннюю сессию пришёлся на рассмотрение бюджета. Если объективно и даже критично проанализировать этот закон — а у нас не только закон о бюджете рассматривался, но и сопутствующие бюджетообразующие законы, — то надо сказать, что многое удалось сделать. И в связи с этим хочется сказать слова благодарности председателю Комитета по бюджету и налогам Андрею Михайловичу Макарову, руководителям фракций (постоянно шёл диалог фракций с правительством), Первому заместителю Председателя Государственной Думы Жукову Александру Дмитриевичу, членам бюджетного комитета.
Коллеги, по прошествии многих лет мы смогли выйти на системное решение, которое повышает эффективность использования бюджетного рубля, — это крайне важно, и мы об этом неоднократно говорили. Мы также смогли выйти на решение, которое позволяет сократить разрыв между самыми обеспеченными и наименее обеспеченными в плане бюджета регионами России, и, что очень важно, предложили механизм реализации инвестиционных проектов в регионах. Надеюсь, всё это в комплексе уже со следующего года обязательно сыграет свою роль, и мы сможем уже через контроль исполнения бюджета оценить, насколько эти меры были эффективны.
Даже сегодня цифры говорят сами за себя: из 217 межбюджетных трансфертов было распределено 203, почти 94 процента. Для сравнения: при принятии бюджета на 2017 год было распределено 57 трансфертов из 89, это всего лишь 64 процента. Эти цифры сами по себе, может быть, мало что могут сказать, но, коллеги, мы с вами понимаем, что, когда средства доводятся до регионов до конца года, это значит, что уже в начале следующего года проходят конкурсные процедуры и есть возможность в марте — апреле начинать реализацию и национальных проектов, и госпрограмм, — вот что будет у нас уже со следующего, 2020 года сделано в соответствии с принятыми решениями. Раньше, как вы знаете, ситуация была другая, и мы постоянно критиковали отраслевые министерства за то, что средства перечислялись в регионы с опозданием, приходили во втором полугодии, иногда даже ближе к октябрю, и всё это заканчивалось либо их неиспользованием, либо неэффективностью реализации проектов, которых ждали наши граждане. Вот даже одно это решение, повышающее эффективность использования бюджетного рубля, должно сыграть большую роль в том, чтобы многие вопросы были решены.
Говоря о сокращении разницы между обеспеченными и малообеспеченными с точки зрения бюджета регионами, мы называли эту разницу — в 7 раз, она огромная, и всё это, безусловно, сказывается на жизни в регионах. В этот раз при рассмотрении бюджета мы вышли на решение, которое было поддержано Минфином, председателем правительства, — определили десять территорий с наименьшей бюджетной обеспеченностью. К этим территориям мы отнесли Республику Карелия, Псковскую область, Адыгею, Калмыкию, Чувашию, Марий Эл, Курганскую область, Республику Алтай, Алтайский край и Тыву. И конечно, рассматривая этот вопрос через призму оказания поддержки регионам, учитывая в том числе отсутствие ресурсов в субъектах Российской Федерации, которые имеют наименьшую бюджетную обеспеченность, мы сократили для них объём софинансирования до 1 процента, чтобы они могли активно принимать участие в реализации всех программ.
Вы знаете, что регионы-доноры — регионы, которые имеют больше финансовых возможностей, — берут на себя и 50, и 60 процентов объёма финансирования в зависимости от программ, а регионы-реципиенты, как правило, софинансируют где-то 10—15 процентов. Ну а что касается территорий, выделенных нами как регионы, которым требуется помощь, то они будут всего лишь 1 процент финансировать со своей стороны при реализации федеральных программ, национальных проектов, крайне важных, конечно, для жителей этих регионов, так что неучастие в них просто ещё больше ухудшит положение. Результаты этого решения, надеюсь, мы также проанализируем по итогам следующего года. Возможно, станет меньше регионов в этой группе, но для того, чтобы сокращать вот эту разницу, скорее всего, либо нам придётся дополнять эту десятку какими-то регионами, у которых сложная ситуация, либо те же регионы в ней останутся, если данных мер будет недостаточно. В любом случае это конкретные шаги по оказанию помощи, и надеюсь, что они сыграют свою роль.
Уважаемые коллеги, мы также предложили механизм, который позволит более эффективно развиваться экономике в регионах, это очень важно, тем более что регионы закредитованы и не имеют свободных ресурсов, для того чтобы участвовать в реализации программ в рамках государственно-частного партнёрства. Наше предложение заключается в том, что 50 процентов бюджетных кредитов, взятых регионами, будет направляться на создание инфраструктуры, на создание в рамках государственно-частных проектов непосредственно в территориях новых предприятий, рабочих мест. Это предложение получило поддержку и сейчас законодательно оформлено — мы соответствующие поправки приняли в закон о бюджете. Уже с 1 января регионы смогут половину средств, которые они должны возвращать в федеральный бюджет, направлять на реализацию инвестиционных проектов, создавая таким образом условия в регионах для предпринимателей, инвесторов, повышая привлекательность территорий, и, что самое главное, рассчитываться по бюджетным кредитам регионы будут уже через налоги, которые будут уплачивать создаваемые предприятия. Это серьёзный шаг по поддержке территорий, в первую очередь именно в плане экономического развития, ну и, конечно, в плане расшивки тех проблем, которые в регионах существуют в связи с закредитованностью, потому что регионы получат возможность не выплачивать эти средства, а создавать рабочие места, предприятия, а дальше уже предприятия начнут работать и уплачиваемые ими налоги как раз будут засчитываться в счёт этих долгов.
Уважаемые коллеги, такой подход, надеюсь, мы и дальше будем использовать, для того чтобы решать конкретные вопросы. Я хочу напомнить ещё об одном из них, мы с вами его обсуждали не раз — речь идёт о комплексном развитии сельских территорий. И здесь необходимо отметить активную позицию нашего Комитета по аграрным вопросам, председателя комитета Кашина Владимира Ивановича. Вы знаете, что у нас на селе проживает около 37 миллионов граждан и жизнь там существенно отличается от жизни в городе. Если говорить об уровне жизни, то в первую очередь надо сказать, что на селе доходы ниже прожиточного минимума почти у 25 процентов жителей, в городах — у 8 процентов. Поэтому нам очень важно, чтобы программа "Комплексное развитие сельских территорий", поддержанная президентом, решала задачи, стоящие перед страной, и помогала сельским жителям. В связи с этим мы обращались к председателю правительства, после чего объёмы финансирования были увеличены вдвое. Сейчас финансирование программы составляет 37 миллиардов рублей, но и этого недостаточно. Поэтому мы для себя поставили вопрос таким образом: в случае если у нас в будущем году будет рост ненефтегазовых доходов, за счёт него мы планируем — и мы достигли договорённости с правительством об этом — увеличение объёма финансирования этой важной программы, которая коснётся 37 миллионов наших граждан, до 60 миллиардов рублей.
Коллеги, безусловно, это задача на будущее, но, как вы понимаете, задачи могут ставиться декларативно, а можно их прорабатывать. Вот все те вопросы, о которых я говорил, — это вопросы проработанные, это вопросы, по которым мы нашли поддержку в правительстве, в профильных министерствах, и мы видим, насколько сейчас выросло качество подготовки решений. Считаем, что всё это обязательно скажется на жизни наших граждан уже в будущем году. После сегодняшнего заседания у нас будет региональная неделя, и нам есть что сказать нашим избирателям, и мы можем подчеркнуть, что это решение конкретных вопросов, чего так долго ждали люди и на селе, и в регионах. И с учётом того что регионы по финансовому обеспечению разные, это также вклад в сокращение вот этой большой, в 7 раз разницы по бюджетной обеспеченности между территориями, и в рамках своих возможностей и полномочий Государственная Дума сделала для этого всё от неё зависящее.
Коллеги, говоря о решении конкретных вопросов, хочется обозначить одну тему, по которой мы с вами практически вышли сегодня на завершение законодательного регулирования, — речь идёт о долевом строительстве, об обманутых дольщиках и об участниках долевого строительства, которые в будущем планируют строить жильё. В этой связи прежде всего хочется сказать слова благодарности Николаеву Николаю Петровичу, председателю профильного комитета, он многое сделал. Работа над этим началась сразу после проведения парламентских слушаний, которые шли в этом зале более шести часов, непростой был разговор. За прошедшее время мы вышли на формирование такого законодательного поля, чтобы больше не допустить появления обманутых дольщиков: мы ввели эскроу-счета, увеличили контроль, вернее, фактически заново обозначили контроль в этой сфере за средствами дольщиков, гарантируя возврат, в случае если застройщик банкротится, средств дольщику, создали механизмы поддержки, образовав фонд поддержки дольщиков, — это всё сделано.
Наряду с решениями, которые в будущем должны обеспечить и развитие отрасли, и защиту прав участников долевого строительства, мы постарались оказать возможную помощь тем, кто уже стал обманутым дольщиком. Уже начались выплаты дольщикам, и, вы знаете, буквально в октябре мы приняли закон, который позволяет эти выплаты распространить и на членов жилищно-строительных кооперативов, если в качестве организационно-правовой формы был выбран именно ЖСК. Буквально вчера полномочный представитель правительства сказал, что принято долгожданное постановление правительства, подзаконный акт, определяющий процедуру выплаты компенсаций членам ЖСК. Это тоже тема для обсуждения: когда мы принимаем законопроекты во втором чтении, всё-таки нам надо быть более настойчивыми и требовать проектов подзаконных актов. В октябре был принят закон, но с 1 декабря не смогли обманутые дольщики — члены ЖСК получать выплаты по причине отсутствия акта правительства. Наше обращение к председателю правительства было поддержано премьером, вице-премьер вмешался, и министерство, которое длительное время занималось написанием этого документа, оперативно его внесло, и такой важный вопрос был решён.
Уважаемые коллеги, мы, со своей стороны, поддержали председателя правительства, который инициировал отмену обложения налогом на доходы физических лиц выплат обманутым дольщикам. Государственная Дума приняла закон, вернее, два закона — поправки в Налоговый кодекс и в бюджет, — и теперь все выплаты, которые будут происходить... Кстати, это редко бывает: действие закона распространяется вплоть до момента начала выплат, налогового периода 2019 года, а значит, все выплаты обманутым дольщикам подпадут под эту льготу и люди получат компенсации без уплаты подоходного налога. Это решение было принято оперативно, но ещё раз хочу подчеркнуть: набор этих решений, поправок в законы, новые законы в этой сфере сформировали законодательное поле, которое, по сути, с одной стороны, позволяет помочь тем, кто оказался в сложном положении, а с другой стороны, на будущее все эти вопросы фактически решить, поставить заградительные меры, которые не позволят больше вгонять людей в эту проблему, чтобы они оказывались один на один с этой проблемой, в такой сложной ситуации. Наверное, для нас это будет оставаться приоритетным, мы и дальше будем такие сложные вопросы стараться расшивать и держать на особом контроле.
Также приоритетным вопросом в весеннюю сессию будет решение жилищной проблемы детей-сирот. Вы знаете, что с нашей стороны вместе с правительством обсуждать этот вопрос и искать решение уполномочен Александр Дмитриевич Жуков. В постоянном режиме идёт работа в рамках рабочей группы, вырабатываются предложения, и надеюсь, что в январе, максимум в феврале мы выйдем с разными инициативами, которые помогут решить эти вопросы, чего ждут сотни тысяч наших граждан, дети-сироты. Вы знаете, что в регионах, где испытывают сложности с бюджетом, эта проблема становится всё больше и больше, но какого-то решения по ней нет. Мы надеемся, что рабочая группа, которую с нашей стороны возглавляет коллега Жуков, как можно быстрее выйдет с предложениями и мы начнём их рассматривать.
Уважаемые коллеги, безусловно, чтобы рассматривать такие предложения, нам крайне важно иметь под этим экономическую основу, рост экономики, без этого невозможно повысить благосостояние граждан. И в этой связи хочется сказать, что мы недостаточно работаем в этом направлении. Задачи, поставленные президентом Федеральному Собранию, требуют от нас создания условий для роста экономики темпами выше среднемировых, а значит, выше 3 процентов, тогда как сейчас наша экономика растёт темпами до 2 процентов. В связи с этим было бы правильно уделить первоочередное внимание именно вопросам, связанным с поддержкой экономики, созданием условий для делового сообщества, бизнеса, вот эти вопросы должны быть у нас в приоритете.
Мы многое сделали для того, чтобы расшить ключевые проблемы, которые волнуют граждан, но без решения вопроса о росте экономики мы не сможем продвигаться дальше в тех же социальных темах. В связи с этим хочется сказать, что на сегодняшнем заседании мы будем рассматривать во втором чтении законопроект, который практически решает задачу создания новой отрасли. Почему я говорю "практически решает" и "создание новой отрасли"? Эта отрасль была ещё в царской России и потом достаточно активно стала развиваться в советское время — речь идёт о виноградарстве и виноделии. Но так сложилось, что развитие этой отрасли, находясь на пике в царской России, не смогло получить дальнейшего продолжения, поскольку началась Первая мировая война, затем эта отрасль действительно стала конкурентоспособной, но наступил 1985 год, когда в борьбе за трезвый образ жизни погубили виноградники и фактически разрушили целую отрасль. Сегодня 60 процентов потребляемого вина — это импорт, и зачастую это винопродукты низкого качества.
Принимая закон "О виноградарстве и виноделии в Российской Федерации", мы с вами создаём такую отрасль, что значит в том числе импортозамещение в этом огромном сегменте, создание большого количества рабочих мест, отчисления в бюджет, это очень важно для экономики страны и крайне важно для наших регионов: Краснодарского края, Севастополя, Республики Крым, Ставропольского края, Дагестана, Астраханской области, Волгоградской области, Ростовской области — одним словом, от этого решения многое зависит. И мы с вами сможем затем провести анализ уже принятых норм и посмотреть, насколько они эффективны, ведь в этом случае мы создаём практически новые направления в виноградарстве, и это также очень важно, потому что мы должны выращивать, создавать свои, отечественные продукты и конкурировать на мировом рынке, тогда как сегодня наш рынок, как ни парадоксально, практически полностью занят импортными виноматериалами.
Уважаемые коллеги, говоря об этой теме, хочется ещё вот о чём сказать. Мы с вами приняли в первом чтении законопроект о защите капиталовложений и поощрении инвестиций — это законопроект долгожданный, законопроект из числа тех, на которые мы возлагаем большие надежды, он может помочь решить задачу повышения темпов роста экономики. Но ведь что получается? После того как законопроект был внесён, с учётом того что он по предметам совместного ведения, у нас был месяц на его экспертизу, на изучение, и мы буквально уже через неделю-другую сошлись во мнении, что законопроект требует доработки. Он действительно неидеален, но даже не об этом речь идёт, а о том, что деловое сообщество считает, что многие его нормы должны быть изменены. Мы проводили слушания, и на этих слушаниях все сошлись именно на этом и договорились, что мы примем в первом чтении законопроект с оговоркой, что нужна большая доработка. И мы говорили об этом нашим коллегам из правительства, подчёркивая, что внесённый законопроект, мягко говоря, сырой. Но буквально вчера, по-моему, выступая в Совете Федерации, министр экономического развития заявил о том же самом — подчеркнул, что этот законопроект, уже принятый в первом чтении Государственной Думой, требует существенной доработки.
Уважаемые наши коллеги из правительства, хочется обратиться в первую очередь к вам: когда принимаете решения (а эти решения принимаются коллегиально), у вас есть возможность остановить сырые законопроекты и не вносить их в Государственную Думу, с тем чтобы потом, через полтора месяца, об этом не говорить.  (Аплодисменты.)  А если уж поддержали, официально внесли, тогда отстаивайте, убеждайте, работайте с экспертным сообществом, с депутатским корпусом — под законопроектом стоит ваша подпись!
Уважаемые коллеги, я думаю, вы поддержите: 20 января мы планируем провести слушания по данному законопроекту, и мы предлагаем министру экономического развития выступить с докладом по данному вопросу, потому что, во-первых, он отвечает за рост экономики, это его KPI; во-вторых, пускай объяснит, как же он предложил правительству поддержать законопроект, который затем в сыром виде попал в Государственную Думу, — должна быть ответственность; и третье — думаю, коллеги, вы все согласитесь, — у нас нет желания кого-то делать крайним, поэтому, пожалуйста, вносите в законопроект поправки, мы готовы к компромиссам, готовы к конструктивному обсуждению, но без ответственного подхода, коллеги, мы не решим ни одну задачу. Вот об этом хочется сказать, вот это хочется подчеркнуть, ведь, что бы мы с вами ни обсуждали в будущем году, у нас вопрос роста экономики будет ключевым. И такую форму, как слушания по определённым вопросам, мы считаем эффективной, тем более если к нам придут с конкретными предложениями и мы их поддержим. Но этот законопроект — правительственный, и за него нужно нести ответственность, а если уж допустили ошибку, то отрабатывайте с деловым сообществом, предлагайте, как поправить те нормы, которые вы считаете сырыми. В этом как раз заключается ответственность власти — принимая разные решения, всё-таки мы должны чувствовать ответственность и не уходить от неё. А если кто-то начал критиковать — ну что ж, отстаивайте свою точку зрения, тем более что вы её реализовали, или говорите, что были не правы.
Коллеги, подводя итоги работы, по традиции мы обязательно говорим о международной составляющей. Международная деятельность за это короткое время была у нас достаточно активной. Не буду обо всём говорить, потому что времени необходимо будет много, остановлюсь лишь на нескольких событиях. Мы приняли участие в проведении заседания совместной с нашими коллегами из Китая межпарламентской комиссии и в декабре реализовали этот формат в рамках работы с нашими коллегами из Вьетнама. Формат совместных комиссий, которые мы создаём, показал свою эффективность и востребованность. Мы стали обсуждать конкретные вопросы, которые влияют на развитие отношений между нашими странами. Если вы не возражаете, мы и дальше будем двигаться по этому пути, создавая совместные с парламентами других стран комиссии, где мы выходим именно на вот такой серьёзный уровень развития отношений, когда мы можем содержательно обсуждать вопросы. Конечно, хорошо, если мы таким образом будем развивать наше межпарламентское сотрудничество.
В этой связи также хотелось бы сказать слова благодарности руководителям наших комитетов — Леониду Эдуардовичу Слуцкому, председателю Комитета по международным делам, и Калашникову Леониду Ивановичу, председателю комитета по делам СНГ.
Уважаемые коллеги, вот, пожалуй, и всё, что хотелось сказать. У нас сегодняшний день — день, завершающий седьмую, осеннюю сессию, — действительно ожидается напряжённым, потому что большое количество законопроектов третьего чтения мы должны рассмотреть, а это значит, что, возможно, до конца дня появится, будет плюс 30 почти принятых законов, которых ждут наши граждане. Ну а после завершения сессии нас ждут избиратели в избирательных округах. Желаю всем успешной работы, хорошего настроения, отчётов плодотворных, ну и разделите радость общения с избирателями, встречая Новый год. Всего самого доброго!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 3-го вопроса. Во втором чтении рассматривается проект федерального закона "О виноградарстве и виноделии в Российской Федерации". Докладывает Борис Романович Пайкин.
Пожалуйста.
Пайкин Б. Р., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представляю вашему вниманию проект федерального закона "О виноградарстве и виноделии...", который направлен на установление правовых, организационных, технологических и экономических основ в области виноградарства и виноделия. Фактически принятие данного закона позволит создать в России новую отрасль — виноградарство и виноделие, задать направление её развития, закрепить на законодательном уровне понятия "вино" и "вино России", предусмотреть конкретные меры поддержки виноградарей и виноделов, в том числе малых форм предприятий винодельческой отрасли, что направлено на исполнение поручения Президента Российской Федерации, данного им по итогам встречи с представителями общественности Крыма.
О необходимости создания отрасли виноградарства и виноделия мы с вами говорим на протяжении уже нескольких лет. Мы имеем неудачный, но всё же опыт работы над первым таким законопроектом, который увяз в кабинетных спорах и в итоге потерял свой первоначальный вид, не позволив решить те амбициозные задачи, ради которых он, собственно говоря, и должен был быть принят. Все эти ошибки и опыт рассмотрения первого законопроекта комитетом были учтены, и при подготовке ко второму чтению законопроекта, рассматриваемого сегодня, в комитете была образована рабочая группа. За время, прошедшее с момента её создания, была проделана колоссальная работа по сбору и анализу, всестороннему рассмотрению замечаний и предложений, поступивших к тексту законопроекта.
В ходе работы от депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации к законопроекту поступило 189 поправок, однако все они рекомендованы комитетом к отклонению. При принятии решения об отклонении всех поступивших поправок комитет руководствовался опытом рассмотрения предыдущего законопроекта, обсуждение которого увязло в межведомственных согласованиях и растянулось на два года, а в итоге привело к отзыву законопроекта субъектами права законодательной инициативы, в связи с чем старт развития отрасли, которого от нас ждали, мы так и не смогли дать. Чтобы снова не наступать на те же грабли, ввязываясь в поиск идеального текста, и не ставить под угрозу выполнение поручения президента о системной поддержке отечественных виноградарских хозяйств и производителей винодельческой продукции, выращенной на территории Российской Федерации, комитет предлагает принять закон в том виде, в котором мы приняли его проект в первом чтении, чтобы до конца года верхняя палата парламента успела его рассмотреть и президент успел подписать. Конечно, принятие данного закона не исключает возможности дальнейшей работы над ним в целях совершенствования его отдельных положений, направленных на повышение качества российского вина и условий поддержки виноградарей и виноделов.
Кроме того, хочу напомнить, что уже с 1 января 2020 года вступают в силу принятые нами в сентябре изменения в Бюджетный кодекс и в Налоговый кодекс, которые предусматривают для виноградарей и виноделов дополнительные целевые виды государственной поддержки и налоговые вычеты. Однако, для того чтобы указанные механизмы поддержки со стороны государства реально заработали в интересах отрасли, а не носили декларативный характер, мы должны обеспечить принятие базового закона о виноградарстве и виноделии, который закрепит основные условия предоставления такой поддержки и распределения таких мер.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера по проекту федерального закона не имеет. Комитет по экономической политике рекомендует Государственной Думе принять во втором чтении указанный законопроект.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении, учитывая наличие окончательного текста законопроекта, комитет предлагает сегодня также рассмотреть указанный законопроект и в третьем, окончательном чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению таблиц поправок. У нас таблицы № 1 нет, поскольку комитет предлагает принять во втором чтении законопроект в том виде, в каком мы его приняли при рассмотрении в первом чтении. А вот таблица поправок № 2, рекомендуемых к отклонению, есть: комитет предлагает отклонить 189 поправок, которые за это время поступили, они все находятся в таблице поправок № 2, на отклонение.
По таблице № 2 есть замечания, предложения? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2. Комитет предлагает отклонить поправки, включённые в таблицу № 2, — 189 поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О виноградарстве и виноделии в Российской Федерации", 3-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
За — 404, против — нет, воздержался один. Законопроект во втором чтении принят.
Уважаемые коллеги, поступило предложение рассмотреть данный законопроект в третьем чтении после перерыва, поскольку законопроект во втором чтении принят без поправок, он остался таким же, каким мы его рассматривали в первом чтении, все экспертизы — лингвистическая, правовая — проведены. Нет возражений? Тогда мы его поставим в повестку после перерыва.
Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении.
Пункт 4, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" в части переселения граждан из аварийного жилищного фонда", третье чтение. Доклад Павла Рюриковича Качкаева.
Пожалуйста, Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые согласования, замечаний нет. Комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович — фракция КПРФ, Пахомов Сергей Александрович — фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Хованская Галина Петровна — фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, очень ожидаемый и перспективный должен был быть законопроект, но, к большому сожалению, на последнем этапе, когда были внесены все поправки, разруливающие, расшивающие противоречия, существующие в нынешнем механизме обеспечения жильём граждан, которые проживают в аварийных домах, позиция правительства изменилась, ну а следовательно, и позиция большинства в комитете, и все эти хорошие начинания обрубили.
Я напомню, какие это начинания. Ну, прежде всего предоставление собственникам аварийных жилых помещений, в случае если это жильё является единственным (была и такая оговорка, кстати, в одной из поправок), права самим выбирать, что же получать — деньги либо жилое помещение. Для многих — для пожилых граждан, для граждан, имеющих инвалидность, другие ограничения, — сам процесс покупки весьма сложен, и понятно, что им проще получить в собственность точно такое же жильё, но чтобы в нём можно было нормально жить, чем какую-то компенсацию. Это первое.
Ну и второе, более важный, кардинальный вопрос — вопрос компенсации, в частности справедливой компенсации. Нам привели данные, что вроде бы везде более или менее справедливо, но в трёх регионах несправедливо, причём это такие регионы, как Татарстан, Мурманская область и ещё одна из областей. Там цена выкупа оказалась в 2 раза, в 3 раза, а иногда и в 4 раза ниже, чем средняя рыночная цена в этом же городе. И соответственно, людям, у которых жильё признано аварийным, у которых предлагается изъять их единственное жилое помещение, выдаётся компенсация, как, например, в Татарстане, по 12—13 тысяч рублей за квадратный метр при рыночной стоимости около 40 тысяч рублей за квадратный метр. Что можно приобрести на эту сумму? Понятно, что либо приобретается жильё меньшей площади, либо навязывается ипотека под соответствующий процент. Вы сами понимаете, кто живёт в аварийных домах, это далеко не богатые люди, часто пенсионеры, часто люди, имеющие инвалидность. Их доходы не позволяют взять ипотеку, а если ипотека была навязана (к сожалению, так происходит), потом рассчитываться, расплачиваться. В результате и это предложение было отметено на том основании, что, мол, существующий механизм работает, хоть и плохо, а в отдельных регионах, таких как Татарстан, мы в ручном порядке поправим. Но поправляют уже второй год и поправить не могут.
И кстати, сам Госсовет Татарстана внёс поправку именно такого характера — в ней предлагалось давать право получать либо жильё, либо соответствующую выплату — но и она была отклонена, так же как и наши поправки, так же как и поправки наших коллег из оппозиционных фракций. В этих условиях, естественно, практически ничего не меняется в лучшую сторону для граждан в этом механизме. В связи с этим фракция КПРФ не будет поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Пахомов Сергей Александрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Хованской.
Пахомов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит законопроект в третьем чтении. В том вопросе, который мы сейчас рассматриваем, должен быть минимум политиканства, есть интересы жителей — и мы на их стороне. Сомнений в этом нет, и текст законопроекта лишний раз это подтверждает. Новый закон сохраняет все эффективные механизмы, наработанные за десять лет, и даёт регионам ещё больше инструментов для достижения цели — ликвидации аварийного жилья. Эту задачу нам всем поставил президент, и она выполняется. Кстати, напомню, что это законопроект по предметам совместного ведения, и 30 дней было на представление поправок регионами. От двух регионов — всего лишь от двух регионов! — мы получили поправки, часть из них учтена, и это говорит о том, что регионы текст законопроекта поддерживают.
В любом случае законодательная работа в части совершенствования процедур переселения из аварийного фонда в нашей стране будет продолжена, и нашей фракцией она будет продолжена в первую очередь. Мы готовы в следующем году после совместного с Минстроем анализа ситуации выйти с предложениями по оздоровлению ветхого фонда, об этом вчера здесь также говорил министр. Перед нами стояла задача дать субъектам Российской Федерации понятный набор законодательных инструментов, позволяющих им ускорить темпы расселения, при этом ни в коем случае не в ущерб гарантиям жилищных прав граждан, и мы с вами эту задачу выполняем.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Хованская Галина Петровна, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я вам всё-таки улыбнусь, несмотря на последующие слова, ведь всё-таки наступает Новый год, и мы должны друг друга поздравлять, желать здоровья, счастья, благополучия нашим семьям.
К великому сожалению, тот проект, который мы сегодня рассматриваем в третьем чтении, подарком нашим избирателям не станет, скорее наоборот. В этом документе, который подготовлен к третьему чтению, выхолощено даже то, что было принято в первом чтении. В этом документе не учитываются результаты парламентских слушаний, на которых присутствовали представители 41 субъекта Федерации. В этом документе не учитывается наше постановление, две его позиции, — выполнение этих постановлений у нас прекрасно контролирует комитет по Регламенту, но что сейчас контролировать, если эти позиции исключены из текста, принятого в первом чтении? В этом документе не учитывается поручение президента ввести определение ветхого жилищного фонда. В этом документе не учитывается решение Президиума Верховного Суда.
Короче говоря, я вам хочу сказать, что те новые механизмы, о которых говорится в паспорте федерального проекта "Обеспечение устойчивого сокращения непригодного для проживания жилищного фонда" и которые считаются уже выполненными, заключаются в следующем: дать ипотеку малоимущим, живущим в аварийном жилье, и переселить собственников в манёвренный фонд с нарушением конституционной нормы о предварительности возмещения. Это подарок к Новому году? Это издевательство над людьми! Это не политиканство, а интриганство. Я против и того и другого в своей практике.
Компенсация. Решение Верховного Суда о том, что в неё нужно включать не только стоимость земельного участка, и не просто по периметру, как это делают в Татарстане, но и стоимость непроизведённого капитального ремонта... Вот тогда это будет нормальная компенсация, не такая, как в Татарстане, о чём сейчас было сказано моим коллегой Куринным.
Срок проживания в манёвренном фонде — два года. Это значит, что семью собственников — не только нанимателей, обращаю на это ваше внимание — переселяют в манёвренный фонд по норме 6 квадратных метров на человека из двухкомнатной, трёхкомнатной квартиры — живите и ни в чём себе не отказывайте!
Вы понимаете, просто кончается время, мне много есть что сказать, но главное — такой закон мы поддержать категорически не можем. Мы будем вносить изменения, как только закон вступит в силу, если его подпишет президент. Наша фракция будет голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" в части переселения граждан из аварийного жилищного фонда", 4-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	63 чел.	14,0 %
Воздержалось	6 чел.	1,3 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
5-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в отдельные федеральные конституционные законы", третье чтение. Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию законопроект носит чисто юридико-технический характер. По законопроекту все необходимые экспертизы проведены, замечаний не имеется. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в отдельные федеральные конституционные законы", 5-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Федеральный конституционный закон одобрен единогласно.
Переходим к 6-му вопросу повестки дня. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Пожалуйста, Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального конституционного закона полностью готов к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет просит его поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", 6-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Федеральный конституционный закон одобрен единогласно.
Коллеги, переходим к 7-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Доклад Владимира Лазаревича Евланова.
Евланов В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые согласования. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству вносит предложение поддержать принятие проекта закона в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций кто-то хотел бы высказаться? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции", 7-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Владимира Владимировича Бурматова.
Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Этот законопроект вчера бурно обсуждался при рассмотрении во втором чтении, и в ходе очень содержательной дискуссии мы вышли на ряд новелл, которые были поддержаны. В частности, в законопроекте вводится запрет на энергетическую утилизацию, то есть на сжигание, непереработанных отходов — тех отходов, из которых не были извлечены полезные фракции. В законопроекте вводится целевое расходование средств экологического сбора, то есть стимулируется переработка отходов. В законопроекте вводится обязательная экологическая экспертиза мусоросжигательных мощностей. А последовавшие потом заявления о том, что это якобы открывает дорогу сжиганию мусора, — ну, это либо лукавство, либо лицемерие, потому что мусор, коллеги, горит прямо сейчас, мусор горит сегодня, он горит на 14 тысячах свалок, которые расположены по всей территории Российской Федерации и занимают площадь 4 миллиона гектаров, он горит в дождь, в снег, в любую погоду и круглосуточно. Поэтому те, кто предлагает нам повременить с этими поправками, фактически предлагают оставить всё как есть, чтобы мусор продолжал гореть на этих свалках без всяких экологических экспертиз, без всякой утилизации, без выделения полезных фракций. Коллеги, так кто выступает за то, чтобы мусор горел?
Мы не можем смириться с нынешним положением дел, поэтому мы поддерживаем переработку, мы поддерживаем раздельное накопление отходов. И вместе с теми поправками, которые были приняты вчера, вместе с законопроектом, который сегодня выносится на рассмотрение в третьем чтении, комитет предлагает принять ещё и постановление Государственной Думы, в котором Правительству Российской Федерации предлагается реализовать целый комплекс мер по стимулированию переработки отходов и раздельного накопления отходов. Мы предлагаем возвращать гражданам часть средств, уплаченных ими за коммунальную услугу по обращению с отходами, если они занимаются раздельным накоплением отходов. Мы предлагаем учитывать в региональных территориальных схемах раздельное накопление отходов обязательно, а не факультативно, как это делается сегодня. Мы предлагаем установить ответственность за нарушение запрета на захоронение на полигонах полезных компонентов, если их ещё можно перерабатывать. И обязательно нужно публично на площадке Государственной Думы обсуждать проекты подзаконных актов к законопроекту, который мы с вами сегодня рассматриваем в третьем чтении.
Коллеги, прошу вас поддержать в третьем чтении этот законопроект — поддержать переработку, раздельный сбор мусора — и наше постановление, которое мы предлагаем вам принять вместе с ним.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Ионин Дмитрий Александрович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". И подготовиться Фокину Александру Ивановичу, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вчера, 17 декабря, на площадке "Сколково" заслушивались результаты реализации национального проекта "Экология". И в принципе если посмотреть стенограмму, почитать об этом в средствах массовой информации, то всё красиво, всё замечательно, всё здорово: национальный проект движется вперёд, не без подводных камней конечно, но по крайней мере всё красиво описывается. Забавно, что это происходило ровно в тот день, когда здесь во втором чтении принимались поправки члена Совета Федерации Майорова, которые перевернули всю перспективу мусорной отрасли с ног на голову, потому что... Посмотрите, у входа в Государственную Думу люди стоят в пикетах, их возмутили эти поправки, возмутило то, что мусоросжигание хотят приравнять к мусоропереработке. В средствах массовой информации открыто написано, что более 50 тысяч обращений отправили депутатам Государственной Думы люди, которые переживают по этому поводу. Уже звучат заявления, что скоро проект "Экология" превратится в проект "Онкология", если дальше поддерживать только мусоросжигание в ущерб мусоропереработке. Мы на то и парламентарии, чтобы глубже разобраться в вопросе и, в отличие от оголтелых уличных популистов, вообще посмотреть суть: есть ли тут рациональное зерно, есть ли смысл в этих предложениях? Наверное, есть. Звучало красиво — вчера нас убеждали, говорили, мол, посмотрите, мы сейчас на переработку отправим то, что можно переработать, а хвосты, которые останутся, вместо того чтобы захоронить, будем сжигать. Да, в этом есть логика, но давайте честно скажем: в тех поправках, которые прямо ко второму чтению сюда внесли и вот так экстренно предложили нам принять, не прописан механизм, не отрегулированы эти моменты.
Коллега Бурматов говорит про подзаконные акты — послушайте, если такой резонанс, если люди возмущаются и просят нас быть открытыми и обсуждать эту проблему всерьёз, какие могут быть подзаконные акты? Здесь нужны законы прямого действия, где будет чётко прописано, как эта процедура будет проходить. Иначе, ну, вы понимаете, вопросов будет больше, чем ответов на них, проблем будет больше, как и вообще в связи с мусорной реформой, которой скоро год исполнится. Год назад мы, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", с этой трибуны призывали не торопиться с реализацией мусорной реформы, и сегодня мы видим, — давайте честно! — что были правы.
РЭО открыто говорит, что 21 региональный оператор на сегодня, по сути, банкрот. Мне кажется, 21 — эта цифра занижена исходя как минимум из той практики, которую мы видим в регионах, где работаем: жалуются, что им мало тарифа, что они не выживают, им не хватает денег. То есть, когда управляющие компании занимались вывозом мусора, денег как-то хватало, а как пришёл РЭО, они все стали чуть ли не банкротами.
Мы не можем принимать такие решения, как те, что были предложены нам вчера в виде единственной поправки — поправки коллеги Майорова, без широкого обсуждения, понимаете? Мы должны убедить самых последних скептиков в том, что это будет безопасно для населения, а если мы этого не сделаем, но будем вот так резко менять ко второму чтению концепцию закона, принимать такие законы, то люди перестанут нам верить.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" призывает проголосовать против этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Фокин Александр Иванович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Фокин А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Конечно, мы понимаем, что данный законопроект имеет особое значение для регионов, мы сейчас поедем в регионы, и наверняка у наших избирателей будет много вопросов.
Понятно, что по мусорной реформе, работа в рамках которой шла в течение этого года и сейчас завершается, мы имеем определённые итоги, и, конечно, малый и средний бизнес сделал довольно много в этом направлении, но также надо отдать должное министерству природных ресурсов, которое в ручном режиме отслеживает, что происходит сейчас в этой области, и нашему комитету. На заседании комитета мы достаточно подробно обсуждали эту тему, этот законопроект, это постановление, и мы можем сегодня сказать, что населению, наоборот... Эта тема позволит, встречаясь с избирателями, сказать им, что, когда мы видим определённые проблемы с законом, который мы поддерживаем, мы также принимаем постановление, где чётко говорится, что всё, что будет касаться подзаконных актов, будет обсуждаться у нас на площадке, и каждый сидящий в зале может прийти, послушать, дать комментарии и внести какие-то свои предложения, как совместно решить эту задачу. Это первое.
Второе, идёт перераспределение экосбора. Мы сможем не только заниматься сортировкой мусора, ТКО на полигонах — будут создаваться рабочие места. Как уже говорилось в докладе председателя, мы планируем, что в связи с этой темой ресурсы прежде всего будут направляться на создание новых рабочих мест и только хвосты будут уничтожаться.
Да, по тем вопросам, которые сейчас выносятся в публичную сферу, мы видим уже большие комментарии на разных каналах, и ко мне были обращения от разных компаний по поводу того, как мы это комментируем. Ну, я всем говорю, что это показатель того, как Государственная Дума вместе с правительством активно отслеживает эту ситуацию. Мы говорим о том, что поднять переработку ТКО с 3 до 36 процентов — мы планируем это в рамках нашей экологической программы, программы "Экология" — без каких-то конкретных движений вряд ли возможно.
Уважаемые коллеги, я прошу вас проголосовать за данный законопроект — фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за — и также поддержать постановление Государственной Думы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, давайте определимся с голосованием.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 8-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	30 чел.	6,7 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к 9-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", третье чтение.
Пожалуйста, Андрей Леонидович Ветлужских.
Ветлужских А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью готов к принятию, прошёл все необходимые процедуры согласования. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", 9-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 10-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" и Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" в части развития инструментов финансового рынка". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект предоставляет участникам финансового рынка дополнительные гарантии исполнения обязательств по финансовым договорам, а соответственно, обеспечивает стабильность, привлекательность российского финансового рынка и будет способствовать его развитию. Законопроект готов к принятию в третьем чтении. Прошу его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" и Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" в части развития инструментов финансового рынка", 10-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
11-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электронной подписи" и статью 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", третье чтение.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на наведение порядка с выдачей электронных подписей, устанавливает существенные требования к удостоверяющим центрам, которые выдают электронные подписи. Дело в том, что у нас, к сожалению, было очень много злоупотреблений на этом рынке, например при переходе из одного негосударственного пенсионного фонда в другой люди потеряли десятки миллиардов накоплений, а если говорить о регистрации юридических лиц, о работе фирм-двойников, то надо сказать, что здесь потери исчисляются даже сотнями миллиардов рублей. Это связано с тем, что некоторые удостоверяющие центры выдавали электронные подписи двойникам, фиктивным лицам, ну и так далее.
Была проведена большая работа, и ко второму чтению мы подготовили законопроект, который определяет исключительную роль Федеральной налоговой службы, Казначейства и Банка России в части выдачи квалифицированных сертификатов, при этом с юридическими лицами продолжат работать удостоверяющие центры, частные удостоверяющие центры, которые соответствуют серьёзным требованиям, установленным в законопроекте. Законопроект предусматривает и дальнейшее движение в сторону использования современных технологий, появляется возможность применения технологии облачной подписи, ну и мы рассчитываем на то, что рынок цифровой подписи будет развиваться в сторону использования её физическими лицами. Сейчас в основном юридические лица работают с такой подписью, но дальнейшее развитие рынка связано с тем, что физические лица всё активнее будут использовать электронную подпись, и вот эти частные организации должны будут переориентироваться на работу с этим рынком.
Законопроект поддерживается правительством, поддерживается Банком России. Мы вчера здесь очень активно обсуждали его и согласились с тем, что он направлен на наведение порядка, на развитие рынка и его принятие приведёт к тому, что электронная подпись будет гарантировать, что документ подписал действительно тот человек, который её использует.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ну, как всегда, нам с этой трибуны принятие закона подаётся как защита прав граждан. Пенсионный возраст мы тоже поднимали, защищая права граждан, НДС поднимали, защищая права граждан, и вот сейчас вносим изменения в закон тоже в защиту прав граждан. Нам тут говорили о том, что это в интересах бизнеса, что бизнес это поддерживает, с ними это обсудили и теперь у нас как бы порядок будет на этом рынке. Ну вот у меня обращения к Анатолию Аксакову: Ассоциация банков России не поддерживает законопроект, Национальная платёжная ассоциация не поддерживает этот законопроект и описывает риски, Национальный совет финансового рынка, ассоциация "Национальные электронные услуги" — в общем, все участники рынка, которые работают в этой сфере, которые выдают электронные цифровые подписи, которые ими пользуются, то есть и потребители услуг, и те, кто эти услуги оказывает, говорят, что этот закон не будет работать.
Нам этот закон преподносится как способ борьбы с мошенничеством. Давайте посмотрим: редакция, которая сейчас дошла до третьего чтения, позволяет эту проблему решить? Не позволяет! Именно те риски мошенничества, которые и раньше были, так и остаются, и точно так же сотрудник удостоверяющего центра, недобросовестный сотрудник, фактически может выдать цифровую подпись не тому лицу, на которое она оформлена, а тому, которое обратилось. Это то же самое — сейчас всё то же самое может произойти!
Что изменит этот закон? Этот закон изменит следующее: уберёт с рынка 95 процентов его участников и отдаст рынок нескольким частным компаниям. Причём 95 процентов существующего рынка электронной цифровой подписи — это обслуживание юридических лиц, вот эти 95 процентов рынка передаются государственным структурам и двум-трём частным компаниям, и, судя по тому, какие критерии выбора частных компаний установлены здесь, в законе, этими двумя-тремя компаниями будут Сбербанк, "ВТБ" и, может, ещё какой-то банк. То есть фактически убрали всех участников рынка, монополизировали его, и это подаётся под тем соусом, что это забота о гражданах! На самом деле реализация этого закона приведёт к коллапсу на рынках, где используются электронные цифровые подписи.
У меня здесь небольшой перечень подзаконных актов, которые...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Гартунг В. К. Да, 30 секунд хватит, чтобы перечислить подзаконные акты, которые должно выпустить правительство. Здесь весь перечень представлен на одной странице — если вы почитаете, то увидите: там такой бред написан, что вы долго будете смеяться. И нам предлагают, чтобы по этим подзаконным актам весь этот рынок потом функционировал! Я даже зачитаю: утверждение порядка определения финансового обеспечения гражданской ответственности за ущерб, причинённый третьим лицам. И здесь: владелец гидротехнического сооружения... При чём здесь гидротехническое сооружение?!  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Пожалуйста, Шулепов Евгений Борисович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мне хочется сказать, что выступление Валерия Карловича, конечно, очень эмоциональное, но всё-таки нет достаточных аргументов, чтобы утверждать, что принятие этого закона приведёт к коллапсу. Это недоказуемо, и, конечно, это не так.
Мы видим, что необходимость использования электронной подписи — это данность, от этого никуда не денешься, поэтому мы обязаны повысить надёжность этого инструмента на финансовом рынке. Сейчас в России существует 490 регистрирующих центров — их слишком много для администрирования. Идея закона состоит в том, чтобы повысить надёжность работы этих центров через увеличение капитализации и другие нормы. Конечно же, это будет способствовать повышению надёжности, наведению порядка на финансовом рынке.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие данного закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электронной подписи" и статью 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", 11-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
12-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обеспечении единства измерений".
Пожалуйста, Алексей Валерианович Канаев.
Канаев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В законопроекте совершенствуется система стандартов средств измерений. Законопроект прошёл все необходимые процедуры, готов к принятию в третьем чтении. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предлагает поддержать указанный законопроект.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обеспечении единства измерений", 12-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, мы рассмотрели 12-й вопрос, переходим к 13-му. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 25 1  Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и статью 8 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Доклад Рифата Габдулхаковича Шайхутдинова.
Пожалуйста, Рифат Габдулхакович.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Данным законопроектом расширяются права самозанятых, им предоставляется возможность доступа к госзакупкам по 223-му закону. Законопроект полностью готов к принятию в третьем чтении. Комитет рекомендует его принять.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить по этому вопросу? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 25 1  Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и статью 8 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", 13-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
14-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации — городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Доклад Николая Петровича Николаева.
Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был разработан в целях реализации постановления Конституционного Суда, также продлеваются сроки подготовки и утверждения документации по планировке территорий на соответствующих территориях Новой Москвы. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам по этому вопросу? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации — городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 14-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 15-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" и Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств". Доклад Александра Петровича Петрова.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный проект федерального закона был принят Государственной Думой во втором чтении 17 декабря 2019 года. Он прошёл все необходимые экспертизы, заключение Правового управления имеется. Комитет Государственной Думы по охране здоровья предлагает принять федеральный закон.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракции кто-то хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления, пожалуйста.
Покажите список.
Пожалуйста, Соломатина Татьяна Васильевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Куринному Алексею Владимировичу.
Соломатина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я думаю, что ни у кого не вызывает сомнений то, что принятие рассматриваемого сегодня в третьем чтении законопроекта действительно необходимо, это нужно прежде всего в связи с тем, что мы даём определение взаимозаменяемости лекарственных препаратов. В этом законопроекте мы предусматриваем, что те препараты, которые сегодня не зарегистрированы в Российской Федерации, могут ввозиться в Российскую Федерацию по решению Министерства здравоохранения для тех пациентов, которые по той или иной причине не могут принимать зарегистрированные лекарственные препараты, — это, как правило, дети. Принятие данного закона позволит нам улучшить качество жизни тех людей, о которых здесь идёт речь, обеспечив наличие лекарственных препаратов в Российской Федерации для улучшения жизни больных и лечения тех заболеваний, которые мы не можем лечить лекарственными препаратами, зарегистрированными в России.
На что ещё повлияет данный закон? Он повлияет и на ценообразование, он точно так же повлияет на конкурентоспособность лекарственных средств, которыми должны быть обеспечены наши граждане.
Я считаю, что сегодня каждый из нас, проголосовав за этот законопроект, примет участие в решении очень важной проблемы в части лекарственного обеспечения жителей нашей страны. Прошу вас всех поддержать данный законопроект.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Васильевна.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, мы тоже поддержим данный законопроект. Но я вышел на эту трибуну, чтобы выступить по другому, но связанному с данным законопроектом вопросу — вопросу доверия или недоверия к отечественным лекарственным препаратам.
Я напомню, что в данном законопроекте возвращается в законодательство понятие "оригинальный лекарственный препарат", даются определения воспроизведённого препарата, биоаналогового препарата и вводятся соответствующие критерии.
Вопрос не только в том, что крупные зарубежные фармкомпании пытаются сохранить российский рынок и в связи с этим через общественные организации каким-то образом оказывают воздействие и что наши граждане не очень-то доверяют отечественным лекарственным препаратам, учитывая соответствующую историю, но и в том, что иногда отечественные препараты, особенно воспроизведённые препараты, действительно не до конца изучены. Вот у меня сейчас лежит обращение от группы мамочек детей, больных сахарным диабетом, им практически в силовом порядке предлагается заменить "Лантус" (тот инсулин, которым они всегда пользовались) на отечественный "РинГлар", который производит "Герофарм".
К чему я об этом говорю? Это очень чувствительная сфера — лекарственное обеспечение, тем более если речь идёт о детях. И когда пытаются чиновничьими методами, ссылаясь на закупки, ещё на какие-то механизмы, на одно и то же непатентованное название, просто взять и заменить лекарственный препарат, которым ребёнок лечится не один год, с помощью которого его состояние скорректировано, на который у ребёнка хорошая реакция, то это совершенно неверно. И мы сталкиваемся с протестами, которые переходят в общественное поле, которые сегодня транслируются довольно широко, потому что тема действительно очень болезненная. Болезненным является и перевод больных детей с импортного препарата на отечественный, и перевод беременных женщин — это вторая группа, которая тоже никогда обычно до этого не подвергалась подобного рода заменам, — с какого-то импортного препарата на отечественный аналог. Это тоже требует очень тщательной подготовки, это требует тщательной доказательной базы, а некоторые российские воспроизведённые препараты выходят при облегчённом варианте регистрации. Если брать тот же "РинГлар", то о чём говорят мамы больных детей? Они говорят о том, что сегодня нет данных клинических испытаний этого препарата именно на детях. А им сейчас этот препарат, так сказать, через коленку фактически навязывается: их вызывают, их обрабатывают, от них требуют, — естественно, они, со своей стороны, пытаются защитить здоровье своих детей, пытаются остаться на том препарате, который у них сейчас.
Обращаюсь и к депутатам, которые находятся в этом зале, и к представителям Министерства здравоохранения: нам надо очень тонко, очень тщательно подходить к этому вопросу, и тех детей, кто уже на препарате, тех, кто к этому препарату привык, тех, кто, ещё раз говорю, к нему адаптирован, снимать с этого препарата не нужно. Есть другие возможности, можно работать со взрослым населением, а что касается, повторю, детишек, что касается больных хроническими заболеваниями, при которых требуется длительное применение лекарственных препаратов, давайте будем подходить очень осторожно и, по возможности, сохраним существующий вариант, тем более что очень резкое неприятие встретила, вы помните, и попытка запретить ввоз некоторых лекарственных препаратов.
Наша фракция законопроект поддерживает и призывает и профильных чиновников, и представителей министерства, и депутатов на местах очень тщательно и тонко подходить к разного рода заменам, тем более необоснованным, основанным исключительно на попытке сэкономить либо произвести импортозамещение несмотря ни на что. В первую очередь — интересы пациента, интересы ребёнка, интересы больного человека!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" и Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 67 и 98 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" в части формирования и ведения информационных систем доступности дошкольного образования". Докладывает Лариса Николаевна Тутова.
Тутова Л. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые согласования и экспертизы, замечаний нет. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Лариса Николаевна.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 67 и 98 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" в части формирования и ведения информационных систем доступности дошкольного образования".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно закон.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Павел Михайлович Федяев.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет Государственной Думы по транспорту и строительству рекомендует его принять.
Председательствующий. Спасибо, Павел Михайлович.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	22 чел.	4,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Закон принимается.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые товарищи! Поставили по регламенту, поэтому докладываю коротко, но всё же хочу занять немного вашего времени, и вот почему. Мы вчера провели научно-практическую конференцию, и я хотел бы поблагодарить депутатов, руководитель фракции ЛДПР Владимир Вольфович, как всегда, был, выступал. К нам приехали на научно-практическую конференцию, вот на эти большие слушания из всех рыболовецких регионов, от Сахалина до Калининграда и от Каспия до Мурманска, и закон об аквакультуре, который мы сегодня будем принимать, вчера был поддержан рыболовецким сообществом.
Уважаемые товарищи, вы единогласно проголосовали во втором чтении за этот законопроект. Через формирование законодательной базы для аквакультуры мы открываем большие возможности. Мы имеем уникальные угодья и можем в разы увеличить добычу водных биоресурсов, как это делают другие страны. Мы, некогда самая великая, первая по добыче держава, легко можем получать миллионы тонн аквакультуры, причём уникальных пород рыб. У нас только озёр 22,5 миллиона гектаров, прудового хозяйства — 145 тысяч гектаров, ну и так далее, морские акватории, речные.
Уважаемые товарищи, мы в комитете подготовили вот эту законодательную инициативу и предлагаем вам так же достойно проголосовать за неё, как это было при рассмотрении во втором чтении. Все экспертизы законопроект прошёл.
Иван Иванович, прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О мелиорации земель" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования проведения агролесомелиорации". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые товарищи! Я хочу высказать благодарность за то единодушное голосование во втором чтении, которое вы осуществили.
Этот закон долгожданный. Наши родители, дедушки и бабушки очень многое сделали для того, чтобы агролесомелиорация была достойной, особенно в наших южных, центральных регионах, имеющих огромные запасы плодородных земель. Определённый лимит, ограничения потенциала созданных сортов, которые мы имеем сегодня в своём ресурсе, зависят, понятно, от природных явлений, и основная лимитирующая составляющая — это влага. Многие профессионалы знают, понимают, какое значение при борьбе за влагу, особенно в южных и центральных регионах, когда речь идёт о суховеях, о захвате зерна, имеют лесополосы, — их мелиоративные функции уникальны: это и влагосберегающая составляющая, и защита от ветров, болезней и так далее, и так далее. Я хочу сказать, что мы за последние годы потеряли многое в этом вопросе, и не случайно было дано такое поручение нашим председателем.
Комитет в лице депутатов — по существу представители всех фракций являются авторами законопроекта, — всё сделал для того, чтобы законопроект был принят уже в третьем чтении и мы восстановили назначение лесополос, определив его и в конце концов устранив бесхозность, которая сейчас существует. Мы наводим принятием этого закона порядок в этом важном вопросе. Выстроен добротный законопроект, комитет подготовил его к рассмотрению в третьем чтении, все соответствующие процедуры пройдены.
Уважаемые товарищи, я хочу вас попросить поддержать законопроект ещё раз так же активно, как это было во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О мелиорации земель" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования проведения агролесомелиорации".
Включите режим голосования.
Коллеги, мы идём нормально, поэтому не надо никого торопить, у нас со временем сейчас всё в порядке.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на наведение порядка в области водных ресурсов и защиту объектов водных ресурсов. Замечаний по законопроекту нет, все необходимые экспертизы проведены. Комитет по государственному строительству и законодательству просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Зариф Закирович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает предоставление прокурорам полномочий, касающихся разрешения сообщений о преступлениях. Сегодня прокуроры имеют полномочия по рассмотрению обращений при расследовании уголовных дел, но при этом у них нет полномочий реагировать при подаче сообщения о совершённом преступлении. Я думаю, принятие закона повысит эффективность предварительного расследования и самого правосудия. Замечаний по законопроекту нет, все необходимые экспертизы проведены. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Зариф Закирович.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Присаживайтесь, Зариф Закирович.
Покажите список.
Марданшин Рафаэль Мирхатимович, пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает представленный законопроект, который подготовлен во исполнение поручения Президента Российской Федерации.
В проекте федерального закона предлагается внести в статьи Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации изменения, направленные на уточнение определения понятия "сообщение о преступлении", а также полномочий прокурора в части принятия мер прокурорского реагирования по фактам нарушений федерального законодательства, допущенных при приёме, регистрации и разрешении сообщений о преступлениях, в части разрешения споров о передаче сообщений о преступлениях по подследственности. Законопроект внесён в пакете с проектом федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам государственного единого статистического учёта данных о состоянии преступности, а также о сообщениях о преступлениях, следственной работе, дознании, прокурорском надзоре".
Правоприменительная практика показывает, что значительное число нарушений прав граждан на доступ к правосудию, а также фактов сокрытия преступлений выявляется при приёме, регистрации и рассмотрении сообщений о преступлениях. Хотелось бы отметить, что в случае принятия данного закона орган дознания, дознаватель, следователь или руководитель следственного органа обязан будет уже в течение 24 часов уведомить прокурора о поступлении такого сообщения, направлении его по подследственности.
С учётом всего сказанного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просит поддержать данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Рафаэль Мирхатимович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Николай Иванович Рыжак.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вот это конкретный пример того, как мы все вместе добиваемся расширения прав, в том числе прокурорских прав. Вы помните, мы заслушивали генерального прокурора, и в качестве наших пожеланий, в качестве наших требований, законодательных инициатив мы выразили, причём солидарно выразили, изложили своё предложение, касающееся необходимости расширения, возвращения ряда функций прокурорам. Вот это конкретный пример обратной реакции, когда наша законодательная инициатива была услышана. Вот этим самым прокурор не только на стадии дознания и предварительного следствия получает дополнительные полномочия, но и на стадии регистрации, приёма и направления сообщения о совершённом преступлении.
Рафаэль Мирхатимович совершенно справедливо сказал о спорах, возникающих при направлении сообщений по подследственности, — на данной стадии часто возникают вопросы о том, кому принимать к дознанию, к следствию и к производству, — в течение трёх суток спор должен быть разрешён, и копия документа о том, что вопрос решён окончательно, также должна быть направлена прокурору.
Совсем недавно Москалькова Татьяна Николаевна провела прекрасный брифинг, прекрасный семинар с уполномоченными по правам человека. Я принял участие в этом замечательном, скажу вам, мероприятии, и мы решили законодательно закрепить ряд вопросов и выходим с инициативой о защите прав потерпевшего. Под влиянием либеральной общественности мы часто поднимаем вопросы защиты прав обвиняемых, а вот вопрос о защите прав потерпевшего стоит особняком, но и этот вопрос сейчас будет решён, на этой стадии функции прокурора будут расширены, и мы добьёмся успеха, торжества права и защиты законных интересов наших граждан.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно же, поддержит эту инициативу. Но это достояние, успех в целом Государственной Думы — ещё раз выражаю благодарность всем депутатам.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается передача части полномочий органов регионального ветеринарного надзора органам федерального ветеринарного надзора. Это наиболее значимый уровень, поэтому передача полномочий приведёт к тому, что будет надлежащий контроль за данным направлением деятельности. Необходимые экспертизы по законопроекту проведены, замечаний не имеется. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Зариф Закирович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	22 чел.	4,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Закон принят. Спасибо.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 52 Федерального закона "О защите конкуренции". Докладывает Алексей Борисович Веллер.
Веллер А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к третьему чтению, прошёл все соответствующие экспертизы. Комитет предлагает принять его сегодня в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Борисович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич от фракции ЛДПР.
Пожалуйста.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР неоднократно в этом зале излагала свою позицию: мы тратим время, средства, бумагу, силы на принятие тех или иных законов, на внесение тех или иных поправок — они должны иметь соответствующий результат!
Я хотел бы, пользуясь случаем, поделиться с вами своим опытом как раз в отношении законодательства о защите конкуренции и пригласить вас, если будет возможность и желание, прийти в Черёмушкинский районный суд города Москвы, где завтра в 10 часов в отношении меня судья будет рассматривать материалы дела о защите чести и достоинства по заявлению депутата Московской городской Думы от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Шараповой Ольги Викторовны, которая руководит больницей имени В. В. Виноградова.
В отношении этой больницы антимонопольная служба выявила факты картельного сговора, и, соответственно, на сайте Федеральной антимонопольной службы была выложена информация о том, что арбитражный суд признал соответствующие нарушения. Я уже несколько лет веду переписку с правоохранительными и следственными органами, и вот поступил свежий ответ — он просто замечательный! Я считаю, что вам это будет интересно, коллеги, потому что вы все депутаты Государственной Думы и, как и я, можете оказаться в такой ситуации. Мы же с вами вместе боремся с коррупцией, мы помогаем Президенту Российской Федерации, который постоянно говорит, что надо бороться с коррупцией, а когда проводятся закупки медикаментов на 640 миллионов рублей и конечная стоимость ниже первоначальной на 1 процент, ну, наверное, это картельный сговор, что и подтвердил Арбитражный суд города Москвы.
На все депутатские запросы, которые направляются в Следственный комитет, в Генеральную прокуратуру, в МВД, ответы очень простые: по результатам рассмотрения и предписания ФАС России должностные лица больниц — идёт перечень больниц, где в том числе есть и больница имени В. В. Виноградова, — допустившие нарушения, уволены по собственному желанию. Всё! Я теперь понял: когда Федеральная антимонопольная служба выявляет факты нарушений, конкуренции, картельного сговора, в каждой больнице в этом виноваты уборщица, санитарка или дворник, потому что, я так понимаю, этот человек уволен, а непосредственный руководитель больницы продолжает быть депутатом, и в отношении его нельзя даже какие-то действия производить, направлять запросы, и уж тем более нельзя депутату Государственной Думы на своей странице в "Фейсбуке" выразить свою гражданскую, депутатскую позицию. Поэтому завтра, в 10 часов утра, я буду в Черёмушкинском районом суде доказывать, что я имею на это право, что есть ответы Генеральной прокуратуры, Следственного комитета и МВД.
А сегодня мы с вами принимаем поправку, которая, скорее всего, улучшит положения законодательства в сфере конкурентной деятельности в Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Сазонов Дмитрий Валерьевич.
Сазонов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я хотел бы сказать, что в данном случае законопроект в первую очередь касается деятельности органов местного самоуправления, органов власти. Мы видим, что очень часто на практике бывает так, что те предписания, которые Федеральная антимонопольная служба выписывает, длительное время не исполняются, а потом те предписания, которые были антимонопольным органом представлены в качестве основных требований, уже теряют свою актуальность. В данном случае в законопроекте предусматривается, что невозможно приостановить действие предписания, его необходимо будет исполнить. В этом, собственно говоря, суть той поправки, которую мы вносим в этот законопроект.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает законопроект поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Валерьевич.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 52 Федерального закона "О защите конкуренции".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Закон принят. Спасибо.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Ирина Викторовна Белых.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Данный законопроект прошёл все необходимые регламентные процедуры, полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет предлагает его поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Викторовна.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" и статью 2 3  Федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством". Докладывает Татьяна Васильевна Сапрыкина.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов полностью подготовил законопроект к процедуре третьего чтения. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Васильевна.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" и статью 2 3  Федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Законопроект принят. Спасибо.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Анатольевич Морозов.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, глубокоуважаемые коллеги! Законопроект касается федерального финансирования двух дополнительных нозологий орфанных заболеваний, полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
Коллеги, мы ещё успеем рассмотреть...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. К выступлениям руководителей фракций Вячеслав Викторович подойдёт.
А, вот и Вячеслав Викторович. Пожалуйста.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас ещё будет время после перерыва, поэтому сейчас давайте перейдём к выступлениям руководителей фракций.
Фракция КПРФ — слово предоставляется Зюганову Геннадию Андреевичу.
Подготовиться Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, я внимательно слушал выступление Председателя Государственной Думы Володина и в основном согласен с его оценками. Должен подчеркнуть, что в этом году Дума работала более организованно и более целенаправленно. Впервые, на мой взгляд, более качественно стали готовиться министры; впервые Орешкин услышал реальную оценку происходящего; впервые в этом большом зале прозвучали не только озабоченность, но и конкретные предложения, как можно решать проблемы дольщиков, что можно сделать для комплексного развития села и каким образом более целенаправленно распределить доходы бюджета. На мой взгляд, это можно засчитать всем в плюс.
В целом я удовлетворён тем, как работала фракция. Хотя у меня не всегда есть возможность сидеть здесь, в этом зале, у меня всегда включён телефон и есть возможность не только послушать, но и посмотреть по телевидению, как здесь идёт обсуждение. Я благодарен Мельникову, Кашину, Харитонову, Коломейцеву, Калашникову, Плетнёвой, Гаврилову, Смолину, которые были инициаторами важнейших предложений и законопроектов.
Завтра будет выступление президента, я его жду с большой надеждой. Недавно мы долго обсуждали сложившуюся ситуацию, обсуждали её с премьер-министром, с ключевыми учёными и специалистами. На мой взгляд, сложилась парадоксальная ситуация: с одной стороны, есть гигантские ресурсы — замороженные средства в размере 120 триллионов рублей, — с другой стороны, страна продолжает нищать, производство не развивается, а основные фонды стареют, страна то тонет, то горит, то взрывается. Нам надо принимать исчерпывающие меры, тем более что исполнение послания президента под вопросом. Если завтра он не даст точную оценку, не проявит волю и характер, как он сумел это сделать в критических ситуациях, связанных с Крымом, с Сирией, с борьбой с терроризмом, то в следующем году при таких же темпах мы полностью провалим исполнение послания, а вслед за этим наступит не только финансово-экономический, но и политический кризис.
Конечно, в канун Нового года хотелось бы не только вас поздравить, но и перечислить десять ключевых позиций, чтобы, как всегда, дать оценку в конце года и поразмышлять над этим, перед тем как отчитываться перед избирателями, тем более что в начале года нужно будет формировать большой пакет наших законопроектов.
Первое и главное. По сути дела, этот год вынес приговор тому финансово-экономическому курсу, который не позволяет стране вылезти, войти в пятёрку крупнейших экономик. Если темпы роста экономики останутся такими же, мы будем не пятые, а пятнадцатые — надо принимать экстренные меры!
Второе. На меня вчера произвёл жуткое впечатление сюжет об очереди за инсулином, когда полумёртвый человек, стоявший в очереди, сказал, что он был 234-м и ему не досталось лекарства, — которое есть в стране! Нас всё носом тыкали в колбасные очереди, но когда человек приходит за лекарством, без которого он на следующий день может умереть, и не получает его, то за это надо ставить к стенке, извините, хотя я не злой человек. Надо в экстренном порядке разобраться, как это случилось, тем более в Ленинграде, в Питере!
Мы не остановили вымирание — по важности это не третье, а первое, — в этом году потери составят 300 тысяч человек. В моём родном Орле 300 тысяч жителей — считайте, что исчез с лица земли на нашей родине один такой город. Никаких оснований для массового вымирания людей нет, это результат реально проводимой политики. ЦРУ при оценке очередных трудностей, проблем, вызовов поставило на первое место вымирание русских. Я обращаюсь к русским: в 1990 году русских у нас было 120 миллионов, а в следующем году в Российской Федерации их будет уже меньше 100 миллионов; 20 миллионов русских погибло в ходе Великой Отечественной войны, и 20 миллионов уничтожила либеральная модель американизированного капитализма, у которого нет ни совести, ни ума, ни ответственности перед жителями планеты.
Для меня крайне болезненным является вопрос сплочённости и справедливости. Правильно президент говорит, что без сплочения мы не сможем ничего решить, — согласен! Но какая может быть сплочённость, когда миллиардеров становится больше, а бедных не становится меньше? Раскол в обществе только нарастает, усиливается. Возьмите данные последнего опроса о настроениях наших избирателей: 93 процента требуют справедливости, требуют, чтобы их голос услышали, и их уже не очень волнует стабильность. И они абсолютно правы! Посмотрите, что творится во Франции, — что, думаете у нас так не будет? У нас если выйдут, то пока не повесят того, кто довёл людей до такого состояния, не уйдут с улиц. Надо знать свою историю и помнить её хорошо!
Технологическое отставание. Ну, вообще-то говоря, стыдобушка! Я недавно вернулся из Китая, где был с нашей делегацией, вот Калашников там тоже был и видел всё своими глазами. Нам дарят там хороший телефон и говорят: "Зачем вам американский шпион в кармане?" В принципе мы могли бы сделать свой телефон, но, как оказалось, не справились. К нам приезжала председатель парламента Вьетнама, обаятельная женщина, — я их знаю хорошо, бывал у них не раз, — Володин ей представлял нашу программу. И вот она нам подарила свой, вьетнамский телефон, такой же, с тремя камерами. А мы всё никак не в состоянии решить эту задачу, просто безобразие, откровенно говоря! И на 90 процентов наши технологические цепочки, включая оборонные, зависят от иностранных изделий. У нас в стране два-три робота на 10 тысяч работающих, а в Китае уже сорок — и они прут вперёд! Посмотрите статьи бюджета, то, как мы обеспечиваем машиностроение, танкостроение, роботизацию, биотехнологии, — у нас там пусто-пусто! Это и самолётов касается.
Цена товара. Володин блестяще провёл слушания по теме поддержки вложений, инвестиций. Я тремя руками за, выступал за это, настаивал. Почему же мы не инвестируем в свою экономику? А как вы будете инвестировать? Здесь можно что угодно говорить, но возьмите цену товара: 64 процента — это налоги и 10 процентов — зарплата. При таких налогах вы не можете производить, а при такой зарплате вы не можете покупать — что бы вы ни говорили, задача не имеет решения в области действительных чисел. Тогда давайте думать, и ответ совершенно очевиден: удваивайте зарплату, вкладывайте в производство, и всё будет нормально.
Стала ли плодороднее земля? Ну вот Кашин, слава богу, дай бог ему здоровья, внёс одну программу, вторую — Володин сегодня это отметил, — все говорят, правильно, и министерство согласно, и Гордеев поддерживает. Но плодородие земли у нас истощается, и на Кубани как было 40 миллионов гектаров пашни, заросших бурьяном, так и осталось.
Левченко начал поднимать целину, поднял 90 тысяч гектаров, получил урожай в 1 миллион тонн зерна. Но его сняли — за то, что он удвоил бюджет, с 97 до 212 миллиардов рублей, отнял 120 миллиардов рублей у Дерипаски (тот платил 100 миллионов рублей в виде налогов, а сейчас платит 2,5 миллиарда), в борьбе с чёрными лесорубами (было 1,5 миллиарда рублей, а сейчас 10 миллиардов)... И за то, что он занялся народными предприятиями, создал лучшее из них — в Усолье-Сибирском. Вот за это отправляют в отставку! Вы посм о ў трите, что будет в ближайшие три месяца, — я хотел бы, чтобы вы внимательно это изучили.
Как мы распорядились своими ресурсами? Вот это меня просто, я не знаю, выводит из себя... В богатейшей стране сидим на ворохе денег и не знаем, что делать! Я говорил и Путину, и Медведеву: ну если бы у вас не было денег... У правительства Примакова — Маслюкова — Геращенко было всего 8 миллиардов золотовалютных резервов, у вас сейчас 546 миллиардов — почему они лежат мёртвым грузом? У вас 31 триллион рублей лежит в банках — почему эти средства лежат мёртвым грузом? У вас 8 триллионов рублей профицит — почему средства лежат в этом фонде? Если бы у вас не было средств, но... Сидят на полуголодном пайке и медицина, и образование, и наука, и всё остальное. Я не могу найти 20 миллиардов рублей, чтобы поддержать два лучших предприятия — "Ростсельмаш" и Кировский завод. Они производят технику мирового уровня, 1600 предприятий работает с ними по кооперации — ну зачем вы их опять доводите до того, что в январе они рабочих вывалят на улицу, так как им зарплату нечем будет платить?! Не проблема это...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Зюганов Г. А. Я считаю, что у нас есть уникальный опыт — опыт народных предприятий. Ну съездите в "Совхоз имени Ленина" к Грудинину — возили мы вас, — гляньте на эти уникальные поля, фермы, на школу, на детские сады! Почему вместо этого вы пытаетесь отдать это уникальное предприятие какому-то мерзавцу (я уже и фамилию его забыл)? В этом участвуют и суды, а прокуратура, и администраторы, и чиновники вороватые. Уже пять раз отбивали от бандитов "Совхоз" — ну никак, потому что сформировали шайку, какой в истории России ещё не было, при Ельцине такого безобразия не было! Тогда можно было взять ребят-работяг и разогнать эту банду, а тут ничего никому не докажешь.
Я отправил письма 30 членам Совета Безопасности с полным изложением всего маразма, который происходит, но ещё не получил ответа. Я обращаюсь к Председателю Думы: вы, как член Совета Безопасности, вместе с Матвиенко рассмотрите наше коллективное обращение. Я, как госслужащий, имею право в течение 30 суток получить от вас вразумительный ответ.
Ну и вопрос о том, устойчива ли политическая система. Жириновский не раз вам это объяснял. Она у нас очень неустойчива, начали мочить всех подряд. Этот год начали с судилища: со мной пять месяцев судился Дерипаска из-за того, что попросил вас создать комиссию и разобраться, почему наша алюминиевая промышленность уходит в чужие руки. Пять месяцев я отбивался в судах! Туда ходили помогать мне и Коломейцев, и Арефьев, и Калашников, провели 700 акций протеста. После того как привели ему под порог офиса тысячу человек, он испугался и отозвал иск. Мы можем решать проблемы, но должна поддерживаться властью, президентом устойчивость политической системы. У нас она сложилась, сам характер заседаний, работы Государственной Думы позволяет обстоятельно обсуждать проблемы, и без всяких драк, потасовок и прочего. Но обстановка усложняется, и мы должны слышать голос трудящихся.
Ну и впереди у нас 75-я годовщина Великой Победы, а ещё мы всем миром отметим 150 лет со дня рождения Ленина. Я надеюсь, что к этим датам мы подойдём более осознанно и исправим сложившееся трудное положение.
Удачи всем в Новом году!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Слово предоставляется Владимиру Вольфовичу Жириновскому, руководителю фракции ЛДПР.
Подготовиться Неверову Сергею Ивановичу.
Геннадий Андреевич, для чистоты отношений: губернатор Иркутской области сам написал заявление об уходе, никто его не выгонял.  (Шум в зале.)
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Для чистоты отношений могу сказать, что был ультиматум: не напишешь — в тюрьму посадим. Так и одному нашему губернатору (я имею в виду Хабаровский край) уже сказали: или уходи, или мы тебя посадим в тюрьму. И трамбуют в камере того, кто должен дать показания на него. Хорошо было бы, если бы все добровольно уходили, но у нас традиция такая — до смерти: царь не хотел уходить, пока не расстреляли, и все генсеки никуда не уходили.
Ну, сперва о положительном, поскольку подводим итоги года. Я хотел бы отметить, поскольку нас больше всего волнует международная политика, успешную работу нашего международного комитета во главе с его руководителем Слуцким Леонидом Эдуардовичем. Я смело могу сказать, что за 25 лет работы парламента это самый сильный председатель комитета. Я помню их всех — от Лукина, который сдавал наши позиции в Страсбурге, до... еле-еле выговаривали что-то другие. То есть люди они, может быть, и хорошие, я не говорю, что он был плохой, слабый... Вот в Америке Киссинджер был один, а у нас Слуцкий один, и он может делать больше, чем Киссинджер: Киссинджеру весь мир помогал, это страна грабителей, а здесь нам препятствия чинят на каждом шагу. Для того чтобы собрать депутатов со всего мира или где-то решить какую-то проблему, нужно иметь талант, поэтому я с удовольствием поздравляю Леонида Эдуардовича как самого сильного председателя комитета! Я уверен, что и руководители всех фракций меня поддержат, сравнив с тем, что было. Это вот положительное.
А отрицательное... Вот Заксобрание Владимирской области не хочет утверждать вице-губернаторов — единственное на всю страну, везде уже утверждены все вице-губернаторы, хотя этот закон недавно принят. Мы в Госдуме ведь не утверждаем министров и заместителей председателя правительства, а почему они взяли себе право решать судьбу вице-губернаторов? То есть без всяких оснований саботируют, фамилия председателя Заксобрания Владимирской области — Киселёв. Я тоже обращался уже и к президенту, и ко всем другим, по инстанциям, и надеюсь, что мы с вами всё-таки или распустим Заксобрание Владимирской области, или обяжем их работать в рамках Конституции. У них нет оснований не утверждать — они должны утвердить, чтобы люди могли работать. Вы будете исполняющими обязанности депутата? Скажете: нет, нас избрал народ. И губернатора избрал народ, а он назначает своих заместителей. Мы же не указываем Медведеву, кто у него будет вице-премьером, — тогда давайте по аналогии спустим вниз, то есть избранные руководители сами решают, кто будет у них заместителем. Иначе это анархия, бардак!
Я рад, Геннадий Андреевич, что вы заговорили о русских во весь голос, правда, хотелось бы, чтобы это пораньше произошло. В 91-м году, когда я первый раз был кандидатом в президенты, у меня был главный лозунг: "Я буду защищать русских!" Рыжков, которого поддерживали коммунисты, говорил: "Какие русские? У нас же советский народ!" Через полгода незаконно спустили Красный флаг, и кончился советский народ, поскольку не стало Советского Союза.
Мы не хотим дать оценку, в чём у нас перекос, — ну давайте дадим оценку! Посмотрите, что было в XX веке? Столыпин проиграл — почему не оцениваем? Ленин, Сталин, несмотря на достижения, проиграли всё равно; Брежнев, Горбачёв, Ельцин — все проиграли, и мы все, вместе взятые, проиграли, ведь мы же страну потеряли, и при этом все действия были незаконными. Мы же должны этому в конце концов дать оценку!
Это касается и всех наших реформ. Административная реформа дала эффект? Было министерство, теперь — министерство, служба, агентство. Лучше стало? Нет, стало больше чиновников, больше бюрократизма. Был принят закон "О полиции" — что-то можем отметить положительное, но мы же не почувствовали резкого улучшения, того, что у нас теперь новая, так сказать, полиция, новые офицеры и рядовые занимаются охраной правопорядка. Экономические проблемы: призывали вступать в ВТО — вступили, теперь говорят, мол, плохо, что вступили. Ну надо же оценивать, смотреть, кто агитировал! По всем нашим поражениям нужно дать оценку, иначе это будет продолжаться. Вот мы обезопасили граждан, чтобы они не стали обманутыми дольщиками, теперь всё будет делаться через банк, а кто придумал отдавать деньги этому, так сказать, заправиле, который якобы собирается строить дома, а на самом деле сбегает с деньгами? Кто автор-то? Мы авторов не называем, ведомства не называем.
Я рад, что наконец и другая партия заговорила о русском народе. Почему вы так долго созревали? Потому что вы не жили в национальных республиках, у вас нет ни одного человека, из русских, кто прожил бы 20 лет в национальной республике, а потом сюда приехал. У вас некому сказать правду, что всё плохое, что сегодня есть в бывших союзных республиках, давно уже там было — давно! Ведь Сталин — вы 21 декабря будете отмечать 140 лет со дня его рождения, имеете право, но сталинские границы СССР рухнули, — боролся с Лениным, он хотел, чтобы все вступили в РСФСР, а Ленин хотел всемирную коммунистическую республику. Получил он её? Нет. Получил стакан яда! И Сталина также отравили, хотя он хотел сделать альтернативные выборы, — ничего не получилось. Всё, что мы хотели сделать положительного, сгубил аппарат бывшей правящей партии, а сегодня аппарат другой партии губит.
Правильно мы ставим русский вопрос, и было бы хорошо, чтобы и две оставшиеся партии тоже поставили русский вопрос. Его же легко решить! И потом, надо говорить не о том, что 120 миллионов русских было в РСФСР, а о том, что 155 миллионов русских было во всём СССР, — чего вы их-то отсекаете? Вы их оставили за границей, утром они проснулись и оказались уже иностранцами, людьми второго, третьего сорта, и пинком под зад их стали выгонять! Так же не годится! И никто не наказан абсолютно, орденов себе понавешали, дворцов себе понастроили за наши деньги! Вы ещё одну причину не назвали, Геннадий Андреевич: сколько мы помогали — нельзя так много помогать! Вот Америка не тратит так деньги, хотя и она терпит поражение, деньгами ничего нельзя сделать: Америка на Афганистан потратила триллион долларов, три наших бюджета, а толку никакого. Ну нельзя сегодня миром управлять с помощью денег! Европа говорит: нет, мы по-другому сделаем, давайте мы примем афганских беженцев у себя, их дети пойдут в наши детские сады и школы. Но ничего не получается, те живут отдельной общиной, и плевать им на французов, на немцев... Дважды они пытались. Наш-то вариант был самый лучший, но мы взяли и ушли, бросили хорошего руководителя Наджибуллу. Теперь никакого толку там не будет: или талибы вернутся, или же надо нового Наджибуллу ставить — поручите это Таджикистану, помогите ему, и появится новый Наджибулла.
Мы никак не хотим вскрывать ошибки — ну нельзя так, понимаете?! Вот я здесь предлагал в медицине отделить патологоанатомическую службу, чтобы патологоанатом не подчинялся главному врачу. Мы же не знаем, от чего умирают наши люди, половина диагнозов не подтверждается! Нет, главный врач хочет сам решать: вот от чего лечили, то и пишите в заключении. Так вы неправильно лечили, врачи, вы загубили больного, и в семье не знают о наследственных болезнях, не знают о генетических заболеваниях! Но вы же в этом зале не захотели десять лет назад дать возможность патологоанатому называть причину смерти. Это же страшно, нам закрыли доступ к информации о причине смерти наших близких, ну это чудовищно! Поэтому не вскрываются такие нарушения, вот нам надо быть более скрупулёзными в этом плане.
В немецком парламенте поднимается вопрос о том, что 6 миллионов русскоговорящих немцев ограничены в правах. Почему? Они не могут учить своих детей в русских школах. Вот в Германии будут открывать русские школы, а на Украине их все позакрывали — это что такое?! Надо же это всё анализировать, надо главный вывод сделать: не должно быть никаких национально-государственных образований. Давайте укрупним территории, пусть будет по 4 миллиона человек в каждой, 40 губерний, глава региона — губернатор, никаких глав республик, слова "республика" вообще не должно быть, пусть будут регионы, и всё, пространство, где живут люди любой национальности. Давайте менять Конституцию, давайте уберём приоритет международного права, давайте напишем не "Мы, многонациональный народ Российской Федерации...", а "Мы, русский и другие народы России, договорились о нижеследующем..."! Кто мешает нам так написать? Мы единственный народ, который не указан в собственной Конституции, — это что такое, вообще?! Где такое ещё есть? Назовите хоть одну такую конституцию, хоть какой-то, самой маленькой страны — этого нет! Почему же мы не можем написать слово "русский"? Уже с Северного Кавказа нам подсказывают, говорят: да пишите "русский", пожалуйста! Русские не хотят написать, что они русские, поэтому русских убивают на Украине! Русские националисты едут туда помогать "Правому сектору" убивать русских на Донбассе! Мы что, не можем их здесь остановить, чтобы они не ехали туда? Остановили, нет Васильева ("Память"), нет Баркашова (РНЕ), нет Дёмушкина — они или отсидели, или умерли, но на всё это опять же ушло 20—30 лет.
Так что много вопросов, которые мы с вами могли бы обсуждать и будем обсуждать. Фракция ЛДПР ни на какие новогодние каникулы не уходит, мы будем работать, каждый по своему графику, в том числе 31 декабря будут гореть окна кабинетов депутатов фракции ЛДПР.
По мусору мы ничего поддерживать не будем.
Добавьте время, пожалуйста.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. Пенсионную реформу мы не поддерживали, будем на стороне наших граждан.
Давайте наконец перенесём единый день голосования на весну. Ну пусть отдыхает страна, ведь все работают, вся страна летом должна ждать 13 сентября 2020 года! Кто мешает это сделать? Перенесём на весну, ведь так было при советской власти, всегда в марте были выборы.
И голосовать только по партийным спискам! Выборы по одномандатным округам — это сепаратизм, это коррупция, это давление, поджимают! Почему мы не можем решить, кто у нас будет, как штатная единица, получать зарплату в регионах? Нет, они их выбирают! Почему? Выбирают самого слабого, самого коррумпированного, и он сидит получает деньги ЛДПР и голосует хуже, чем "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Вот до чего вы доводите депутатов оппозиционных фракций: вы сами уже голосуете за по каким-то вопросам, а нашего придавили, и он продолжает по инерции голосовать против того, что предлагает ЛДПР. Вы же понимаете, что в провинции всем командуют участковый, мэр и так далее. Это же маленькие города, там тяжело спрятаться. Попробуй там что-нибудь сказать, выступить — стоят держиморды и душат, давят: детский сад не получишь, квартиру не получишь, работу не получишь!..
Хочу защитить депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Переславль-Залесский. Депутат совершает преступление, убивает, теперь он будет сидеть в тюрьме... Неужели нельзя не увольнять просто так?! Слово сказал — уволить! Замечание сделайте, выговор сделайте...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте ещё минуту.
Жириновский В. В. Добавьте ещё, я же вас защищаю, "ЕДИНУЮ РОССИЮ", потому что вы сами не можете защитить.
Вы должны поддерживать Слуцкого! Где Леонид Эдуардович? Вон он сидит.
Встаньте, Леонид Эдуардович!
Похлопаем ему. Молодец! Молодец, Леонид Эдуардович!  (Аплодисменты.)  Лучший председатель комитета!
Давайте защищать! Человек на первом месте независимо от того, под какими он знамёнами.
Давайте запретим все дурманящие вещества. Что мы по одному запрещаем?! Один вид запретили — они другой выпускают. Вот сейчас снюсы. Опять школьник где-то наглотался (в виде шоколадки ему дали) — с трудом откачали. Давайте одним законом запретим все дурманящие вещества, скажем: запрещены к употреблению! И конечно, я бы с удовольствием сказал, как Геннадий Андреевич: "Ставить к стенке!" — это хороший такой... Но мы к стенке столько поставили, что теперь некому работать, нет специалистов. Деньги есть, а кому передать — нет, вот в чём проблема! Поэтому больше денег на образование, быстрее готовить специалистов, чтобы на местах было кому распоряжаться нашими огромными деньгами. И давайте говорить в позитиве: огромная страна, умная страна, счастливая страна!
Всех с Новым годом!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Обратите внимание, как приветствуют своего руководителя члены фракции ЛДПР.
Владимир Вольфович, но вот Слуцкого вы зря сравнили с Киссинджером. Киссинджер разваливал Советский Союз, вся его жизнь была в этом.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А вот это не факт, если вы его сравниваете с Киссинджером.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, лучше? Тогда другое дело.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, от Владимира Вольфовича поступило предложение продолжить работу, не выезжать далеко, посвятить праздничные дни встречам с избирателями. Такое же предложение высказывали и представители "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Неверов Сергей Иванович. Подготовиться Миронову Сергею Михайловичу.
Сергей Иванович, пожалуйста.  (Аплодисменты.)
Владимир Вольфович, а вот вы по поводу Дегтярёва говорили — это однофамилец депутата Дегтярёва? Вы называли фамилию Дегтярёв, когда о вице-губернаторах говорили...
Включите Жириновскому микрофон.
Жириновский В. В. Киселёв.
Председательствующий. А, Киселёв? Нет, вы называли... Киселёв — это председатель, а вы сказали: вице-губернатором не могут назначить Дегтярёва.
Жириновский В. В. Нет-нет, может быть, это какая-то оговорка, может быть, вам послышалось, ну, неважно. Вице-губернаторов только двух назначили, а остальных отказываются.
Председательствующий. Если Дегтярёва, тогда понятно, почему не голосуют.
Жириновский В. В. Потому что у нас Дегтярёв здесь есть?
Председательствующий. Конечно, никто не хочет расставаться.
Жириновский В. В. Да, потому что все думают, что он хочет перейти.
Михаил Владимирович, хватит скрывать свои мысли!
Председательствующий. Ну, конечно, он же у нас на хорошем счету. Вы вот Слуцкого отметили, а Дегтярёва нет, а Дегтярёв работает хорошо.
Пожалуйста, Сергей Иванович Неверов.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Завершается седьмая сессия седьмого созыва, впереди региональная неделя, Новый год, новые задачи. Следующий год — 2020-й, или, как его называют, двадцать-двадцать. Увлекающимся нумерологией, может быть, это о чём-то говорит, не знаю. Следующая симметричная дата, 2121, будет через 101 год, и не каждый присутствующий в этом зале, наверное, её застанет. Но точно можно сказать, что 2020 год мы застанем, и, конечно, мы строим планы, думаем о том, как и что будем делать в предстоящем году. Сегодня мы подводим итоги короткой, но очень насыщенной сессии. То, что нам удалось сделать за это время, отразил в своём докладе наш председатель Вячеслав Викторович Володин, поэтому хотел бы рассказать о целях, которые, исходя из итогов нашей работы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" определяет для себя на будущее.
Самым важным направлением работы для всех государственных органов сейчас является реализация национальных проектов, их главная цель — повышение уровня жизни граждан нашей страны, дальнейший рост продолжительности жизни, что требует хорошей медицины, комфортной среды, благоприятной экологии и, безусловно, стабильного дохода. Всё ли получилось сделать за первый полноценный год реализации национальных проектов? Все ли механизмы мы смогли запустить? Наверное, всё-таки от национальных проектов ожидания выше, они должны привести к повышению качества жизни граждан, к предоставлению качественной медицинской помощи, образования. Но мы видим, что в том же здравоохранении у нас по-прежнему нехватка кадров, нехватка врачей узкой специализации, да и в целом специалистов. В связи с этим те "правительственные часы", которые мы наметили на весеннюю сессию, должны реально отражать проблемные вопросы, о которых мы говорим. Мы должны не просто заниматься развитием или поддержкой отдельных отраслей, но и выявлять общие, системные проблемы, решение которых позволит дать толчок развитию всех сфер хозяйственной деятельности, в том числе, повторю, подготовке квалифицированных кадров, повышению уровня заработной платы, усилению внимания к социальным вопросам, а это обеспечение граждан жильём, детскими садами, качественной медицинской помощью, услугами жилищно-коммунального хозяйства и многое другое.
Главной темой осенней сессии Государственной Думы был бюджет. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" при работе над главным финансовым документом страны поставила ряд приоритетных целей, касающихся в первую очередь повышения эффективности использования средств, направляемых на реализацию национальных проектов. Одна из важнейших задач — и Вячеслав Викторович об этом говорил — своевременное доведение средств до регионов. Мы внесли определённые коррективы в бюджетный процесс. Все подзаконные акты были изданы до 1 декабря. Ещё до наступления нового года будут заключены соглашения с субъектами Российской Федерации. Одним словом, впервые в новейшей истории регионы имеют возможность получить деньги и начать работу непосредственно с начала года. Теперь важно, чтобы этот порядок, принятый нами по соглашению с правительством и закреплённый пока только специальным решением председателя, стал законом. Необходимо внести поправки в Бюджетный кодекс, которые закрепят эту практику. Эти поправки мы должны принять с учётом мнения регионов и органов местного самоуправления. Неправильно будет, если возникнет новая пробка в освоении денежных средств. В самом начале следующего года предлагаем провести расширенные парламентские слушания с участием представителей регионов, органов местного самоуправления, для того чтобы повысить качество работы нового механизма.
Все национальные проекты важны, но ключевым направлением для нас сейчас является работа по развитию села. В своём выступлении Вячеслав Викторович сказал, что необходимо повысить финансирование и в полном объёме профинансировать государственную программу "Комплексное развитие сельских территорий".
В последние годы сельское хозяйство показывает результаты, которыми мы по праву можем гордиться. Российские аграрии не только вернули себе продовольственный рынок, но и увеличили экспорт, причём быстрее представителей большинства других отраслей экономики. Объём сельскохозяйственной продукции достиг показателя в 24 миллиарда долларов. Мы все прекрасно помним, что было ещё буквально десять лет назад, сегодня же растут объёмы поставки рыбы, морепродуктов, мяса, молока, зерна. Россия сохраняет первое место в мире по экспорту пшеницы, обгоняя Соединённые Штаты Америки и страны Евросоюза. Мы ставим перед собой амбициозную цель — увеличить объёмы продаж за рубеж продукции нашего аграрного сектора до 45 миллиардов долларов к 2024 году. Работа большая, но самое главное — её придётся выполнять людям, которые живут на селе. Поэтому главная цель развития отрасли — чтобы эти люди жили комфортно, чувствовали себя уверенно, понимали, что у них есть будущее, чтобы молодые специалисты оставались работать на селе, в деревне, понимали, что здесь есть возможности для профессионального роста, нормального отдыха, чтобы была возможность нормально зарабатывать, интересно проводить досуг, заниматься спортом, гулять с детьми на благоустроенных площадках, культурно проводить время.
Говоря о приоритетных вопросах по инфраструктурным проектам программы "Комплексное развитие сельских территорий", мы должны понимать, что проекты могут быть реализованы только там, где есть проектно-сметная документация, но мы точно знаем, что практически ни одно муниципальное образование сегодня не имеет средств на её изготовление, поэтому важно, чтобы деньги на это были предусмотрены в федеральном бюджете. Кроме того, необходимо установить предельный уровень софинансирования расходных обязательств субъектов Российской Федерации из федерального бюджета на уровне 99 процентов для мероприятий государственной программы "Комплексное развитие сельских территорий". Мы поднимали этот вопрос на заседании правительственной комиссии по развитию сельских территорий 21 мая в Воронеже, обозначим эту тему на заседании Государственного совета, которое пройдёт 26 декабря. К сожалению, не все наши предложения поддерживает Минфин. Впереди Новый год — конечно, можно ждать от Деда Мороза подарков, но хотелось бы получить от Минфина поддержку в этом вопросе.
Также нам необходимо выработать решение вопроса о снижении стоимости электроэнергии для сельхозпроизводителей.  (Аплодисменты.)  Сейчас доля затрат на электричество может достигать 30 процентов в общем объёме затрат предприятий, притом что для аграриев цена на электроэнергию, как мы знаем, в среднем в два раза выше, чем для промышленников. Всё это приводит к снижению конкурентоспособности нашей продукции по сравнению с импортными товарами. Этот вопрос мы тоже обязательно поднимем на ближайшем заседании Государственного совета.
Считаю необходимым передать в ведение Министерства сельского хозяйства научно-исследовательские институты и организации в области селекции и семеноводства. Передача Минсельхозу системы аграрных научных учреждений и функций по управлению ими позволит консолидировать усилия федеральной исполнительной власти, аграрной науки, сельхозпроизводителей, а также повысить эффективность исполнения федеральной научно-технической программы.
Пока ещё не решена проблема нехватки квалифицированных кадров в сельском хозяйстве. Для привлечения молодёжи в отрасль, помимо развития инфраструктуры на селе, нам необходимы новые образовательные стандарты, новые подходы, которые могли бы предоставить широкие возможности для развития и самореализации в сфере сельского хозяйства, отвечали бы духу времени. Мы неоднократно говорили, коллеги, о необходимости наделения Минсельхоза полномочиями по реализации государственной политики в области социально-экономического развития сельских территорий: необходимо, чтобы все направления программы координировались одним ведомством, которое несло бы всю полноту ответственности. Крайне важно, чтобы это решение было принято.
Приоритетной для нас остаётся тема защиты социальных прав граждан. Одна из задач — решение проблем работников бюджетной сферы. В первую очередь, повторяю, это обеспечение здравоохранения, образования, насыщение этих сфер кадрами. Это невозможно без решения вопроса о справедливой системе оплаты труда, реального исполнения майских указов президента, и это тоже один из приоритетов работы фракции в предстоящую сессию.
Коллеги, по-прежнему остаётся острой тема лекарственного обеспечения. Государством создан механизм сдерживания цен на лекарства, входящие в перечень жизненно необходимых и важнейших препаратов, а также на те, что закупаются для государственных медицинских учреждений. В этом вопросе даже несколько перегибается палка, в результате, например, летом этого года в 30 процентах регионов не состоялись конкурсы по закупкам лекарств, потому что просто никто не принял в них участия. Ряд препаратов нижнего ценового сегмента в условиях начинающейся обязательной маркировки становятся нерентабельными для производителей. Мы намерены обсудить с правительством меры, которые сняли бы эти диспропорции, но крайне важно обеспечить и рыночные методы снижения цен на лекарственном рынке. Для этого необходимо в начале следующей сессии принять уже практически подготовленный нами законопроект о дистанционной торговле лекарствами, законодательно отрегулировать деятельность аптечных сетей, а также защитить наших пациентов, предоставив возможность получать лекарства даже при деструктивной позиции патентообладателей. Соответствующий законопроект правительством подготовлен и в весеннюю сессию будет нами рассмотрен. Тема лекарств по-прежнему будет находиться в сфере нашего пристального внимания.
В заключение, коллеги, хотел бы ещё раз акцентировать ваше внимание на том, что итогом реализации национальных проектов должны стать конкретные результаты.
Добавьте, пожалуйста, 30 секунд.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Неверов С. И. Должны быть построены больницы, школы, новые дома, отремонтированы дороги, созданы новые производства. В части социальной инфраструктуры это касается качества образования, здравоохранения, городской среды, экологии, то есть того, с чем ежедневно соприкасается каждый человек. Решение всех этих вопросов — наш постоянный приоритет.
Я желаю в следующем году всем вам, уважаемые коллеги, продуктивной работы, хороших решений и, конечно, эффективной работы в региональную неделю!
Владимир Вольфович, для того чтобы 31-го числа работать, не нужно вносить законопроект о выходном дне, как вы сделали, нужно...
Из зала.  (Не слышно.)
Неверов С. И. Понятно.
А для того чтобы в Государственной Думе, в органах законодательной власти не появлялись коррупционеры, те, кто, как вы говорите, потом становится коррумпированным, не выдвигайте их, пожалуйста, кандидатами в депутаты.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Началась дискуссия между руководителями фракций, но громкие аплодисменты членов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" своему лидеру заглушили реплики Владимира Вольфовича Жириновского.
Владимир Вольфович, всё-таки политическая культура растёт. Ну и вы же помните о прошлом Сергея Ивановича Неверова — он имеет право это сказать: 16 лет в шахте. Конечно тяжело, а кроме того, там поговорить не с кем, вот накопилось у него — нет-нет да и прорвётся, когда он вас видит. А ведь правильно сказал: не надо нам выдвигать жуликов и безответственных людей — это всех касается.
Вот говорил Владимир Вольфович про Слуцкого. Друзья мои, ну давайте признаем: всё то, что вы, Владимир Вольфович, говорили про прошлый век, я думаю, во многом и Геннадий Андреевич поддержит, и представители "ЕДИНОЙ РОССИИ" и "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" поддержат. Первая мировая, Гражданская, голод... революция вообще ставила целью разрушение всего до основ и потом построение нового государства — вызовы тяжелейшие, в первую очередь для людей. Потом война, причём война, которая унесла 27 миллионов жизней, — это же даже представить себе невозможно! Люди делали всё для того, чтобы сохранить страну, и вот после всех этих испытаний — 1991 год, развал, слабость власти. Ну, если уже так говорить, мы с вами, коллеги, только с 2000 года, после того как был избран президентом Владимир Владимирович Путин, стали вставать с колен и почувствовали себя людьми, с нами стали считаться.  (Аплодисменты.)
Коллеги, правильно об этом сказать, причём правильно для всех, потому что, если бы путь, по которому мы идём, остался прежним, вряд ли какая-то партия существовала бы, ни одной из партий, которые здесь присутствуют, наверняка даже в повестке не было бы. Совершенно другой курс страна взяла — на укрепление своих позиций, на защиту интересов своих граждан, и это благодаря Владимиру Владимировичу. И всё то, что он делает сегодня для страны как на международной арене, так и решая внутренние вопросы, сложно переоценить. Для нас это преимущество мощнейшее, посмотрите в сравнении с другими лидерами государств.
Нам себя не надо восхвалять, мы ещё далеки от того, как надо решать задачи. Вот мы сегодня обсуждали министра — если мы на уровне министров, губернаторов, депутатов Госдумы, региональных собраний будем более ответственны и эффективны, у нас многое получится. Проблема в нас, в наших решениях и зачастую в нашей безответственности. Так что, коллеги, давайте об этом тоже говорить, а то иногда мы всё сводим либо к себе, либо к вызовам и проблемам, которые нам мешают, а реально мы сами себе мешаем.
Слово предоставляется лидеру самой молодой политической партии, оппозиционной фракции Сергею Михайловичу Миронову.
Вот, кстати, Сергей Михайлович Миронов, несмотря на то что он представляет оппозиционную партию, несмотря на то что жуткое давление оказывается на их депутатов в регионах, о чём он постоянно говорит, поддержал Владимира Владимировича на выборах на должность президента, потому что понимает, что поддерживать надо самых порядочных, самых эффективных, и он этот выбор сделал. Хотя говорят, мол, мы же оппозиционеры, мы обязательно должны себя выдвинуть — а зачем? У него свой взгляд, он другой. И Геннадий Андреевич не выдвинулся — видите, Владимир Вольфович?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А это уже другой разговор.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Завершается год, завершается осенняя сессия, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" хорошо поработала в течение года, хорошо поработала в течение осенней сессии. Я, как руководитель фракции, доволен, потому что, несмотря на то что, к сожалению, мы пока самая малочисленная фракция в Государственной Думе, мы уверенно занимаем второе место и по количеству внесённых законопроектов: за год мы внесли 171 законопроект, — и по количеству законопроектов, которые стали законами: за год законами стали 27 законопроектов фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". И я должен сказать, что, конечно, это результат слаженной работы всей фракции.
Я признателен заместителю Председателя Государственной Думы Ольге Николаевне Епифановой, которая очень много делает и в международном плане, и как активный член нашей фракции. Признателен трём председателям комитетов — членам нашей фракции: это Галина Петровна Хованская, которая сегодня выступала, с болью говоря о том, что, к сожалению, не лучший подарок к Новому году мы делаем, принимая соответствующий закон, это и Анатолий Геннадьевич Аксаков, и Леонид Леонидович Левин. Мои заместители во фракции: Михаил Васильевич Емельянов, Олег Анатольевич Нилов, Валерий Карлович Гартунг, Олег Васильевич Шеин, активнейший депутат, которого вы часто видите на трибуне, и многие другие мои коллеги — всех перечислять не буду, но я всем искренне признателен за то, что они самым активным образом участвуют в законотворческой работе.
Сегодня я хотел бы рассказать вам о том, что буквально вчера мы внесли очередную законодательную инициативу, которая касается потребительской корзины. Вы знаете, что у нас при установлении потребительской корзины задействованы три параметра: продовольственная корзина, непродовольственные товары и услуги. Сумма, которая сегодня установлена, менее 10 тысяч рублей, просто смехотворная. Особенно хорошо это видно, если просто задаться целью посмотреть, а что собой представляет, например, продуктовая корзина, вчера я это уважаемым журналистам наглядно продемонстрировал. Наша инициатива предусматривает увеличение потребительской корзины в целом в 3 раза, увеличение продовольственной корзины в 2,5 раза. Сегодня, исходя из того что входит в ту самую продовольственную корзину, наши граждане должны жить на 4800 рублей в месяц, это 160 рублей в день. Вы знаете, когда видишь эти суммы, хочется сделать запрос в Московский зоопарк, чтобы узнать, какая сумма определена на суточное содержание животных в зоопарке? Что-то мне подсказывает, что цифры будут сопоставимые, а может быть, в зоопарке сумма будет даже больше. Это, конечно, унижение для граждан нашей страны, поэтому мы внесли такую законодательную инициативу, надеюсь, что в весеннюю сессию мы будем её рассматривать.
Уважаемые коллеги, не могу не сказать о работе Государственной Думы в целом, о том, какие результаты были продемонстрированы в осеннюю сессию. Не могу не сказать слова благодарности всем фракциям и руководству Государственной Думы за то, что всё-таки было принято значительное количество законов, касающихся социальной сферы, по очень важным вопросам, решение этих вопросов помогает нашим гражданам выжить в очень непростой ситуации. Прежде всего это, конечно, касается наших поправок в отношении многодетных семей: многодетные семьи теперь освобождены от уплаты налога на имущество, им предоставляется та самая выплата в размере 450 тысяч на погашение ипотеки и освобождение от земельного налога на земельный участок размером до 6 соток. Это очень важно, точно так же как и установление налоговых каникул для тех, кто попал в трудную жизненную ситуацию. Освобождены от обложения налогом на доходы физических лиц компенсационные выплаты гражданам. Стоит вспомнить и закон, который вроде бы не является таким глобальным, но ведь наверняка, коллеги, вы сталкивались и на приёмах, и в письмах с совершенно простым вопросом, на который не могли дать ответ: почему дети из многодетной семьи, сёстры и братья, не могут учиться в одной школе или ходить в один детский сад? Вместо этого начинается распихивание детей по разным учреждениям, а для семьи это крайне неудобно. Мы приняли соответствующее решение, на самом деле оно абсолютно правильное. Точно так же я абсолютно уверен в том, что отмена банковского роуминга, хотя и не в том объёме, как хотелось бы нам (я имею в виду фракцию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"), это шаг в правильном направлении. Это было о хорошем.
Теперь о грустном. И речь даже не о принятых нами, к сожалению, в основном в результате голосования фракции большинства — "ЕДИНОЙ РОССИИ" законопроектах. Я хочу сказать о другом. Вот мы принимали закон о бюджете. Вы знаете, что "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" всегда, традиционно голосует против принятия закона о бюджете, мы готовим альтернативный бюджет. Завершается финансовый год, 2019-й, и, по данным Счётной палаты, 1 триллион рублей не израсходован. На всякий случай, коллеги, я напомню: когда в этом зале шли баталии о необходимости, с точки зрения Министерства финансов, увеличить ставку НДС с 18 до 20 процентов, нам говорили, что необходимы 600 миллиардов рублей, дескать, иначе пропадём, надо в бюджет их направить. И вот 600 миллиардов мы добавили, а 1 триллион не израсходовали, не сумели, не получилось. Так нам действительно не хватало 600 миллиардов рублей или это всё были очередные придумки, для того чтобы залезть в карманы наших граждан? Триллион рублей остался — что с ним будет? Ну, наверное, перейдёт как кассовый остаток на будущий год, а в следующем году к этому триллиону прибавится ещё, и опять будут мёртвым грузом лежать эти деньги. А может быть, нам поступить по справедливости с учётом огромного социального расслоения, с учётом реального нищенского положения огромного количества, десятков миллионов наших граждан? Может быть, из этого триллиона взять и выплатить людям тринадцатую зарплату, тринадцатую пенсию, тринадцатую стипендию, чтобы люди хотя бы увидели, что государство действительно заботится о них? Если уж не сумели посчитать, не сумели правильно распорядиться, так давайте распорядимся по справедливости, давайте эти деньги передадим гражданам, потому что ничто так не стимулирует экономику, вы прекрасно знаете, как рост платёжеспособного спроса. Когда люди начнут ходить в магазины и покупать... Кстати, можно отдельно подумать над тем, чтобы эти дополнительные деньги тратились только на отечественные продукты и на отечественные товары. Может быть, кто-то скажет, что это непросто сделать, но на самом деле это реально сделать, мы и более сложные вопросы решали, в том числе когда речь шла о взимании тех или иных налогов либо тех или иных сборов, мы всегда находили варианты, и здесь, я думаю, можно будет найти. Вот если бы мы это сделали, то это действительно была бы не только забота о гражданах нашей страны, это стимулировало бы рост нашей экономики, потому что, повторю, только увеличение платёжеспособного спроса населения ведёт к повышению благосостояния и к росту экономики в целом.
Ещё об одной теме хотелось бы сегодня сказать. Мы видим резкое падение рождаемости, мы видим самые низкие показатели по демографии за последние одиннадцать лет. За уходящий год в нашей стране умерло на 200 тысяч граждан больше, чем родилось, на самом деле это средний, даже по российским меркам, город. И понятно, что материнского капитала уже не хватает, необходимо, безусловно, принимать экстренные, я сказал бы, экстраординарные меры для решения больной демографической проблемы. Предложения есть, в том числе есть они и в законопроектах, которые вносила фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ": это выплата специального пособия на покупку жилья при рождении первого ребёнка; это погашение ипотеки, льготной, с рождением детей таким образом, что если в семье рождаются дети, ребёнок, то 100 процентов всей ипотеки, всего кредита гасится; это и увеличение размера ежемесячных пособий для семей с детьми; это и включение периода ухода за ребёнком в пенсионный стаж, ведь если даже женщина, у которой трое и более детей, вообще не работала, если у неё вообще нет трудового стажа, то всё равно она явно заработала свою пенсию. Сегодня, вы наверняка знаете, идут возмущения родителей, которых заставляют переоформлять инвалидность для своих детей, — и эту проблему, конечно же, надо решать.
Завершая своё выступление, я хочу напомнить, что наступающий, 2020 год — юбилейный, это год 75-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне, и если бы...
Я прошу добавить время, может быть, мне 30 секунд хватит.
Председательствующий. Добавьте время.
Миронов С. М. ...если бы мы, коллеги, всё-таки восстановили справедливость и приняли многострадальный закон о детях войны, в юбилейный год это было бы абсолютно справедливо. Я сейчас обращаюсь к вам, депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": в 22 субъектах Российской Федерации, включая Москву, принят региональный закон о детях войны. Что это значит? Это значит, что ваши коллеги, члены вашей партии, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", в региональных парламентах проголосовали за, потому что, как вы знаете, большинство во всех парламентах, как правило, за вашей партией и без вашего голосования это невозможно. Это значит, что губернаторы, которые в 99 процентах являются членами партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", подписали такие законы в 22 субъектах Федерации. Ну чего же мы ждём на федеральном уровне?! Неужели мы действительно не можем сделать так, чтобы наши ветераны (а они ветераны — дети войны, на которых пришлись эти тяготы) почувствовали, что государство о них действительно заботится и думает?
Дорогие коллеги, я поздравляю всех вас с наступающим Новым годом! Уверен, что в новом году мы будем работать ещё лучше на благо наших граждан. Ну а памятуя о том, что всё-таки у нас новогодние каникулы, я хочу пожелать всем немножко отдохнуть, не забывая, конечно, о своих избирателях. И самое главное, желаю хорошего настроения, надеюсь, что погода нас в Москве всё-таки вернёт в зиму и Новый год мы встретим со снежным покровом. А самое главное, чтобы тот самый покров, может быть Покров Пресвятой Богородицы, всегда был над нашей прекрасной великой Родиной — Россией!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, давайте посоветуемся и выработаем алгоритм работы в течение сегодняшнего дня. Если вы не будете возражать, в соответствии с нашим Регламентом мы сейчас всем нашим большим коллективом порадуемся за тех, кто достоин высшей награды парламента — знака "За заслуги в развитии парламентаризма", Почётной грамоты, это те награды, которые мы должны вручать в зале пленарных заседаний. После этого объявим перерыв до 14.40, а в 14.40 собираемся, рассматриваем оставшиеся у нас в повестке дня законопроекты третьего чтения (у нас ещё шесть законопроектов третьего чтения) и завершаем работу. И как раз в 15.00 к нам приедет председатель правительства Дмитрий Анатольевич Медведев, для того чтобы со своей стороны также поздравить и поблагодарить за работу. Вот такой порядок мы с вами примем? Нет возражений? Поддерживаем? Поддерживаем.
Коллеги, объявляется награждение.
Просьба к нашим коллегам из Аппарата Государственной Думы организовать нам эту работу.
Уважаемые коллеги, прошу вас остаться в зале, для того чтобы мы с вами порадовались за тех, кто удостоен этих наград, а затем разойдёмся на большой перерыв до 14.40.
Зачитывается текст решения Совета Государственной Думы:
"За особый вклад в развитие законодательства и парламентаризма в Российской Федерации почётным знаком Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "За заслуги в развитии парламентаризма" награждены:
Валеев Эрнест Абдулович, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции  (аплодисменты) ;
Синенко Александр Юрьевич, полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе".  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Давайте поблагодарим Александра Юрьевича: ему достаётся за всё правительство, но он и помогает в ответственные моменты, спасая правительство, он слышит депутатов, и это очень важно.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего хочу поблагодарить за высокую награду, я её воспринимаю как знак не только доверия всего депутатского корпуса, но и моей личной ответственности за дальнейшее повышение эффективности взаимодействия Правительства Российской Федерации и Государственной Думы.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Коллеги, у нас действительно многое получается — настолько эффективно сейчас работают и аппараты комитетов, и депутаты с аппаратом правительства, в том числе, думаю, не без участия Александра Юрьевича, его терпение и внимание мы все отмечаем, не отмахивается он.
Зачитывается текст решения Совета Государственной Думы:
"Фомин Аркадий Васильевич, председатель Рязанской областной Думы".  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Десятый год работать председателем законодательного собрания — это непросто, особенно в Рязанской области.
Зачитывается текст решения Совета Государственной Думы:
"Хохряков Борис Сергеевич, председатель Думы Ханты-Мансийского автономного округа — Югры  (аплодисменты) ;
Пашков Михаил Михайлович, начальник Управления международного сотрудничества Аппарата Государственной Думы  (аплодисменты) ;
Павлов Павел Николаевич, главный советник департамента экономического и социального законодательства Государственно-правового управления Президента Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
За большой вклад в законотворческую деятельность и развитие парламентаризма в Российской Федерации Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждены:
Бурматов Владимир Владимирович, председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды  (аплодисменты) ;
Окунева Ольга Владимировна, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей  (аплодисменты) ;
Бифов Анатолий Жамалович, член Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам  (аплодисменты) ;
Иванов Максим Анатольевич, член Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений  (аплодисменты) ;
Панина Елена Владимировна, член Комитета Государственной Думы по международным делам  (аплодисменты) ;
Романенко Роман Юрьевич, член Комитета Государственной Думы по обороне  (аплодисменты) ;
Тихомиров Анатолий Фёдорович, член Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока  (аплодисменты) ;
Оргеева Марина Эдуардовна, председатель Калининградской областной Думы.  (Аплодисменты.)
За большой вклад в развитие законодательства Российской Федерации Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждён Дубровский Андрей Александрович, заместитель начальника Правового управления Аппарата Государственной Думы".  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 14 часов 40 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на то, что большие перерывы расслабляют.  (Оживление в зале.)  Понимаете теперь, почему мы с вами организовали работу таким образом, чтобы перерывов не было? Чтобы вы не расслаблялись!
До начала регистрации осталось 27 секунд, поэтому... Плотников ещё успевает. Давайте ещё немножко подождём и начнём регистрацию.
Коллеги, в повестке дня осталось шесть законопроектов.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Идёт регистрация.
Павел Владимирович Крашенинников, обращаю ваше внимание, что идёт регистрация.
Леонид Иванович Калашников появился в зале вместе с коллегой Афониным. Это говорит о том, что фракция КПРФ максимально мобилизовала свои ряды.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (14 час. 40 мин. 25 сек.)
Присутствует	428 чел.	95,1 %
Отсутствует	22 чел.	4,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	22 чел.	4,9 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 428 депутатов. Кворум есть.
Уважаемые коллеги, продолжаем работу в рамках сегодняшнего пленарного заседания, завершающего осеннюю сессию.
27-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение. Доклад Владимира Владимировича Бокка.
Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Бокк В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам будут выступления? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 27-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 28-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" в части создания дополнительных гарантий безопасности в сфере организации отдыха и оздоровления детей", третье чтение.
Пожалуйста, Ольга Владимировна Окунева.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом подготовлен к рассмотрению законопроект, в котором конкретизируются полномочия органов государственной власти в субъектах, органов местного самоуправления, он помогает установить межведомственное взаимодействие в целях обеспечения безопасного отдыха детей. Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей просит поддержать принятие законопроекта в третьем чтении. При этом комитет отмечает, что мы хотели бы, чтобы правительство в следующем году ещё раз рассмотрело вопросы, связанные с обеспечением в летний период отдыха детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, речь идёт о финансировании.
Председательствующий. Спасибо.
От фракций по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Покажите список.
От фракции КПРФ выступает Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, безусловно, фракция КПРФ поддержит данный законопроект. Всё, что связано с детьми, особенно с их безопасностью, с ответственностью за безопасность детей, тем более в летний период, да и вообще в каникулярный период, — это приоритет. Мы видим, понимаем, что уже многое сделано в этом направлении, и это отрадно.
Я хотела бы сейчас сказать о немного другой проблеме, которая тоже связана с детским отдыхом, с каникулами, с новогодними каникулами, хотела бы предложить вернуться к той больной теме, о которой сегодня говорит практически вся страна. Это касается никотиносодержащих смесей, которые сейчас распространяются в усиленном, в ускоренном порядке непосредственно в школах, перед школами. Мне в социальных сетях поступает огромное количество обращений от родителей, огромное количество фотографий, поэтому, думаю, необходимость решения этой проблемы очень назрела, даже перезрела.
Законопроекты все внесены, рабочая группа работает, работает интенсивно, все обращения — и в Роспотребнадзор, и в соответствующие правоохранительные органы — направлены. Но к сожалению, наш Регламент, как оказалось, не позволяет быстро урегулировать такого рода проблемные вопросы, поэтому у меня есть два предложения. Во-первых, мы должны в Регламент внести изменение, которое позволит нам быстро реагировать на вызовы времени. И во-вторых, поскольку всё-таки сегодня председатель правительства у нас здесь, в Государственной Думе, будет выступать, я думаю, совсем нелишне было бы ему напомнить, точнее, попросить председателя правительства, чтобы он посодействовал принятию экстренных мер для решения этого вопроса. Сейчас регионы сами занимаются этим вопросом: где-то уже запрещены снюсы и всякие другие никотиносодержащие смеси, но в целом на федеральном уровне пока как-то подозрительно тихо.
Хотелось бы, чтобы мы громко заявили, что сегодня есть такая проблема и что Государственная Дума в том числе принимает самое непосредственное и активное участие в борьбе с этой отравой.
Председательствующий. Спасибо, Вера Анатольевна.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, очень важно, что данный закон мы принимаем в конце этого года. Это даст нам возможность после рассмотрения Советом Федерации и подписания закона президентом не откладывая начать работу в своих регионах. Хотелось бы обратить ваше внимание на то, что наша инициатива направлена на формирование в регионах межведомственных комиссий с участием новых субъектов, таких как уполномоченные по правам ребёнка, представители общественных палат. Наша задача — сделать межведомственную комиссию не формально-бюрократической, а ориентированной на общественный контроль и общественное взаимодействие. Полномочия этой комиссии, возможности очень серьёзные, и главная новелла, на мой взгляд, заключается в том, что впервые, отталкиваясь от формы контроля, мы фактически устанавливаем обязанность губернаторов в рамках своих межведомственных комиссий организовывать обучающие семинары для тех, кто оказывает услуги населению, семьям, для тех, кто организует детский отдых. Наша задача — сделать так, чтобы формат обучения и взаимодействия всех надзорных и контрольных органов был выстроен заблаговременно и был направлен на упреждение, на правильную организацию работы.
Работа с последствиями нарушения закона в отношении организации детского отдыха — это очень трагичные истории. И наша задача — сделать невозможным наступление любых негативных последствий для жизни и здоровья детей, сделать невозможными некачественность и алчность, если хотите, в отношениях, которые не предполагают такого подхода, бизнес должен быть ориентирован на то, что государственно-частное партнёрство при организации детского отдыха — это высокая ответственность. Мы даём право межведомственным комиссиям исключать из реестра организации, которые не подтвердят свою готовность, не подтвердят свой статус, потому что, вы помните, реестр — это публичный источник информации и ориентир для семей, показывающий, что с такими предпринимателями, с такими учреждениями можно вступать в договорные отношения и поручать им своих детей, их жизнь, их безопасность на период летней оздоровительной кампании.
Хотелось бы отметить, что в формате Десятилетия детства — ориентира, который заявлен президентом, — всё, что связано с вопросами безопасности детей, комфортом и качеством жизни, должно быть нашим приоритетом. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не только в своей законотворческой работе, но и в работе в регионах, безусловно, будет уделять этому должное внимание. И следующие наши шаги не только в отношении детской оздоровительной кампании, но и в отношении защиты семьи и детства будут предложены именно в логике полезности семьям и жителям нашей страны.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" в части создания дополнительных гарантий безопасности в сфере организации отдыха и оздоровления детей".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "О проведении эксперимента по развитию курортной инфраструктуры в Республике Крым, Алтайском крае, Краснодарском крае и Ставропольском крае". Докладывает Игорь Николаевич Шубин.
Шубин И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры, подготовлен к третьему чтению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Игорь Николаевич, спасибо. Присаживайтесь.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, товарищи! Два с половиной года назад мы с вами принимали закон о курортном сборе, были серьёзные дискуссии, были парламентские слушания. И на сегодняшний день мы имеем следующее: в трёх субъектах из четырёх, которые обозначены в законе, приступили к решению этой задачи, а в Республике Крым так и не включились, судя по имеющейся информации. Всего собрано около 900 миллионов рублей, как информировал нас представитель правительства. Больше всего в Краснодарском крае, где, кстати, ставка минимальная — 10 рублей, а отдыхающих бывает больше всего — примерно 15 миллионов ежегодно. Что сделано на деньги, которые собраны? Конечно, решены некоторые вопросы благоустройства: проведена реконструкция набережных, парковых зон и так далее. Но опять же по имеющейся информации, лучше всего это было использовано в Кавминводах, в Ставропольском крае — они наиболее удовлетворены тем, как помог им курортный сбор.
А в чём мы видим проблему, почему, собственно, я попросил слова, решил выступить? Мы видим проблему в том, что, например, для черноморского побережья наиболее актуальные вопросы — это нагрузка на инженерные сети в курортный сезон, который длится практически в течение полугода в полном объёме, нагрузка на системы водоснабжения, водоотведения, системы очистных сооружений, системы энергоснабжения и так далее. Не случайно, к сожалению, в прошлом году в Геленджике случилась беда, которая во многом повлияла на дальнейшее развитие курортного сезона. И после этого было принято решение, что всё-таки надо выделять средства на ремонт очистных сооружений, а это миллиарды рублей. Курортный сбор, к сожалению, не даёт таких денег, он приносит немало средств, которые идут на решение других проблем курортных территорий, но этих денег мало для того, чтобы кардинально решать такие вопросы.
Наша фракция поддерживает принятие данного закона, потому что он даёт возможность снизить нагрузку на операторов курортного сбора, но мы не можем не выразить опасения, что курортный сбор может стать некой дымовой завесой, которая создаёт иллюзию, что проблемы, серьёзнейшие проблемы курортных территорий решаются максимально успешно. Мы считаем — и об этом говорил лидер нашей фракции Геннадий Андреевич Зюганов, когда выступал на парламентских слушаниях, — что нужна федеральная, государственная комплексная программа развития курортных территорий, развития санаторно-курортного комплекса Российской Федерации. Вот на это хотелось бы обратить внимание, чтобы мы вместе поработали в этом направлении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "О проведении эксперимента по развитию курортной инфраструктуры в Республике Крым, Алтайском крае, Краснодарском крае и Ставропольском крае", 29-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	23 чел.	5,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 30-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов в Российской Федерации", третье чтение. Доклад Галины Иннокентьевны Данчиковой.
Пожалуйста, Галина Иннокентьевна.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению Государственной Думой в третьем чтении. Речь идёт об особенностях использования контрольно-кассовой техники при расчётах в муниципальных учреждениях культуры. Все необходимые процедуры проведены, заключение Правового управления имеется. Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов в Российской Федерации", вопрос 30 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 31-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороне" и статью 38 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Доклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Он прошёл все необходимые экспертизы. Проект постановления имеется. Комитет по обороне просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороне" и статью 38 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", 31-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, и вопрос, который завершает нашу сегодняшнюю повестку, мы его обсуждали во втором чтении в первой части нашего заседания, это был 3-й вопрос — проект федерального закона "О виноградарстве и виноделии в Российской Федерации". Сейчас мы рассмотрим его в третьем чтении.
Доклад Бориса Романовича Пайкина.
Пайкин Б. Р. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О виноградарстве и виноделии..." подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые согласования. Замечаний юридико-технического характера у Правового управления не имеется. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть желающие.
Включите, пожалуйста, режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Онищенко.
Жириновский В. В. Мы принимаем сегодня закон, но я, выступая, уже спрашивал: а где анализ ошибок, связанных вот с этим явлением? Царь ввёл сухой закон в 1914 году, через десять лет отменили, в 1985 году снова ввели сухой закон, вырубили все виноградники — так в ХХ веке мы издевались над нашей винодельческой отраслью, промышленностью. И опять ни одного виноватого, никакого сожаления, дескать, ну не было, а теперь давайте займёмся виноделием. Все уже заканчивают заниматься виноделием, а мы только начнём им заниматься, выращивать виноград, проводить какие-то дегустации.
Надо прекращать вообще продажу алкоголя везде, ограничивать всё, не открывать курительные комнаты, закрывать все эти распивочные и чтобы в магазинах эти бутылки на виду не стояли, пусть за занавеской стоят, и написать "Отрава!", чтобы, когда человек входил туда, у него коленки дрожали. А мы с восторгом сегодня говорим, что и виноделы будут рады, мол, молодцы! Конечно рады, ведь для них это рабочие места, для правительства дополнительные налоги, а для граждан — лишняя нагрузка на организм. Пиво разрешаете на стадионах продавать, всякие гадости, сейчас снюс этот...  (Оживление в зале, аплодисменты.)
Что вы хлопаете? Фракция не будет голосовать в третьем чтении. Рано хлопаете! Вы рекламу пива ввели — об этом подумайте! Это правительство лоббирует, оно одобрило, чтобы продавали пиво в ларьках. Вы скоро всё разрешите, ещё и лёгкие наркотики разрешите. Мы прекрасно знаем, почему это делается: вам нужны дополнительные избиратели — пьяницы, наркоманы и уголовники, вот и будете на них рассчитывать. Не надо на них рассчитывать, надо стараться, чтобы таких не было! Надо начинать с нашего буфета, с наших столовых, надо убрать весь алкоголь и начать антиалкогольную кампанию в стране, чтобы общество трезвенников было у нас, но этого ничего нет. Радуемся, мол, давайте виноделие, давайте больше пива, давайте больше ещё чего-то. Не можем запретить вредные напитки детям в школах, все эти... как называются? ...энергетики, травим людей! Недавно мальчик отравился, 15 лет, купил какую-то конфетку с определённой начинкой.
И не надо здесь хлопать, когда упрекают ваше правительство за то, что оно плохо работает! Что вы здесь хлопаете? Это ваше правительство, вы кому хлопаете? Что, вы рады критике? Вы должны наводить порядок в вашем правительстве, а не хлопать, когда председатель палаты делает какое-то замечание, как-то немножко вы не ориентируетесь. Вы же правительственная партия, а вы к правительству, к президенту относитесь хуже, чем мы, хотя мы никакого отношения к правительству не имеем. Так что радоваться не надо.
Мы проголосуем, поскольку всё-таки надо помочь нашим виноделам...  (Оживление в зале, аплодисменты.)  Пожалуйста, не проголосуем, не будем голосовать — всё, фракция ЛДПР голосовать не будет. А вы спаиваете народ! Вы должны спасибо нам сказать, что мы где-то вам помогаем в этих экономических делах...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Обсуждаемый законопроект касается виноградарства и виноделия. Что касается производства винограда, думаю, коллеги, вы все согласитесь с тем, что у нас в стране замечательные природно-климатические условия, трудолюбивые граждане и мы можем выращивать свой виноград. А что касается виноделия — 60 процентов рынка мы отдали. Кому отдали? Где рабочие места создаём? Куда деньги уходят?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно, вот надо разобраться.
И что касается качества продукции, отечественное всегда качественное, да и разобраться здесь можно, если некачественное. Так что, коллеги, давайте исходить из того, что необходимо делать всё, чтобы экономика развивалась.
А вот почему сады вырубили, виноградники — это уже вопрос исторический, но, если кто-то хочет изучить ущерб, который был нанесён стране, можно поручить, у нас есть профильные комитеты, которые могут этим заняться.
Слово предоставляется Онищенко Геннадию Григорьевичу, автору законопроекта. Вот посмотрите, Геннадий Григорьевич выступает за здоровый образ жизни, встаёт в пять утра, делает гимнастику, питание правильное, но он автор законопроекта о виноградарстве и виноделии и сейчас расскажет, как достичь вот такой бодрости духа и здоровья.
Пожалуйста, Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Дорогие коллеги, сегодня мы принимаем довольно редкий по формату закон — закон, который является, по существу, кодексом библейской отрасли, по-современному говоря, агропромышленного комплекса, виноградарства. Здесь даются все дефиниции, которые в том числе будут регулировать и одну из ветвей применения винограда, прежде всего технических сортов, — виноделие, и через этот закон мы тоже будем контролировать качество и безопасность продукции. Кроме того, принятие этого закона, а самое главное, его реализация дадут возможность резко повысить качество продукта, который называется продуктом виноделия, потому что сейчас действительно б о ў льшая часть так называемого российского вина изготавливается из виноматериалов, которые завозятся со всего мира.
Рабочая группа, которая работала над законопроектом, определила целый ряд направлений, и особенность реализации этого закона в том, что он станет той отправной точкой, исходя из которой мы начнём в современных условиях модернизировать отрасль виноградарства, — всё-таки виноградарство в нашей стране сохранено вопреки тем реалиям, о которых говорили, и закон даст возможность участвовать в этом государству. Закон даст нам возможность вывести на наш рынок диетическую культуру в виде ягоды виноградной лозы, которая используется не только для производства винных продуктов, — если говорить об объёмах произведённого винограда, то примерно половина идёт на пищевые цели и половина на виноделие. Закон даст нам возможность решить проблему, обозначенную Владимиром Владимировичем Путиным в концепции алкогольной политики, потому что переход с северного типа, с употребления тяжёлых спиртных напитков, на южный тип, то есть на более мягкие винные напитки, в данном случае слабоалкогольные напитки, со средним содержанием этилового спирта, — это тоже решение проблемы, снижение потребления алкоголя в нашей стране.
Я попросил бы вас в регионах — интерес к этому закону огромный — успокоить тех, кто участвовал в разработке этого законопроекта, работа над совершенствованием закона будет продолжена наряду с его реализацией.
Я предлагаю принять этот законопроект в третьем чтении и продолжить работу над ним как по парламентскому контролю, так и по совершенствованию его содержательной части.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Григорьевич.
Уважаемые коллеги, довожу до вашего сведения, что 14 человек — авторы этого законопроекта, это уважаемые профессиональные политики, депутаты. Зачитаю их фамилии: Аксаков, Кашин, Жириновский, Бахарев, Плотников, Дерябкин, Водолацкий, Белик, Аскендеров, Боева, Демченко, Тимофеева, Онищенко, Неверов. Уважаемые коллеги, спасибо большое за работу!  (Аплодисменты.)  Это законопроект, который показывает в том числе консолидацию усилий всех фракций, желание создать отрасль, возродить её из пепла, если хотите. Спасибо вам за это, Владимир Вольфович, Сергей Иванович, Владимир Иванович. Геннадий Андреевич, вам спасибо — вот Кашин показывает на Зюганова, говорит, что выполнял поручение Геннадия Андреевича.
Сергей Михайлович, вы тоже давали поручение Аксакову готовить законопроект. Нет? Значит, Аксаков сам думал об экономике страны, о качественном продукте, хотел поддержать виноградарей. Вообще-то, он с юга, из Крыма, поэтому у него душа болит о том, чтобы там были рабочие места.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О виноградарстве и виноделии в Российской Федерации".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
За — 386, против — нет, воздержался один.
Уважаемые коллеги, мы с вами завершаем работу в рамках седьмой, осенней сессии. 206 законов принято в рамках сессии, всего за год — 530.
Есть предложение работу завершать. Заседание объявляется закрытым.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 