23 января 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал.   23 января 2020 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Начинаем работу.
Владимир Вольфович инструктирует депутатов, доводит до них позицию по голосованию — это правильно. Сергей Михайлович готовится выступать, Геннадий Андреевич уже готов выступить.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 32 сек.)
Присутствует	433 чел.	96,2 %
Отсутствует	17 чел.	3,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	17 чел.	3,8 %
Результат: кворум есть
Уважаемые коллеги, в зале присутствует 433 депутата, кворум есть.
Убедительно прошу всех присутствующих регистрироваться только за себя и голосовать, конечно, также только за себя. Обращаю на это внимание не случайно — идёт видео-, фотосъёмка зала, и если депутат по какой-то причине сегодня не находится в зале пленарных заседаний, то, безусловно, это вызовет интерес: как это, он и голосует, и в то же время отсутствует?!
Из зала. Мысленно здесь!
Председательствующий. Понятно, что мысленно здесь, но он не может и голосовать, и отсутствовать одновременно, у нас ещё нет дистанционного голосования. Об этом речь идёт, коллеги. Это не случайно было сказано.
Пожалуйста, Кармазина Раиса Васильевна.
Включите микрофон Кармазиной.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, я в зале, у меня не сработала кнопка.
Председательствующий. Это другой разговор.
Просьба учесть присутствие в зале Раисы Васильевны.
Раиса Васильевна, даже если вы не зарегистрируетесь, все будут знать, что вы в зале, потому что ваш голос сам за себя говорит.
Так же, как заметно и присутствие Валентины Владимировны Терешковой.
Тоже не прошла регистрация, да?
Пожалуйста, Терешкову Валентину Владимировну зарегистрируйте.
Из зала. Спасибо.
Председательствующий. Вам спасибо.
Коллеги, нам необходимо обсудить порядок работы на сегодняшний день, но прежде давайте поставим на голосование, примем за основу порядок работы на сегодняшний день.
Включите режим голосования.
За себя голосуем, уважаемые коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
За — 423, против — нет, воздержавшихся нет. Принимается за основу.
Какие будут замечания по порядку работы? Есть замечания.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Качкаев Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мурманский аэропорт закрыт — представитель не может приехать, поэтому просьба перенести 16-й вопрос на 4 февраля и поставить на фиксированное время.
Председательствующий. Не может вылететь представитель Мурманской областной Думы. У нас этот законопроект, вопрос 16, поставлен на фиксированное время. Коллеги, нет возражений? Нет возражений. Принимаем решение о переносе 16-го вопроса.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование порядок работы на сегодняшний день в целом.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
За — 418, против — нет, воздержавшихся нет. Порядок работы на сегодняшний день принят.
Уважаемые коллеги, переходим к работе. 2-й вопрос повестки, о проекте закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации публичной власти". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации председателя Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству Павла Владимировича Крашенинникова.
Коллеги, хочу обратить ваше внимание на то, что принято решение о рассмотрении данного вопроса с обязательным участием в его обсуждении представителей фракций. Мы договорились, что прозвучат вопросы от всех фракций, и, если время останется, мы продолжим обсуждение. Затем — выступления руководителей фракций, время на выступление увеличено. Нам с вами необходимо всесторонне обсудить, проанализировать законопроект, он очень важен.
А сейчас слово — Павлу Владимировичу Крашенинникову.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! 20 января 2020 года Президентом Российской Федерации внесён в Государственную Думу проект закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации публичной власти". Проектом предлагается внести поправки в 22 статьи глав с 3-й по 8-ю Конституции Российской Федерации. Поправки направлены на обеспечение суверенитета нашей страны, закрепление социальных гарантий для граждан, развитие политической системы, в том числе путём усиления роли парламента, формирования структуры органов государственной власти, установления единства системы публичной власти, на повышение требований к лицам, занимающим ключевые государственные должности, и совершенствование законотворческого процесса.
Сразу хочу сказать, что на конституционный уровень выносится ряд важнейших положений, многие из которых уже сейчас действуют на уровне закона. Это обосновано их особой общественной значимостью и позволит придать этим нормам высшую степень защиты, оградив их от меняющихся настроений, эмоций, политических каких-то историй. Например, нормы о социальных гарантиях и основных запретах, применяемых к кандидатам на ключевые государственные посты, уже существуют в нормативных актах России, но здесь они будут изложены достаточно чётко, понятно и унифицированы для всего законодательства Российской Федерации.
Проект поправок в Конституцию подготовлен с учётом предложений созданной президентом рабочей группы. Проект не затрагивает — на это я хотел бы обратить особое внимание — фундаментальные основы, 1-ю и 2-ю главы Конституции, поэтому рассматривается Федеральным Собранием согласно статье 136 Конституции, в порядке, установленном для федеральных конституционных законов: в трёх чтениях — Государственной Думой, для одобрения необходимы голоса не менее двух третей от общего числа депутатов, не менее трёх четвертей от общего числа членов Совета Федерации. Далее он будет рассматриваться заксобраниями субъектов Федерации, подписываться и выноситься на общероссийское голосование.
Первое. Прежде всего хочу остановиться на социальном блоке конституционных поправок — это изменения в статью 75 Конституции. Речь идёт о дополнительных гарантиях исполнения государством принятых на себя социальных обязательств в развитие принципа социального государства. Устанавливается, что минимальный размер оплаты труда не может быть ниже прожиточного минимума. Напоминаю, что в настоящий момент это уже регулируется, но, как я уже сказал, сейчас поднимается на конституционный уровень. Предусматривается индексация социальных пособий и иных социальных выплат в порядке, установленном федеральным законом. На сегодняшний день такая индексация предусмотрена различными законами — это, например, законы "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", "О полиции" и другие. На конституционном уровне закладываются принципы достойного пенсионного обеспечения — принципы всеобщности, справедливости и солидарности поколений. Вводятся важные конституционные правила: государство поддерживает эффективное функционирование этой системы и регулярно осуществляет индексацию пенсий в порядке, установленном федеральным законом. Сегодня это, как вы знаете, определяют разные законодательные акты.
Второй блок поправок направлен на укрепление суверенитета нашего государства, это поправки в 79-ю статью. Поправки устанавливают конституционные гарантии приоритета Конституции на территории Российской Федерации при сохранении подходов, направленных на уважение основных принципов международного права. Что имеется в виду? Буквально следующее: решения межгосударственных органов, принятые на основе положений международных договоров в истолковании, противоречащем Конституции, не должны исполняться на территории Российской Федерации. Кстати, подобные подходы есть во многих странах, в том числе и Европы. На случай противоречия в Конституции прямо будет указываться, что решение в отношении такого противоречия должно приниматься Конституционным Судом.
Третье. Поправками в статью 132 Конституции устанавливается принцип единства публичной власти, подчёркивается, что органы государственной власти и органы местного самоуправления осуществляют взаимодействие для наиболее полного и эффективного решения задач в интересах населения.
Четвёртый блок, очень важный, — это поправки, касающиеся развития политической системы, в том числе путём совершенствования системы сдержек и противовесов. Вводится новая процедура формирования правительства, одновременно повышается роль парламента, и это подразумевает, что правительство будет назначаться более публично, граждане будут лучше понимать эти процедуры, видеть кандидатов, обсуждать их, и не только в парламенте, но и давая различные наказы депутатам Государственной Думы.
Согласно проекту Госдума утверждает Председателя Правительства Российской Федерации, кандидатуру которого предлагает президент. Президент назначает утверждённого Госдумой председателя правительства. Члены правительства будут утверждаться Госдумой уже по представлению председателя правительства, за исключением министров, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации, — будут проводиться консультации в Совете Федерации, ну, понятно, какие это министерства: силовые и Министерство иностранных дел. Президент будет обязан назначить указанных лиц на должности. В настоящее время члены правительства назначаются президентом по представлению председателя правительства без участия парламента, как мы знаем, а значит, менее публично. Поправки позволят сделать эти процедуры более прозрачными и открытыми.
Президент наделяется правом освободить от должности председателя правительства — вот это хочу подчеркнуть — без удаления правительства в отставку, при этом, если складывается такая ситуация, сохраняется прежняя структура федеральных органов исполнительной власти, соответственно, правительство продолжает действовать и после назначения премьер-министра, уже с новым премьер-министром.
Сразу хочу сказать, что мы это обсуждали и в рабочей группе, и в комитете. Ко второму чтению дополнительного обсуждения требует ситуация, когда Государственная Дума не утверждает представленную председателем правительства кандидатуру соответствующего министра. Кроме того, нам кажется, что требует дополнительной проработки вопрос о возможности Государственной Думы участвовать в прекращении полномочий утверждённых ею же членов правительства. Мы знаем, эти ситуации у нас периодически складываются, и мне кажется — и мне лично, и в комитете мы этот вопрос обсуждали, и в президентской рабочей группе, — что эти вопросы нужно пообсуждать, и, если получится выйти на какое-то процедурное решение, мы могли бы его вам предложить.
Как уже было указано, усиливается роль Совета Федерации, это поправки в статьи 83 и 102: руководители силовых ведомств и прокуроры, в том числе прокуроры субъектов Российской Федерации, будут назначаться президентом по итогам проведённых консультаций с Советом Федерации. Совету Федерации будет предоставлено право по представлению президента прекращать полномочия судей Конституционного Суда и Верховного Суда, а также судей кассационных и апелляционных инстанций. Напоминаю, что мы с вами приняли большой пакет законов по судебной реформе и у нас появились кассационные и апелляционные инстанции в судах общей юрисдикции (в системе арбитражных судов такие суды действуют чуть дольше).
Пятое. Конституционное закрепление получает статус Государственного совета, это поправки в статью 83: совет будет формироваться президентом на основании федерального закона. Напомню, что в соответствии с указом президента Государственный совет действует с 2000 года.
Шестое. Проектом предусматривается закрепление в Конституции обязательных требований к лицам, осуществляющим публичную власть. Здесь очень много норм — предлагается поправить 77, 78, 95, 97, 110 и 119-ю статьи Конституции. Изменения касаются лиц, деятельность которых непосредственно связана с обеспечением безопасности страны и суверенитета, — это председатель правительства, члены правительства, члены парламента, судьи, высшие должностные лица субъектов Федерации, руководители федеральных органов публичной власти, федеральных государственных органов. Речь идёт о возрастном цензе, отсутствии иностранного гражданства. Обращаю внимание, что федеральные государственные органы, например Генеральная прокуратура, не входят в систему федеральных органов исполнительной власти — они являются федеральными государственными органами. Вот на это я хотел бы обратить внимание, потому что в связи с этим вопросы возникают.
Ужесточаются требования к кандидатам на должность президента. Сразу хочу сказать, что предлагается закрепить требование о постоянном проживании на территории России не менее 25 лет — сейчас 10 лет, — а также об отсутствии у кандидата иностранного гражданства, причём не только на момент участия в выборах, но и ранее, вот обращаю на это внимание. И надо сказать, что эти требования не будут распространяться на граждан, ранее имевших гражданство иностранного государства, которое или часть которого была принята в Российскую Федерацию. Здесь речь идёт, конечно же, о Республике Крым и городе федерального значения Севастополе.
Что касается срока полномочий президента, то из статьи 81 убирается упоминание о более чем двух сроках подряд...
А я могу объединить два доклада?
Председательствующий. Да, конечно.
Пожалуйста, добавьте время.
Павел Владимирович выступает по данному законопроекту и как официальный представитель президента, и как содокладчик, поскольку возглавляет Комитет по государственному строительству и законодательству. У нас по Регламенту такая возможность вам предоставлена — времени предостаточно.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, дополняется законотворческая процедура: президенту предоставляется возможность обратиться в Конституционный Суд с запросом о проверке конституционности одобренного парламентом закона до его подписания. Вот это очень важно! Если Конституционный Суд не подтвердит конституционность федерального конституционного закона или федерального закона, то глава государства возвращает закон в Государственную Думу без подписания. В отношении федерального конституционного закона право обратиться в Конституционный Суд появляется у президента сразу после поступления к нему одобренного парламентом закона, а в отношении федеральных законов — в случае, если закон уже был отклонён Президентом Российской Федерации и после повторного рассмотрения одобрен парламентом в ранее принятой редакции. Вот в последние годы этого нет, тем не менее такие ситуации могут возникать, пресса обычно называет это конституционным кризисом. Здесь эти вопросы также учтены, что, на мой взгляд, очень важно. Это седьмое.
Восьмое. Предложены изменения и в конституционные положения о судебной системе. В целях развития принципа конституционной законности непосредственно в статье 125 устанавливается, что Конституционный Суд — высший судебный орган конституционного контроля. Конституционному Суду предоставляется право по запросу президента проверять конституционность законов, в том числе законов субъектов Российской Федерации. Количество судей Конституционного Суда при этом сокращается с 19 до 11 судей.
Уважаемые депутаты, рабочая группа продолжает свою работу, и все поступающие предложения будут изучены при дальнейшей работе над поправками к Конституции.
Обращаю внимание, что согласно статье 2 проекта закона предлагаемые поправки к Конституции выносятся на общероссийское голосование. Порядок его проведения сейчас разрабатывается. Таким образом, в голосовании смогут принять участие все избиратели.
Далее. Потребуется внесение изменений в более чем 30 федеральных конституционных законов и федеральных законов, а также нам потребуется принять новый акт — федеральный закон о Государственном совете.
Также хочу сказать, что сейчас, при подготовке текста и прохождении процедур, выявляются процедурные проблемы, связанные с вопросами подготовки и представления ко второму чтению поправок к законопроекту и дальнейшего его прохождения. Скорее всего, Федеральный закон "О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции...", который был принят в марте 1998 года, мы будем смотреть на предмет его совершенствования с учётом нашей конституционной практики.
Уважаемые депутаты, я и мои коллеги, официальные представители президента по рассматриваемому вопросу Талия Ярулловна Хабриева и Андрей Александрович Клишас, предлагаем Государственной Думе одобрить проект поправок. Комитет Государственной Думы по государственному строительству и законодательству рассмотрел законопроект 21 января и также рекомендует Государственной Думе одобрить проект закона в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению. От фракций есть вопросы.
Фракция КПРФ — Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Подготовиться Лебедеву Игорю Владимировичу.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Павел Владимирович, современная Конституция гарантирует приоритет международного законодательства над российским, но не гарантирует многие социально-экономические права граждан, не обеспечивает социальную однородность общества и позволила узкой группе присвоить себе все природные ресурсы, в то же время нет права свободного проведения собраний, митингов, шествий. Ну и вы, как профессионал, знаете, что в 1-ю и во 2-ю главы поправки можно вносить только через Конституционное Собрание. Во втором и в третьем созывах наша фракция вносила в Госдуму законопроект о Конституционном Собрании, который тогдашним большинством был отклонён. Поясните, пожалуйста, каким образом будут вноситься поправки — и будут ли — в 1-ю и во 2-ю главы Конституции? И считается ли ваша группа заменой Конституционного Собрания?
Крашенинников П. В. Спасибо большое за вопрос, здесь несколько вопросов на самом деле. Я хочу сказать, что пределы проекта закона Российской Федерации о поправке совершенно чётко и понятно очерчены и в послании, и в соответствующем проекте. Мы не вносим изменения ни в 1-ю главу, ни во 2-ю главу, ни в 9-ю главу, потому что по ним предусмотрена специальная процедура, одну из частей которой вы уже назвали, ну а дальше референдум. Мы в данном случае рассматриваем только те вопросы, по которым внесены поправки.
Наша рабочая группа, которую создал президент, не заменяет какие-то конституционные органы. Мы в данном случае рассматриваем те поправки, которые, как я уже сказал, могут поступать к главам с 3-й по 8-ю, — вот этим мы занимаемся. Более того, по поводу общероссийского голосования — эту процедуру мы как раз достаточно чётко и подробно расписываем. Так что наша работа связана с внесением изменений в главы с 3-й по 8-ю.
Председательствующий. Пожалуйста, Лебедев Игорь Владимирович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Примакову Евгению Александровичу.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Павел Владимирович, мы обсуждали эту тему на заседании комитета, и вы её затронули в своём выступлении, но я хотел бы попросить вас по возможности более детально остановиться на следующем вопросе. Проект закона наделяет Государственную Думу правом утверждать не только председателя правительства, но и весь кабинет министров. Это замечательно, что усиливается политическая роль Государственной Думы — не просто дача согласия, а именно утверждение, и не только председателя правительства, но и всего состава правительства, — но если мы всерьёз говорим об усилении роли парламента, то почему бы не наделить Госдуму правом отзывать, снимать тех министров, которые не справляются со своей работой? Если есть право утверждать, то должно быть и право отзывать, это логично.
Как вы считаете, каким образом может быть проработан механизм отзыва министров? С ростом полномочий Государственной Думы повышается и ответственность, и как-то не очень хочется, чтобы Государственная Дума несла ответственность за работу министров, но при этом не имела возможности влиять на их работу.
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос, Игорь Владимирович. Мы действительно этот вопрос широко обсуждали, собственно, в том числе с учётом итогов обсуждения я эту часть в докладе и обозначил. Я подчёркиваю, что мы совершенствуем систему сдержек и противовесов, и, конечно, должны быть права и обязанности, ответственность всех, кто участвует в этом процессе. И я ещё раз хочу подчеркнуть, что как должны быть предусмотрены какие-то механизмы ответственности тех лиц, которых мы назначаем, так и — ну, наверное, можно с этим поспорить — какая-то наша ответственность должна быть, больше я сейчас не готов сказать. Представьте себе, что мы не назначаем больше половины федеральных министров, больше половины кабинета министров, — я не знаю, как тогда быть! Нам надо об этом, конечно, подумать. Но совершенно точно, что если мы по отношению к какому-то федеральному министру или вице-премьеру высказываем обоснованную критику — он нам при представлении говорил одно, а в итоге делает совершенно другое, — то должен быть механизм постановки вопроса о том, может ли такой федеральный министр находиться на своей должности, я с этим согласен. Мы будем продолжать эту работу.
Председательствующий. Пожалуйста, Примаков Евгений Александрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Емельянову.
Примаков Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, у нас есть ключевая поправка о закреплении принципа применения международного права только в том случае, если это не противоречит Конституции, об этом говорил в своём послании президент Владимир Владимирович Путин, это важно с точки зрения отстаивания нашего суверенитета, укрепления суверенитета. Тем не менее есть 15-я статья Конституции, где говорится о том, что если международное право вступает в противоречие с внутренним законодательством, то применяется международное право, и есть 79-я статья Конституции, где говорится о международных объединениях, в которую мы также вносим поправки. Было очень много критики и опасений по поводу того, что мы выпадем из системы международного гуманитарного права и так далее, и так далее. Но мы понимаем, что это не так, потому что в поправках речь идёт именно о Конституции. Хотелось бы услышать вашу позицию: насколько оправданны опасения вот этих критиков?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос, он как раз очень много обсуждался, мы чуть ли не половину последнего заседания рабочей группы этому посвятили. Проект закона подготовлен в первую очередь исходя из положений 15-й статьи. И вот та поправка, которая предлагается в 79-ю статью, фактически цементирует, так сказать, ту позицию, которую Российская Федерация уже избрала. Так ведь? У нас Конституционный Суд уже неоднократно об этом говорил — о том, что, конечно, международное право выше наших федеральных законов, федеральных конституционных законов, но существует Конституция, которая, безусловно, является приоритетным, главным источником права в нашей стране. Как я говорил, и вы прекрасно об этом знаете, таких примеров достаточно много, в том числе в Европе, и на тот случай, когда будут возникать коллизии, в этом же проекте закона предусматривается возможность вмешательства Конституционного Суда и решения конфликта в пользу той или другой стороны.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Пожалуйста, Емельянов Михаил Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Куринному Алексею Владимировичу.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, принципиальным программным требованием нашей партии является расширение конституционно закреплённых функций Центрального банка. Мы считаем, что Центральный банк должен отвечать не только за устойчивость национальной валюты — рубля, но также за обеспечение условий экономического роста и занятости населения. В связи с этим мы хотели бы внести поправку в 75-ю статью Конституции. Но возможно ли это сделать в рамках нынешнего конституционного процесса, не выйдем ли мы за пределы конституционного регулирования, не будет ли отклонена наша поправка по чисто формальным мотивам — на основании того, что она противоречит концепции данного законопроекта?
Крашенинников П. В. Я считаю, что, конечно, она никак не вписывается в концепцию этого законопроекта. Единственное, что я хотел бы посоветовать: чтобы такое обсуждение было более полным, давайте это рассматривать в нашем комитете. Я знаю, что в рабочей группе есть очень опытные и грамотные представители вашей фракции, давайте в том числе через них поработаем. Давайте посмотрим, пригласим экспертов по данному вопросу и обсудим, нужно это здесь или не нужно. Вот у меня первое впечатление, что, конечно, не нужно, и вы это прекрасно понимаете, мы с вами это тоже обсуждали. Но для того чтобы это обсудить, давайте поставим этот вопрос, скорее, даже в рабочей группе, нежели в комитете. Предлагаю вот такой способ.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Подготовиться Нилову Ярославу Евгеньевичу.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Павел Владимирович, по результатам последних соцопросов, 54 процента наших граждан не доверяют судебной системе. Во многом это связано с порядком назначения судей и их критической зависимостью от исполнительной власти. Вносимыми изменениями этот кардинальный вопрос не решается. Мы будем, со своей стороны, вносить поправку о возвращении (такая практика, вы помните, была) частичной выборности судей низового уровня — как вы к этому относитесь? Это первое.
И второе. Для многих наших граждан обращение в Европейский Суд по правам человека является последней возможностью восстановить справедливость, если не получается на национальном уровне. Как будут реализовываться решения этого суда после принятия соответствующих поправок с учётом того, что статья 15 остаётся в неизменном виде?
Крашенинников П. В. Ну, начну, наверное, с последнего вопроса. Я думаю, что Суд по правам человека... Я не знаю, может, мои коллеги ответят на эту часть вопроса, а я хотел бы просто сказать о судебной реформе, которую мы с вами провели. На самом деле у нас только с 1 октября появились апелляционные, кассационные суды, появилась прозрачность и стали более чёткими, понятными процедуры. Только с 1 октября апелляционные, кассационные суды начали работать, но мы уже видим, что количество решений, которые не поддержали вот эти суды, уже отдалённые, как вы сказали, от исполнительной власти конкретного региона... ну совершенно другая статистика! Поэтому мне кажется, что в этой части нужно оставить всё как есть.
Что касается избрания судей, ну, это, наверное, всё-таки не входит в концепцию проекта. Я лично не поддерживаю сейчас это предложение.
Председательствующий. Коллеги, Павел Владимирович, что касается решений ЕСПЧ, мы же с вами этот вопрос обсуждали, и было принято решение: наш Верховный Суд может не согласиться с решением ЕСПЧ, и решение Верховного Суда будет окончательным. Кстати, так не только в нашем законодательстве, но и в законодательствах других стран Совета Европы, инициаторами здесь были британцы. Собственно, такие решения сегодня уже возможны, и они принимаются. Там, где Верховный Суд соглашается с решением ЕСПЧ, реализуется решение ЕСПЧ, а там, где не соглашается, всё-таки окончательное решение за нашим судом. В этой части решение уже есть, и оно в рамках в том числе международного соглашения.
Сопредседатели, Талия Ярулловна, пожалуйста.
Хабриева Т. Я., официальный представитель Президента Российской Федерации, директор федерального государственного научно-исследовательского учреждения "Институт законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации". 
Добрый день! К вопросу о том, как будет исполняться решение Европейского Суда по правам человека: так же, как и сейчас, — если есть сомнения, обращаемся в Конституционный Суд. Сейчас это норма Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде...", теперь эта норма дополняется частично ещё и нормами Конституции.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, закон превыше всего, для нас закон — Регламент. Вы обозначьте своё желание задать вопрос, Николай Васильевич. Павел Владимирович вам сказал, более того, обозначил свою позицию в отношении этого вопроса. Он официальный представитель, председатель комитета, в прошлом министр юстиции.
У нас выборность многих институтов прямая, начиная с первого уровня — депутатов местного самоуправления, второго уровня — глав районов и далее — депутаты регионов, депутаты Государственной Думы, губернаторы, президент. Найдите ещё одну страну, ещё одну страну найдите такую, где бы все институты избирались! Полковые комитеты избирались в 1917 году — чем закончилось? В этом вопросе, знаете, сколько мин, проблем может оказаться на местном уровне в связи с тем, что предлагает Куринный, — выборы судей? Да, изберут, особенно там, где природные ресурсы, особенно там, где есть интересы, приедут и изберут без нашего участия. Мы гарантируем, защитим право граждан? Если защитим — один разговор, а если нет — это декларация. Что касается Конституции и поправки, которую вносит президент, мы с вами переходим от декларации к Конституции прямого действия, особенно в области социальной политики, социального государства. Вот об этом надо говорить, коллеги.
А мы сейчас с вами — "до основанья, а затем...": судью районного масштаба на выборы отправим, а потом вы сами же здесь будете головой колотиться, мол, как всё вернуть обратно и почему там сидит ставленник какой-то группы? Баланс должен быть везде, защита волеизъявления.
Нилов Ярослав Евгеньевич. Подготовиться Тарасенко.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Павел Владимирович, очевидно, что обсуждаемая тема — одна из самых обсуждаемых вообще во всей стране и за её пределами, и мы можем наблюдать, особенно в сети Интернет, различные, вольные в том числе, интерпретации предлагаемых изменений. Так, неоднократно говорилось, что якобы само обсуждение этих поправок и внесение этих поправок в Госдуму — это уже нарушение Конституции. Это первое.
И второй тезис — это то, что при корректировке статьи 81, когда убирается слово "подряд" после слов "более двух сроков", якобы вся предыдущая история действия Конституции обнуляется и теперь любой гражданин, который соответствует требованиям, может вновь баллотироваться в президенты и занимать этот пост.
Как вы считаете, является ли это вольной трактовкой предлагаемых изменений?..  (Микрофон отключён.)
Крашенинников П. В. Спасибо за вопросы.
Ну, насчёт процедуры я в докладе уже несколько слов сказал. Хочу отметить, что у нас в самой Конституции есть глава 9, которая так и называется — "Конституционные поправки и пересмотр Конституции", и там в статье 136 как раз говорится о том, что поправки к главам 3—8 Конституции Российской Федерации принимаются в порядке, предусмотренном для принятия федерального конституционного закона, и вступают в силу после их одобрения органами законодательной власти не менее чем двух третей субъектов Российской Федерации.
Кроме того, в переходных положениях, конечно, могут быть и будут содержаться дополнительные нормы, связанные со вступлением в силу. Вячеслав Викторович абсолютно правильно сказал: у нас Конституция прямого действия, и основная часть норм вступит в силу после введения поправки в действие. Но есть нормы, которые могут вступить в силу только после подготовки и принятия соответствующего закона. Вот, допустим, тот же Госсовет, он уже действует, но сначала закон вступит в силу, и только после этого соответственно будут приниматься новые решения по Государственному совету: чем он будет заниматься (скорее всего, у него будут даже более широкие полномочия) и так далее, и так далее. Какие-то изменения, безусловно, потребуются.
Что касается роспуска Государственной Думы. Мы здесь уже неоднократно отвечали: нет в тексте этого вопроса и никто не собирается распускать Государственную Думу, которая, ну, как лично мне представляется, вполне эффективно работает. Этого у нас здесь нигде нет, и кто внимательно читает текст, тот...
Теперь по поводу обнуления. Никакого обнуления не предусматривается. Более того, из текста убирается слово "подряд", а соответственно, предусматривается процедура, когда гражданин может быть Президентом Российской Федерации только два раза, вот и всё. Это всё инсинуации, эти люди просто видят то, что, наверное, хотят видеть, или им так выгодно, я не знаю, ничего подобного в тексте нет.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Тарасенко Михаил Васильевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Рыжаку Николаю Ивановичу.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к сопредседателю рабочей группы коллеге Хабриевой.
Уважаемая Талия Ярулловна, в законопроекте предлагается новое конституционное положение о регулярном осуществлении индексации пенсий. Означает ли это, что после внесения поправок в Конституцию пенсии будут индексироваться и работающим пенсионерам?
Хабриева Т. Я. Ответ находим в дополняемой поправками к Конституции статье 75, в части 6: "В Российской Федерации формируется система пенсионного обеспечения граждан на основе принципов всеобщности, справедливости и солидарности поколений и поддерживается её эффективное функционирование, а также регулярно осуществляется индексация размера пенсий в порядке, установленном федеральным законом". Это означает, что не только повышается юридическая защита, но и речь идёт о стабильности социального стандарта. Почему делаю на этом акцент? Потому что здесь соединяется обладание правом и социальным благом. Причём само правило сформулировано без изъятий и возможна только конкретизация порядка в федеральном законе. Так что ответ: индексируется.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Рыжак Николай Иванович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Алимовой Ольге Николаевне.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, в условиях идеологического многообразия мы, по существу, серьёзно корректируем политическую организацию власти в стране, система действительно становится более демократичной, с суверенным оттенком. Как известно, государство — это и есть политическая организация, которая не может существовать без идеологии, этого важнейшего инструмента политики. В связи с этим вопрос: не настало ли время внести нам существенные коррективы в 13-ю статью Конституции, для того чтобы действительно консолидировать общество на единой патриотической основе?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Я просто хочу сказать, что 13-я статья находится в главе 1, а соответственно, она вне поля нашей деятельности. Я напоминаю: в 13-й статье, в части 1, как раз говорится, что в Российской Федерации признаётся идеологическое многообразие. Я просто напоминаю.
Просто по процедуре хочу сказать: в данном конституционном процессе мы не будем рассматривать поправки ни к 1-й и 2-й главам, ни к 9-й. Это мы пересматривать не будем.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Алимова Ольга Николаевна.
Подготовиться Диденко.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Павел Владимирович, среди поправок имеется предложение об обязательной индексации пенсий и социальных пособий. Но мы с вами это уже проходили: инфляция была 12 процентов, а индексировали лишь на 3 процента. Предлагаемая поправка не решает эту проблему. К сожалению, у нас в стране колоссальная разница в доходах, она достигла просто огромных размеров, хотя в ряде стран существуют гарантии однородности доходов общества. Как вы относитесь к тому, чтобы внести поправку об индексации по реальной инфляции, а также внести в Конституцию норму о выходе на пенсию женщин в 55 лет, а мужчин в 60 лет, если нет каких-либо дополнительных льгот по выходу на пенсию, и вынести этот вопрос на референдум?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Ну, ваши предложения не являются предметом рассматриваемого законопроекта, это во-первых. Во-вторых, всё, что вы предлагаете, — это не уровень Конституции, это уровень федерального закона, это как раз там надо рассматривать, а не здесь. Здесь мы устанавливаем универсальные конституционные правила, а порядок как раз устанавливается в федеральных законах, в которых все эти вопросы решаются. Мы с вами всё это уже неоднократно обсуждали и принимали решения. Кто-то соглашался, кто-то нет, тем не менее решения такие были. Это не предмет Конституции, ещё раз подчёркиваю.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Диденко Алексей Николаевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Выборному.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Павел Владимирович, вопрос вам, как представителю президента и эксперту в сфере конституционного права. Как вы оцениваете предложение ЛДПР о том, что выборы в нижнюю палату парламента должны проходить только по пропорциональной системе при очень важном нововведении, ограничении: ни одна политическая партия не может набрать более 40 процентов мандатов депутатов? Почему? Ну, прежде всего, в 1-й главе есть норма, что у нас признаётся политическое многообразие, многопартийность, и эта мера, на наш взгляд, способствовала бы вызреванию нашей политической системы, конкуренции между партиями. А также, если в парламенте будет коалиция партий, вот той ситуации, о которой вы говорили, отвечая на вопрос Игоря Владимировича, когда, допустим, какая-то часть правительства не утверждена и непонятно, что делать, просто не возникнет. Если будет коалиция, партии всегда договорятся по поводу состава правительства, и политического кризиса просто не возникнет.
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Ну, я вынужден очень похожим образом ответить, хотя темы, безусловно, абсолютно разные. Я полагаю и коллеги полагают, мы с ними обсуждали этот вопрос, что в принципе это всё-таки вопрос федерального закона, а не Конституции.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Выборный Анатолий Борисович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Драпеко.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, в предлагаемых новеллах устанавливается запрет на наличие иностранного гражданства или вида на жительство для Президента России, Председателя Правительства Российской Федерации, депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации, судей и других лиц, а вот в отношении высших должностных лиц Генеральной прокуратуры Российской Федерации в предлагаемых новеллах таких предложений не содержится. При этом, как вы знаете, они наделены важнейшими полномочиями, в том числе по защите конституционных прав граждан, общественных и государственных интересов. Как вы считаете, насколько целесообразно предусмотреть такие конституционные ограничительные меры и для данной категории лиц, как и для президента, председателя правительства, парламентариев, судей и других лиц?
Крашенинников П. В. Спасибо большое за вопрос. Вы знаете, я уже коротко об этом сказал, мы часто путаем федеральные органы исполнительной власти и федеральные государственные органы. Генеральная прокуратура, вообще прокуратура Российской Федерации — это федеральный государственный орган, и мы знаем, что в законе "О прокуратуре..." прямо написано, что прокуратура — федеральный государственный орган и так далее, и так далее. Так что здесь норма как раз универсальная. Я как раз и обращаю внимание на то, что здесь очень многие положения имеют универсальные формулировки, которые мы, безусловно, будем оттачивать, здесь, конечно, охватывается гораздо больший круг вопросов, чем те, которые на первый взгляд возникают. Мы это тоже на заседании комитета обсуждали, ну и более внимательно стали изучать. Вот такой ответ.
Председательствующий. Пожалуйста, Драпеко Елена Григорьевна, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться независимому депутату Шайхутдинову Рифату Габдулхаковичу.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, я всё-таки хочу вернуться к пенсионной теме, мне хотелось бы поговорить о 55-й статье, в которой говорится, что недопустимо ухудшение положения граждан Российской Федерации. Непродуманная и непопулярная пенсионная реформа вызвала негативный отзыв в обществе и не достигла, на наш взгляд, своих целей в части экономии, наоборот, так сказать, увеличила нагрузку на бюджет. Тогда наши требования, требования граждан Российской Федерации, большинства политических сил были услышаны президентом — президент смягчил, снизил возраст выхода на пенсию для женщин на три года. Сейчас правительство, принявшее непопулярные решения, ушло в отставку. Может быть, внося поправки в Конституцию, мы можем исправить ситуацию? Мы можем говорить не только об индексации пенсий, но и о фиксировании...  (Микрофон отключён.)
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Ну, ещё раз должен сказать, что это не предмет Конституции, это предмет федерального закона, который устанавливает порядок начисления пенсий, — кому, как и так далее. Это не является предметом Конституции, поэтому, конечно, здесь этот вопрос... просто Конституция не является местом указания всех этих, безусловно, важных социальных положений. Мы можем предложить вообще всё законодательство в Конституцию внести, но это, согласитесь, было бы совсем неправильно, мы только ухудшили бы текст, сделали бы его более сиюминутным, и, конечно, толку от этого было бы совсем мало, так бы я сказал.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шайхутдинов Рифат Габдулхакович.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Павел Владимирович, ну, я считаю, мы переживаем действительно исторический момент: наши достижения — то, чего достигло наше государство, — оформляются сейчас конституционно. И дело не в том, что мы формально используем принцип разделения властей, говорим о том, что нужно разделять власть по институтам, вопрос стоит о разделении функций — правильно я понимаю? Власть без государства, даже и разделённая, противопоставляет элиту и народ, а народная лояльность — твёрдое, устойчивое большинство — возможна только по отношению к народному государству. И вот эта государственная функция власти существенно больше, чем исполнительная, законодательная или судебная. Президент отвечает за системную работу всех остальных функций, а Госсовет тогда, получается, если я правильно понимаю, будет отвечать за некоторую стратегию государства — такая концепция закладывается?
Крашенинников П. В. Я должен сказать: да, действительно, такая концепция. Я не говорил, что мы разделение властей как-то пытаемся... я говорил о системе сдержек и противовесов — это как раз делается для того, чтобы власть была эффективной, чтобы государство функционировало, чтобы граждане жили достойно. Как раз на это всё направлено, здесь я с вами полностью соглашусь.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы с вами договорились, в Совете Государственной Думы не раз эту тему обсуждали, что, если у нас будет оставаться время на вопросы, мы предоставим такую возможность представителям фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", поэтому давайте исходить из этой договорённости.
Слово предоставляется Марьяш Ирине Евгеньевне. Подготовиться депутату Гетта.
Марьяш Ирина Евгеньевна, пожалуйста.
Марьяш И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое, уважаемый Вячеслав Викторович.
У меня вопрос следующего характера. Уважаемый Павел Владимирович, в Конституции предлагается повысить роль и значение парламента, Государственная Дума возьмёт ответственность за формирование Правительства Российской Федерации. Считаете ли вы, что должны быть внесены изменения в законодательство Российской Федерации в целях усиления парламентского контроля за деятельностью Правительства Российской Федерации, в частности за реализацией государственных программ Российской Федерации и федеральной адресной инвестиционной программы?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. У нас в рабочей группе такие вопросы уже поднимаются, я думаю, что надо обсудить, нужно ли это поднимать на конституционный уровень. Вполне возможно, что мы придём и к такому заключению. Сейчас эти вопросы, особенно по национальным проектам, национальным программам, обсуждаются, так что доложим вам о результатах. Но абсолютно правильно, что мы этим должны заниматься. Нужно это закреплять в Конституции или нет — мы сейчас такое решение как раз обсуждаем.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гетта Антон Александрович.
Подготовиться Бессараб Светлане Викторовне.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, поправки предполагают расширение функций Государственного совета, какое место он займёт в системе разделения властей и будет ли он органом исполнительной власти?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Ну, у нас в течение, по-моему, 15 минут после внесения данного законопроекта появилась информация, что Госсовет будет в структуре правительства. Конечно, эта информация не подтверждается законопроектом, это совсем не так; как я уже говорил, всё-таки его формирование будет являться компетенцией Президента Российской Федерации. Государственный совет будет заниматься, как здесь уже было правильно сказано, внутренней и внешней политикой, стратегическими вопросами, но более подробно, конечно, вопросы организации и деятельности Государственного совета будут расписаны в соответствующем федеральном законе. Я уже сказал, что Госсовет у нас действует с 2000 года. Вот мы вспоминали, что у нас существовал Государственный совет при Николае I, тогда он, скорее, выполнял роль парламента, тем не менее у нас в России Государственный совет существовал. Мы принимали во внимание и исторические аспекты, и современные реалии, то, что сегодня действует.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Бессараб Светлана Викторовна.
Коллеги, у нас, скорее всего, время уже истекает, дальше к выступлениям перейдём.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, в Конституции предлагается установить принципы формирования системы пенсионного обеспечения граждан, в том числе установить действующее в настоящее время в законодательстве Российской Федерации требование о регулярной индексации пенсий и социальных выплат, что ещё раз подчёркивает, что Россия — это социальное государство. И хотя Конституция — это закон прямого действия, но её идеи и предложения реализуются через федеральные законы, и вот новые предложения должны стать базисом для дальнейшей работы по совершенствованию законодательства в сфере социального обеспечения. Какими вы видите наши дальнейшие действия в этом направлении?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос, ну вот правильный вопрос, в нём очень много, кстати говоря, таких вещей, как вы сказали, базовых. Почему? На самом деле Конституция — это закон прямого действия для всех граждан, в том числе и для нас. Для нас это руководство к действию в отношении тех проектов, которые мы рассматриваем, мы не можем уйти куда-то в сторону, мы можем только развивать соответствующие положения. Очевидно, что основная часть норм вступает в силу сразу, но те нормы, которые будут реализовываться через законы, будут вступать в силу чуть-чуть позже, но для нас это уже те нормы, которыми мы будем руководствоваться и из которых будем исходить при подготовке тех или иных проектов. Я уже сказал, что пока, по нашим предварительным подсчётам, даже исходя из того перечня, который президент приложил к проекту, надо будет подготовить более 30 законопроектов. Это та работа, которую мы с вами будем выполнять.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы с вами начали обсуждение в 10.23, на вопросы отведено 35 минут, соответственно, мы должны завершить в 10.58, сейчас — 10 часов 57 минут 44 секунды, таким образом, мы всё время выбрали. Дальше мы договорились предоставить больше времени для обсуждения, запланированы выступления руководителей фракций. Будем из этого исходить, коллеги? Договорились.
Фракция КПРФ. Слово предоставляется Зюганову Геннадию Андреевичу.
Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, после дефолта это самый ответственный вопрос, который мы рассматриваем. Я считаю, что нам прежде всего надо унять эйфорию штатных пропагандистов, которая сейчас по всем каналам. То, что предложено президентом в экстренном порядке, — это не закономерность, а учёт условий, которые выдвинули трудящиеся. Шестой год они нищают, страну обложили со всех сторон санкциями, военная безопасность тоже далеко не гарантирована. Нам надо принимать экстренные меры, и мы рассматриваем отставку правительства, назначение нового и изменения в Конституцию как единый пакет, потому что одно вытекает из другого.
Я хотел бы обратить внимание на то, что у нас с вами было единство по вопросам аграрно-промышленной политики, мы провели слушания, и все фракции настаивали на том, чтобы сохранили Гордеева и ту команду, которая этим занималась, потому что под это были выделены большие деньги. К сожалению, ни президент, ни Мишустин к этому не прислушались, хотя мы все дружно высказывались. Мы настаиваем на том, чтобы Гордеева назначили первым заместителем вместе с Борисовым, вместе с Белоусовым и они втроём — Гордеев, Белоусов и Борисов — подготовили промышленно-производственную программу, которая позволила бы гарантировать выполнение социальных обязательств. При этом надо немедленно вывести Росстат из подчинения минэкономики, он по полгода задерживает данные, невозможно принять ни одно ответственное решение, когда у тебя нет объективной картины.
Мне очень нравится, что наш председатель глубоко знает историю, но хочу кое-что добавить, рассказать из нашего трагического исторического опыта. Когда мы продули Русско-японскую войну, а революционный подъём был самым высоким, Николай II принял, по сути дела, первую конституцию — Манифест 17 октября 1905 года, которым учредил Государственную Думу, но он ограничил её такими мерами, что, как только эта Дума открыла рот по земельному вопросу, её разогнали — через 72 дня. Вторую Думу разогнали через 102 дня, потом протащили только правых в состав, но и это не уберегло ни от Первой мировой войны, ни от разложения армии и всего остального, а когда лидеры шести думских фракций в декабре 1916 года пришли попросить царя сформировать дееспособное правительство, было уже поздно. Три советские Конституции гарантировали гражданам потрясающие права, только женщины получили 21 привилегию — кстати, они не избирались и не избирали в российские думы до 1917 года, — но как только политическая власть в СССР перестала служить народу и государству, всё посыпалось.
Мы ремонтируем сейчас, производим очень робкий ремонт Конституции, которая была принята под расстрел парламента, за которую в лучшем случае голосовала треть. Мы пытаемся отремонтировать то, что плохо ремонтируется, поэтому надо продумать весь порядок и отнестись к этому самым ответственным образом.
О чём хотелось бы сказать в первую очередь? Мы поддержим те поправки, ряд поправок, которые внёс президент, и в первом чтении проголосуем за. Но у нас возник целый ряд совершенно конкретных вопросов.
Каким образом мы будем гарантировать выполнение 55-й статьи — о том, что нельзя ухудшать положение граждан, — если оно продолжает резко ухудшаться? Нам надо преодолеть либеральный, космополитический финансово-экономический подход к этой проблеме. Мы вам говорили, что монетизация нашей экономики на 40 процентов не даёт ей полноценно развиваться, что если мы хотя бы удвоим, то получим дополнительные ресурсы и граждане почувствуют облегчение. Почему этот вопрос не рассматривается новым правительством, ведь он ключевой?
За три года умыкнули из страны почти 9 триллионов рублей — это полбюджета! Почему отток, который продолжается, не приостановлен? Почему не предлагаются и не принимаются соответствующие меры?
У нас абсолютно идиотская налоговая политика, которая не позволяет стране развиваться. Я выступал по этому поводу и вам в третий раз повторяю: в стране, где 64 процента в стоимости товара занимают налоги и 10 процентов — зарплата, невозможно ничего ни производить, ни покупать!
Я предлагаю, прошу и президента, и Мишустина: ознакомьтесь с докладом Трампа, он выступал только что в Давосе. Смотрите, какие темпы, что делается: снимают налоги со среднего класса и продолжают уверенно двигаться вперёд, они сегодня передовики по темпам развития. Они увеличили, нарастили продажу за рубеж газа в 4 раза, нефти в 2 раза — каким образом? И почему там всё в казну, а у нас деньги идут в чьи-то карманы? Мы говорили, что надо вводить прогрессивную шкалу налогообложения, но не услышали даже от премьер-министра, что они собираются делать. Почему-то во всех ведущих странах давно ввели, а у нас, оказывается, "не соберём налоги" — соберём! У нас 3 миллиона ходит в погонах и с пистолетом в кобуре — соберут! Они умеют собирать, когда это нужно.
Что касается ведущих отраслей промышленности, у нас нет промышленной политики, а аграрную, которую предложили, некому сегодня реализовывать. Вот я написал записку о том, что мы скоро попадём в электронное рабство. В советское время мы производили 26 процентов мировой электроники, мы были первыми, вторыми, третьими — во всех трёх видах. Сейчас мы производим меньше 1 процента — Малайзия в 10 раз больше производит! Даже у нашей военной техники нет надлежащей электроники. После встречи вчера с Медведевым и Борисовым что-то внесли — похоже, они принимают решение, но для решения этой проблемы нужны гигантские ассигнования и привлечение лучших умов и талантов. Мы предложили в том числе вернуть из заграницы людей, которые способны решать, что-то делать, но в правительстве по-прежнему отмалчиваются.
Что касается бюджетной дисциплины, то это главный вопрос. Мы вам показали здесь, как реализуются пять статей. Для того чтобы выполнялась Конституция, давайте наведём порядок в данной сфере и посмотрим, как правительство это реализует. У нас по статье "Цифровая экономика" реализация составила 24 процента, повышение производительности труда — и двух третей нет, ну и по всем остальным... Заседаем, принимаем, но исполнение никто толком не контролирует!
Наши предложения будут предельно конкретными. У нас создана рабочая группа, крупнейшие учёные обобщили опыт — и предыдущий, и свой. Мы настаиваем на отмене закона о пенсиях, о пенсионной реформе: это людоедский закон, который не имеет права существовать даже на фоне ныне существующей Конституции!
Земля, её недра, леса и всё остальное должны принадлежать гражданам, а не полутора десяткам упырей, которые всё это захватили и не хотят платить нормальные налоги. Это самый принципиальный вопрос, который стоит сегодня в обществе, и всё общество требует его решения.
У нас нет нормального баланса властей. Сейчас президент предлагает некоторые примочки — ну давайте вместе соберёмся и обсудим. Мы обсуждали? Нет. Собирал нас президент? Нет. Обещал? Обещал. Но по-прежнему накануне формирования правительства даже с руководителем фракции не было проведено никаких консультаций. Мы считаем, это ненормально, нет полноценного диалога.
Что касается состава Госсовета и так далее — кто будет принимать решения? Если по нынешней формуле выборов... Ну давайте для начала внесём поправку. Нравится американская Конституция? Там уже 200 лет записано, что выборы проводятся во вторник после первого понедельника ноября. А у нас дату выборов туда-сюда таскают, как нравится. Давайте договоримся хоть по этому вопросу!
Давайте сделаем всё, чтобы был гарантирован полноценный диалог. У нас средства массовой информации пунктуально продолжают поддерживать шизофрению, связанную то с Трампом, то с Украиной, при этом ни одной крупной проблемы не хотят всерьёз обсуждать.
У нас должен быть бюджетный федерализм. Каким образом может выполнять свои задачи местная власть, если вы им отдали 190 полномочий и не дали при этом денег? Долг регионов 2,5 триллиона рублей — каким образом им работать?! Они не могут выполнять задачи, что бы вы им ни говорили. Тогда они зависимы, тогда, получается, и формирование всех органов, включая Госсовет, будет идти по принципу "есть деньги — решат, нет денег — не решат". Должен быть бюджетный федерализм: если хотя бы треть средств давать на местные нужды, тогда не будет этого безобразия.
Добавьте немножко времени, завершаю.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Зюганов Г. А. Вот сейчас шёл спор о судьях. Перед вами стоит человек, которого судили 301 раз. Я вам расскажу о судьях, обо всём, что в судах происходит. Сидит судья, я его знаю, я его учил, и говорит: "Геннадий Андреевич, есть приказ вот такой". После того как на выборах в Мордовии сс ы ў пали всё, так сказать, в одну урну, мы собрали все документы и материалы, которые на 100 процентов доказывали фальсификацию, — никакого решения! Мы, 15 депутатов, официально обратились в Верховный Суд, в прокуратуру, в Следственный комитет, к президенту по поводу того, что вы делаете и с Иркутской областью, и с "Совхозом имени Ленина", хотели узнать, зачем вы организовали рэкетирский захват. За два месяца мы не получили никакого ответа, а президенту на стол мою бумагу за два месяца вообще не положили, я сам её принёс, и после этого он дал соответствующее поручение. Поэтому можно что угодно...
И есть ещё один вопрос. Русские — государствообразующий народ, но слова "русский" во всей Конституции нет! Мы должны определить соответствующий порядок, потому что с исчезновением русских разваливаются наши гигантские просторы.
И последнее. Надо помнить, конституции живут при одном условии: если власть опирается на основной закон, служит народу и государству. Если власть служит своему стулу, своему карману, то такие конституции не живут. Брежневская Конституция была признана лучшей в мире, но те, кто предал советскую власть, выбросили эту Конституцию. Текущую нам всем придётся капитально ремонтировать.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Слово предоставляется лидеру фракции ЛДПР Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Подготовиться Неверову.
Обратите внимание, галстук Владимира Вольфовича Жириновского соответствует триколору, сегодня важный день — рассмотрение поправки к Конституции.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Только благодаря поддержке ЛДПР 12 декабря 1993 года была принята Конституция, по которой мы все живём 27 лет. В ней много изъянов, я согласен, но, если бы её не приняли, вообще ничего не было бы. Вы можете хотя бы в этом пойти на компромисс? Плохая, но без неё ещё хуже! И никто слова благодарности нам не скажет! Где вы сейчас были бы все? Ельцин сидел бы в Кремле вместе с Коржаковым, потому что если нет Конституции — нет выборов, ничего нет. Левые говорили: антинародная, прозападные демократы — авторитарная, и 27 лет живут припеваючи при такой вот антинародной и авторитарной Конституции!
Ну вот сейчас мы авторитаризм понижаем — больше полномочий Государственной Думе. Парламентская республика, может быть, и хороша, но только в маленьких упакованных тёплых странах Европы, в нашей стране это невозможно, поэтому ЛДПР и я сразу встали на позицию президентского режима. Тогда не было Путина и Медведева — был Ельцин. Но не под Ельцина мы Конституцию делали: ситуация была сложная, никто вовсе не планировал, что он останется, предполагалось, что Собчак пойдёт на выборы и так далее. Мне единственному Ельцин, мой враг, дал слово на последнем заседании Конституционного совещания. Почему хронику не показывают, а показывают, как Шахрай празднует годовщину принятия Конституции? Чудовищно! Кто такой Шахрай?! Он вместе с остальными в Беловежской Пуще незаконно делил страну! Так что мы поддержим все поправки, но мы внесли и свои.
Я рад, что коммунисты уже, наверное, в пятый раз вспоминают здесь русский народ. Сперва замордовали его, спрятали под названием "советский", а сейчас решили у себя на тайном заседании — у нас везде осведомители есть, — сказали, дескать, зачем это мы русскую карту отдадим Жириновскому (представляете, русский народ для них — русская карта!), давайте и мы пощиплем, глядишь, где-то на окраинах люди поймут, что и мы за русских. Это бессовестно, так делать! Сперва изуродовали царскую Россию, советскую, ельцинскую — может быть, правильно, — и сегодня выступают против всего: говорят, мол, давайте выборы, всех выбирать. А при советской власти были выборы? Название только было. Горбачёв ввёл выборы на альтернативной основе, мы все могли пойти на выборы, я пошёл один на весь Советский Союз — опять замалчивают это! А кто задвинул нас? Райкомы КПСС по всей стране. Не хотели власть отдавать, даже когда их генеральный секретарь хотел демократизации. Сталин хотел демократические выборы — вспомните Конституцию 36-го года, — чтобы было два кандидата, но опять задвинул аппарат КПСС. Это ваша демократия?! Где делегаты XVII съезда ВКП(б), которые избрали Кирова генеральным секретарём? Расстреляли всех до одного! Вам ли говорить о демократии? Где Учредительное собрание? Вы, когда взяли власть в свои руки, — большевики, не вы, сидящие здесь, — сказали: власть перешла в руки Петроградского совета рабочих... вплоть до созыва Учредительного собрания. Созвали — и распустили. Рабочие ваши, те, на кого опирались большевики, вышли в защиту Учредительного собрания — расстреляли! Новочеркасск, 1962 год, — расстреляли, Караганда — расстреляли, Тбилиси — расстреляли, Вильнюс... И всё время, каждый год расстрелы, и все тюрьмы заполнены, потому что народ хотел другие партии, но только попробуй заикнись "другая партия" — ничего этого было нельзя! А сейчас они демократами стали и про русских вспомнили.
Когда произошли события на Украине — это уже наше время, шесть лет назад, — коммунисты Украины голосовали за Турчинова! Это же фашист самый настоящий, он дал приказ бомбить Донецк! А коммунисты Украины голосуют за. Что же они против-то не выступили? И за Крым они не выступали никогда, за отделение Крыма, воссоединение с Россией. Какие это всё коммунисты? Надо же об этом думать!
Мы хотели бы переименовать должность главы государства. Ну это унижает всех, понимаете? Что такое "президент"? Что, у нас нет другого названия?
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Как угодно, но должно быть русское название. Верховный правитель, государь, председатель — ну найдите русское слово! Ни в одной стране мира такого нет! Вон, в Китае — Председатель Китайской Народной Республики, всё. Нет, вот давайте "президент", хочется понравиться кому-то в Вашингтоне.
Слово "подряд" наконец убрали. Ну это было чудовищно! При наличии слова "подряд" вообще теряется смысл двух сроков — сколько угодно может быть сроков. Теперь убираем, слава богу.
Вот хитрая должность — Заместитель Председателя Совета Безопасности. Назовите "вице-президент" — не хотят! Почему? Вице-президент будет бороться с президентом, потому что его легко скинуть — и станешь президентом, а находясь в Совете Безопасности, ничего такого не сделаешь. Пускай будет так, но реально это функции вице-президента: вместе с Советом Федерации курирует силовиков.
Выборы. Вот смотрите, мы всё примем, много поправок, но всё равно будет тормоз в решении всех вопросов по стране, пока мы законодательно не предотвратим доминирование одной партии. Не важно, пусть будет не "ЕДИНАЯ РОССИЯ", другая, но нельзя, чтобы одна партия имела абсолютное большинство по всей стране. Ну не будет развития! Нет ни одной страны в мире, где бы партия имела 70 процентов депутатских мест. Четыре партии в среднем — по 25 процентов, где-то по 17, 20, 27, но везде коалиция. Ну нет такого — 70 процентов, это чудовищно! Если не хотим в Конституцию это внести, давайте в закон о выборах депутатов внесём: не более 40 процентов. И реально так и будет — ни одна партия не сможет получить 40 процентов. Иначе ведь не пойдёт ничего, понимаете? Через пять лет снова будем обсуждать, мол, мы же поправили Конституцию, мы дали много денег... Да всё равно ничего не пойдёт, потому что как бороться с коррупционерами, если они везде сидят?! При советской власти началась коррупция, в конвертиках зарплату выдавали при Сталине, Хрущёв отменил — и его сбросили. Полностью была коррумпирована вся партия, все органы управления. Вы помните "хлопковое дело"? А фирму "Океан", Краснодарский край? По всей стране коррупция тотальная! Всё это мы получили в наследство, это тоже нужно иметь в виду. Пока не примем закон, который исключает доминирование одной партии, никуда не двинемся! С самой великолепной Конституцией всё будет стоять, ибо прокурору мы даём сейчас больше прав, вертикаль прокурорская есть, а всё остальное в руках одной партии — всё, он будет обложен в регионе, кругом они!
Почему мы говорим, что выборы лучше проводить по партийным спискам? Опять же в ваших интересах это, потому что одномандатник — под губернатором, мэром, одномандатные округа — это сепаратизм. Где теперь Советский Союз? Выборы были только по округам, не было партийных списков, все подчинялись на местах: хан, султан, председатель облисполкома, коммунистические органы. А если бы были партийные списки, было две партии, то Советский Союз был бы вечно. А то мы приехали, они — за, за, потом уехали, а там проводят другую линию. Как только мы введём ограничение 40 процентов, не больше, и введём выборы только по партийным спискам, сразу дела пойдут лучше. Сегодня боится одномандатник: ему там избираться, хозяин там, мафия там, деньги там, давят, душат — всё там. Вот это самое главное! Можно шлифовать Конституцию сколько угодно, но нужно два тормоза ввести, чтобы никогда не было ни одной доминирующей партии.
Деление территориальное. Кто ввёл национальное территориальное деление? Одна партия — ВКП(б). Нам хвалят советскую Конституцию, последнюю, но в ней было самое страшное — право выхода из состава СССР, право выхода! Я участвовал в обсуждении Конституции, мы даже не смотрели на этот пункт, мы не понимали, как можно выйти из состава СССР. Но хитрые юристы написали в конце, внизу: каждая союзная республика имеет право выхода из состава СССР — вот страшная бомба, заложенная в 77-м году! Такое тоже нужно убрать. Сейчас это есть в статье 5 Конституции. Нам говорят, что 1-ю, 2-ю главы трогать нельзя, но ведь тогда будет тупик. Всё можно трогать! Тогда новую Конституцию сделать надо, чтобы не было никакого национального деления. Вот можете назвать страну, где внутри национальное деление? Это дискриминация всех народов, не только русского! Раз национальная республика, у неё все атрибуты государства, и в статье 5 написано в скобках: государство. Им только нужно ввести местную валюту, и это произойдёт в течение ближайших десяти лет. Нет, говорят, пускай будет национальное деление — нельзя!
Мне добавьте время, раз уж даёте всем.
Председательствующий. Минуту добавьте.
Жириновский В. В. А добавьте три, что случится?  (Оживление в зале.)
Запрет на государственную идеологию надо убрать, никакую не надо вводить, но слова "запрещена любая идеология" пугают людей. Не надо слова "запрет", но и вводить идеологию не надо. Вот кто-то мечтает о какой-то идеологии — а какая она будет? Ведь всегда будут противники идеологии — вы их снова будете уничтожать? А где в мире идеология заложена в Конституции? Назовите хотя бы одну страну, самую дикую, где в Конституции было бы написано: наша идеология такая-то. А?
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Ну, я об этом и говорю. И чем кончилось? Три статьи было: 70-я, об антисоветской пропаганде, 191-я и о массовых беспорядках — и полстраны прогнали через места лишения свободы.
Все недра принадлежат государству — тут надо бы поставить точку, но потом идёт: частная собственность, возможно то, то, то, и всё, недра уже не наши. Вот это нужно иметь в виду.
Вот расширяются полномочия Совета Безопасности, Госсовета. Ну и наконец, надо подчинить ЦБ Государственной Думе — это ещё был бы плюс для Государственной Думы. Нельзя, чтобы был бесхозным Центральный банк! Взяли американскую систему — и он подчиняется Федеральной резервной системе США, а не нам, не президенту, не правительству. Именно Госдуме его надо подчинить, тогда действительно будет больше полномочий.
Вы зря не посмотрели вчера фильм "Союз спасения" — у вас была бы хорошая идеология, ибо все наши беды...
Ещё 30 секунд...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте ещё минуту.
Жириновский В. В. ...идут от декабристов: они начали гражданскую войну, из-за них появились разночинцы, народники, большевики, были революции, войны постоянно, и, наконец, Украина — это продолжение выступления декабристов. Вот вы не пошли вчера, там сидели уборщицы, лифтёры... Для кого приехал сюда Эрнст? Там единицы были, несколько депутатов было! Я не спорю, было 220 человек, 90 процентов — технический персонал, это хорошие люди, но везли-то вам, депутатам, чтобы вы знали, как это всё начиналось! Фракция ЛДПР была представлена достойно, больше всего депутатов было фракции ЛДПР. И я выступал единственный! Что, кто-то высказался от КПРФ, от "СПРАВЕДЛИВОЙ...", от "ЕДИНОЙ..."? Запомните, это страшно было — восстание декабристов, в крови был весь Санкт-Петербург! И потом это всё осталось. Начали с Герцена — зря тогда его туда выпустили, как и Ходорковского нашего зря выпустили, сидел бы да сидел...
Так что надо бороться за то, чтобы никогда никаких революций не было, никаких ни бунтов, ни революций, ничего не должно быть, и залог этому — новая Конституция и ЛДПР!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — руководитель фракции Неверов Сергей Иванович.
Подготовиться Миронову Сергею Михайловичу.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Любое изменение в основном законе страны — даже запятой, одного слова — это событие, потому что Конституция является фундаментом государства, это скреплённый юридически общественный договор между гражданами одной страны, это перечень обязанностей перед гражданами всех ветвей власти, потому что граждане делегировали полномочия представлять их интересы, принимать те или иные решения.
Впервые со дня принятия Конституции Президентом Российской Федерации предлагаются столь значимые изменения в неё, и, принимая решение по голосованию за поправку к Конституции, каждый из нас должен помнить, что мы обязаны разъяснять эти изменения тем, кто делегировал нас, мы обязаны встречаться и обсуждать эти вопросы. Хочу сказать, что те, кто нас сюда делегировал, граждане нашей страны, тоже примут участие в голосовании. Для нас самое главное — это права граждан, и в этой части самое важное, самое близкое, понятное людям — это социальный блок поправок, то, что касается каждого ежедневно, то, что даёт уверенность в завтрашнем дне. И в главном законе страны будут закреплены гарантии того, что минимальный размер оплаты труда будет не менее величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации, а это значит, что, независимо от того где родился и проживает человек, он будет знать, что везде ему положены одинаковые гарантии (а не в привязке к региональным показателям, например). Это очень важно, об этом говорил президент в своём послании.
Индексация социальных пособий, формирование системы пенсионного обеспечения на основе принципов всеобщности, справедливости и солидарности поколений, поддержание её эффективного функционирования — что это значит? Это ответ на вопрос более молодого поколения о том, куда идут их пенсионные отчисления. Так исторически сложилось, что эта система была заложена в России солидарной: пенсии тем, кто восстанавливал нашу страну после Великой Отечественной войны, тем, кто отвоевал нашу свободу, платились в том числе из тех отчислений, что делались поколениями трудоспособного населения, — это забота о старших, о тех, кто в этом нуждается.
В Конституции также предлагается закрепить регулярное осуществление индексации размера пенсий. Почему так? Потому что мы знаем примеры из недавней истории, когда под нажимом аргументов финансового блока правительства — чего здесь скрывать? — мы принимали решения о приостановке индексации пенсий, о недоиндексировании пенсий. И нужно, вообще-то, признать, что для бюджета требуемого эффекта это не принесло. Теперь такого соблазна ни у кого не будет, потому что индексация будет гарантирована основным законом нашей страны.
Наша страна проделала огромный путь становления с момента принятия Конституции Российской Федерации. Главное, что всегда должно оставаться незыблемым, — это права и свободы граждан, они должны исполняться неукоснительно. И теперь к этим правам граждан (и в то же время к перечню обязанностей государства) добавляются конкретные социальные гарантии.
Также изменения касаются парламента, как представительного органа власти, — повышается ответственность: за словом "полномочия" нужно прежде всего видеть ответственность перед нашими гражданами. Меняется порядок назначения председателя правительства, заместителей председателя правительства, федеральных министров (каждый министр будет утверждаться Государственной Думой) — об этом в своём докладе достаточно подробно говорил Павел Владимирович. Это значит, что по каждому направлению — здесь и социальный блок, и экономический — кандидаты должны будут обозначить свою позицию по принципиальным для депутатов от политических партий вопросам и депутат, отдавая свой голос, голосуя за или против, должен исходить из интересов страны и граждан Российской Федерации, которых он представляет в Государственной Думе.
Усиливается роль Совета Федерации — органа, представляющего исполнительную и законодательную власть регионов нашей страны. Предлагается установить, что назначение президентом на должность министров силового блока, юстиции, иностранных дел происходит после консультаций с Советом Федерации.
Ключевой момент — это то, что будет публично обсуждаться назначение прокуроров субъектов Российской Федерации. Человек, который занимает эту должность, ответствен за соблюдение прав граждан нашей страны, отечественного законодательства, в первую очередь Конституции, поэтому в каждом регионе это будет обсуждаться публично.
Все эти изменения, эта дискуссия — а она ещё продолжается в части, касающейся полномочий и гарантий в отношении местного самоуправления, — продиктованы временем, назрели. Мы уверены, что рабочая группа по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию, куда входят представители всех без исключения фракций в Государственной Думе, представители общественных объединений, сферы культуры, люди с самыми разными взглядами, выработает общую позицию, которая будет представлена на обсуждение нашим гражданам.
2020 год начался очень динамично, и темп нам своим личным примером показывает президент. В самом начале года, в первые дни нового года при непосредственном участии Владимира Владимировича Путина прошёл ряд важнейших международных мероприятий — удалось не допустить крайней степени эскалации ливийского конфликта, поддержана позитивная динамика сирийского урегулирования. Сейчас каждый день идут консультации, шли консультации, встречи с новыми членами правительства. Вчера днём президент встретился с гражданами, представителями общественности в Усмани Липецкой области, а уже вечером мы его видели в Краснодарском крае, в Сочи, где он встречался и общался с новыми членами кабинета министров, со студентами ведущих вузов нашей страны. Этот темп работы задан в том числе и нам, коллеги, в том числе и новому кабинету министров.
Возвращаясь к правительству. Предыдущим кабинетом министров во главе с Дмитрием Анатольевичем Медведевым, несмотря на все сложности, была сформирована база, которая позволяет оперативно решать все актуальные задачи исполнительной власти. Мы видим важнейший аспект во взаимодействии с регионами, поэтому в министерствах востребован региональный опыт работы, отчётливое понимание того, как всё происходит на земле. Именно регионы реализуют национальные проекты на местах, видят проблемы, которые на федеральном уровне необходимо оперативно отрабатывать. Главная цель этих проектов — улучшение качества жизни, рост благосостояния людей в каждом населённом пункте нашей страны.
Впереди, коллеги, региональная неделя, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" ставит своим депутатам задачу провести максимальное количество встреч с представителями гражданского общества, с гражданами, чтобы обсудить изменения в основной закон, дать разъяснения. Мы сегодня услышали ответы на ряд важных вопросов в ходе обсуждения инициативы президента. Кроме того, мы сформулировали ещё ряд вопросов и направили в рабочую группу и полномочному представителю президента в Государственной Думе Гарри Владимировичу Минху. Это вопросы, которые касаются и процедуры всенародного голосования, роли и места Государственного совета как института власти, а главное — вопрос о более императивной норме по отношению к федеральным законам в части индексации социальных выплат, пенсий. По итогам встреч с нашими гражданами на региональной неделе прозвучавшие от них вопросы мы также сформулируем и направим в адрес рабочей группы, очень важно дать обратную связь. В обществе есть запрос на перемены, на обновление, но самое важное, самое главное: к каждому такому изменению должны быть сопричастны граждане нашей страны — именно им на всенародном голосовании предстоит вынести окончательный вердикт.
Коллеги, я всех призываю поддержать в первом чтении те важные изменения в Конституцию Российской Федерации, которые были инициированы нашим национальным лидером Владимиром Владимировичем Путиным.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Пожалуйста, Миронов Сергей Михайлович, руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем поправки в Конституцию, которые были внесены президентом после оглашения им послания Федеральному Собранию, и мы с вами прекрасно отдаём себе отчёт в том, что и послание, и рассматриваемые поправки будут определять жизнь нашей страны, социальное самочувствие, социальную защищённость наших граждан на десятилетия вперёд.
Безусловно, приступая к рассмотрению этих поправок, мы обращаем внимание на то, какие приоритеты ставит президент, внося проект закона о поправке к Конституции Российской Федерации. Прежде всего это, конечно же, социальный блок, это те его предложения, которые касаются необходимости того, чтобы минимальный размер оплаты труда никогда не был меньше прожиточного минимума. А у нас десятилетиями, мы знаем, эта норма была в законе, тем не менее, ничтоже сумняшеся... всегда это было очень несправедливое несоответствие. Мы с вами видим, что появится конституционная норма об обязательной индексации пособий и пенсий. Кстати, здесь не могу не сказать: когда речь идёт о регулярных индексациях, наверное, всё-таки имеет смысл, чтобы они были ежегодные, ведь регулярность может быть и не привязана к календарным годам.
Уверен, что в результате внесения поправок... А я не сомневаюсь, уважаемые коллеги, я слушал выступления моих коллег — руководителей всех трёх фракций, мы сегодня, скорее всего, единогласно одобрим проект закона о поправке в первом чтении, и это будет правильно. Так вот в результате внесения этих поправок и в результате работы правительства, обновлённого правительства — ровно на 50 процентов обновилось наше правительство, — мы уже в этом, 2020 году увидим конкретные результаты, которые приведут и к уменьшению социального неравенства, и к снижению уровня бедности, мы увидим индексацию пенсий и пособий, мы увидим реализацию принципов всеобщности, справедливости и солидарности при пенсионном обеспечении, ну и, конечно, мы увидим доведение минимального размера оплаты труда до прожиточного минимума.
Второй блок поправок касается государственного строительства, и здесь, конечно же, прежде всего обращает на себя внимание то, о чём неоднократно говорилось в стенах Государственной Думы. Справедливости ради нужно сказать, что не только мы об этом говорили — а у нас это положение записано в программе нашей партии, "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", — говорили представители практически всех фракций. Речь идёт о необходимости сделать так, чтобы нормы международных договоров и их интерпретация никогда не покушались на конституционные основы нашего государства, чтобы тем самым были обеспечены настоящая независимость и суверенитет нашего государства.
Точно так же радует — опять же это программное положение нашей партии — конституционное закрепление национализации элит, чтобы ни у кого не было искушения иметь так называемый запасной аэродром: если ты служишь Родине, нашей прекрасной России, то не должно быть ни двойного гражданства, ни вида на жительство в какой-либо стране.
Ну и, конкретизируя изменения в государственном строительстве, конечно, надо сказать, что обращает на себя внимание норма, касающаяся нас, законодательной ветви власти. Мы получаем очень серьёзные полномочия по утверждению и правительства, и председателя правительства, и вице-председателей, и министров. Это, конечно, очень классная, хорошая норма.
Расширяются полномочия Совета Федерации. Президент при назначении министров так называемого силового блока теперь будет консультироваться с Советом Федерации. Кстати, я обращаю ваше внимание (пока, может быть, внимания на это не обратили) на замечание, которое специально сделал в скобках президент: мы с вами привыкли, что журналисты часто называют членов Совета Федерации сенаторами, но в Конституции этого не было, теперь же это будет нормой Конституции, теперь наши коллеги из Совета Федерации будут гордо именоваться сенаторами, как было ещё до революции.
Ну и конечно, норма о том, что будут проводиться консультации с Государственной Думой при назначении прокуроров субъектов Федерации, — это очень важное положение, касающееся единой вертикали. Мы с вами, особенно те, кто работает в регионах, и речь не только о наших коллегах-одномандатниках, знаем, в каком иногда подчинённом положении находится прокурор, государево око, относительно того же губернатора, потому что он, ну, простите за такое выражение, кормится, можно сказать, с руки, получая те или иные блага.
Исполнительная власть — здесь, конечно, замечательная норма, по которой президент будет иметь право отправить в отставку председателя правительства, не отправляя в отставку, не распуская правительство.
Председательствующий. Коллеги, повнимательнее.
Миронов С. М. Тем самым, как мы понимаем, повышается персональная ответственность председателя правительства, на чём мы также неоднократно настаивали.
Не могу не упомянуть и долгожданную норму о том, что у нас теперь органы местного самоуправления будут входить в единую систему публичной власти в Российской Федерации, это тоже очень важно.
Ну и судебная власть — расширяются полномочия Конституционного Суда, это тоже, с нашей точки зрения, очень важно.
Мы, естественно, ко второму чтению будем готовить поправки, и несколько слов я хотел бы сказать об этом.
Мы всё-таки будем настаивать на том, чтобы в Конституции была закреплена норма, что граждане Российской Федерации имеют право на социальную пенсию — женщины по достижении 55 лет, мужчины по достижении 60 лет. Считаем, что это очень важно и необходимо. Об обязательной ежегодной компенсации уже говорилось, и также мы считаем, что норма должна быть дополнена словами "не менее чем на уровень прогнозируемой инфляции".
Говоря о принципе справедливости, кстати, напомню, что у нас само слово "справедливость" в нынешней Конституции упоминается только один раз — в преамбуле, где говорится о том, что именно принцип справедливости передали нам наши предки. На самом деле этот принцип должен быть более чётко реализован, и мы будем вносить поправку о том, что не могут быть приняты ни федеральные конституционные законы, ни федеральные законы, ни нормативные правовые акты органов местного самоуправления, ни любые иные, отменяющие социальные обязательства государства без их возмещения.
Ну и конечно, мы считаем необходимым затронуть вопрос о функционировании Центрального банка. Его главными задачами должны быть не только сохранение уровня инфляции, поддержание курса рубля, но и рост экономики и обязательно отслеживание занятости населения в нашей стране. Мы считаем, что норма о так называемой независимости Центрального банка абсолютно неправильная. Здесь возможны варианты: либо Центральный банк должен плотно взаимодействовать с Правительством Российской Федерации, либо это взаимодействие должно быть с Государственной Думой.
Уважаемые коллеги, пользуясь возможностью... У нас, я знаю, идут дискуссии по поводу того, каким образом можно в рамках второго чтения подать поправки к законопроекту, который мы сегодня рассматриваем, — кто-то считает, что любая поправка обязательно должна быть подписана депутатами в количестве 90 человек, кто-то считает, что можно подать поправку так, — но в любом случае я обращаюсь с этой трибуны к депутатам всех фракций в Государственной Думе: давайте вместе подготовим такие поправки, предлагаю в том числе присоединиться к нашим поправкам, и будем вносить их в рамках второго чтения.
Сегодняшнее рассмотрение этого важного законопроекта — это работа, как я уже сказал, на десятилетия вперёд. И я абсолютно убеждён: то, что мы сегодня сделаем, будет прочным фундаментом реальной социальной защищённости и чувства безопасности, прежде всего социальной, будущих поколений наших граждан.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, выступления лидеров фракций состоялись.
Слово для заключительного выступления предоставляется Павлу Владимировичу Крашенинникову.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы сразу обратить ваше внимание на процедурный вопрос, речь идёт о... Действительно, законопроект называется так: проект закона Российской Федерации о поправке к Конституции, и, как я уже говорил, в 1-й статье предлагаются поправки соответственно в 22 статьи глав 3—8, а 2-я статья как раз посвящена процедурным вопросам — вопросам, связанным с общероссийским голосованием.
Теперь ещё несколько слов хотел бы добавить по существу. Здесь правильно обращали внимание на то, что действующей Конституции более 26 лет, и здесь есть коллеги, которые принимали участие в том числе в подготовке текста. Я, конечно, кого-то могу забыть, но вот коллеги Макаров, Никонов как раз участвовали в подготовке текста. Владимир Вольфович, вам я тоже говорю спасибо, потому что вы тоже участвовали в этом. Но я хочу сказать, что в тот момент, в 93-м году, мы не могли дать такие социальные гарантии, у нас просто не было ни политических, ни экономических возможностей. А сейчас мы это можем сделать, потому что мы, извините, доросли, мы большой путь прошли, чтобы всё-таки такие возможности в нашей Конституции были.
Ну и также я хочу сказать — и мы уже обращали на это внимание, — что появляются новые нормы, которые раньше были отражены в подзаконных актах либо в федеральных законах и которые, мы видели, опробованы и могут работать, действуют. Мы уже понимаем, как эти новые механизмы будут работать, в том числе новый механизм, который предлагается в отношении парламента, — ну, на мой взгляд, до этого мы тоже доросли. Здесь, как я уже обращал внимание, появляются вот такие развилки, которые в 90-х годах приводили к конституционным кризисам по поводу принятия тех или иных законов, вернее, в связи с их отклонением. Вот коллеги — я думаю, и Геннадий Андреевич — помнят, как в первом, во втором созывах Думы то, что предлагал президент, отклонялось, то, что предлагали депутаты, тоже и каждый месяц такой, в общем-то, кризис был в нашей стране. Здесь вот такие процедуры предусмотрены, и я считаю, что это во благо всей страны, всех наших граждан. Мы предлагаем поддержать, одобрить проект в первом чтении.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Ольга Викторовна Савастьянова, по процедуре голосования можете пояснить то, что обозначил в своём выступлении Павел Владимирович Крашенинников? Пожалуйста.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии со статьёй 136 Конституции Российской Федерации, с Федеральным законом "О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации" и со статьями 140 и 141 Регламента Государственной Думы мы должны вначале проголосовать за одобрение поправки, которая представлена в статье 1 данного проекта закона, а затем за одобрение данного законопроекта в первом чтении. И поправка, и проект закона считаются одобренными, если за них проголосовало две трети от общего числа депутатов Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Иванович Мельников, прокомментируйте норму Регламента, Ольга Викторовна не назвала ещё статью 142. Пожалуйста.
Мельников И. И., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, процедура голосования по проекту закона о поправках к главам 3—8 Конституции Российской Федерации прописана в 141-й и 142-й статьях Регламента. Эти две статьи предполагают, что мы должны провести два голосования: сначала мы должны провести голосование по поправке — поправка считается одобренной, если за неё проголосует две трети депутатов, а дальше мы голосуем за проект закона — он считается одобренным, если за него проголосует тоже две трети депутатов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет вопросов? Нет вопросов.
Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич по ведению.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, на заседании рабочей группы по доработке проекта закона о поправке к Конституции позавчера активно обсуждался вопрос о скорости прохождения этого процесса, в частности было заявлено, что время на представление поправок будет обычное — 30 дней. Сейчас в проекте постановления мы почему-то видим 15 дней на представление поправок. Скажу откровенно, вопросы, связанные со скоростью прохождения законопроекта, вызывают серьёзные дискуссии в гражданском обществе.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Мы изначально говорили про две недели, более того, когда обсуждали в комитете, именно этот срок поддержали. С точки зрения Конституции и нашего Регламента, мы считаем, это достаточный срок для подачи поправок, с учётом того что рабочая группа работает, ну, не просто каждый день, а фактически круглосуточно.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, давайте исходить из того, что решение такого уровня — это всё-таки решение консенсуса. Мы говорим о поправках, которые внёс президент, фактически одна поправка объединяет много вопросов, которые мы с вами обсуждаем: это и вопросы приоритета национального законодательства над международным правом, это и вопросы, связанные, если хотите, с конкретным наполнением понятия "социальное государство", это и вопросы наполнения новым содержанием полномочий органов власти, вопросы перераспределения полномочий, фактически речь идёт о передаче президентом своих полномочий и Государственной Думе, и Совету Федерации, и Конституционному Суду — это всё вопросы консенсуса. Понятно, что многие из нас хотят огромное количество вопросов погрузить и во втором чтении внести дополнительные изменения, но есть и процедуры, нужно это всё учитывать. Мы с вами понимаем, что вносятся изменения в Конституцию, в основной закон, и хотелось бы, чтобы мы отдавали себе в этом отчёт. Это очень ответственно!
Сегодня были правы и Геннадий Андреевич, и Владимир Вольфович, и Сергей Иванович, и Сергей Михайлович в своих выступлениях, когда говорили о социальном государстве. Коллеги, ведь в 93-м году просто декларация была обозначена, ну, если хотите, идеология наша: правовое социальное государство строим. Ну а что такое "социальное"? Вот сейчас впервые президент Путин вносит норму, которая нас ко многому обязывает, в том числе к тому, чтобы минимальный размер оплаты труда никогда не был ниже, чем прожиточный минимум. Мы с вами шли к этому 25 лет! Вот в прошлом году впервые было принято решение, впервые в постсоветской России было принято решение, что МРОТ должен быть выше прожиточного уровня, а сейчас это станет нормой Конституции. У нас индексация пенсий, вы знаете, по федеральному законодательству иногда проводилась, а иногда не проводилась, а сейчас это будет уже обязанность. И не случайно президент предлагает решение о внесении изменений в Конституцию закрепить на общероссийском голосовании — с тем чтобы не было отхода, отката от этих решений. И в этой связи, коллеги, нам с вами нужно очень ответственно подойти к поправкам.
Часть изданий, особенно зарубежных, подняли волну критики, начались атаки на нашу страну, на депутатов, на принимаемые решения, потому что там понимают, что за счёт решений, которые сейчас обсуждаются и будут приниматься, страна станет сильнее, органы власти станут более эффективными, где-то мы гибче будем, где-то ответственнее, где-то мы уже стандарты задаём и решаем многие проблемы, — всё это для них очевидно. И вот эти разговоры, дескать, быстро, скоро... Эти поправки выстраданы, причём начиная ещё со времён императорской России, потому что не было у нас тогда парламентаризма, только парламент был образован — его распустили, затем была революция, потом у нас была Страна Советов, при этом органы советской власти полномочий тоже не имели, потом мы знаем, какие в новой России были полномочия, этот вопрос мы не раз обсуждали. Те же стандарты: правильно сказал Геннадий Андреевич о самой лучшей Конституции, но эта Конституция была в советское время во многом декларацией, ведь расслоение общества тоже было — на партноменклатуру и на тех, кто работал. Всё это так.
Давайте мы с вами всё-таки продолжим работу очень слаженно, понимая, что суть изменений изложена в законодательных инициативах. Конечно, есть вопросы, по которым, возможно, нам нужно будет внести дополнения. Вот буквально вчера Вячеслав Алексеевич Никонов обратил внимание на то, что в статье 43 у нас закреплено право на начальное образование, основное общее образование, а вот среднего — как права граждан на бесплатное образование — нет. Его замечание мы изучим и, возможно, если найдём поддержку, понимание со стороны общества, экспертов, депутатов, будем вносить поправку.
Коллеги, об этом речь идёт. Но для этого нам нужно просто взять и потрудиться. Сегодня, завершив работу, мы должны поехать в округа, но правильно было бы тем, у кого есть мысли, предложения, инициативы, следующую неделю потратить исключительно на работу в рамках комитета над поправками. Почему я об этом говорю? Потому что нам крайне важно продолжить начатую работу в рамках комитета, фракций, с тем чтобы в соответствии с предлагаемым решением выйти на рассмотрение законопроекта во втором чтении 11 февраля.
Коллеги, с учётом того, что по поводу голосования сказали Иван Иванович Мельников и Ольга Викторовна, ставится на голосование поправка к Конституции Российской Федерации, вопрос 2, о поправке к Конституции Российской Федерации "О совершенствовании регулирования отдельных вопросов...". Ещё раз хочу обратить внимание на то, что поправка считается одобренной, если за её одобрение проголосовало не менее двух третей от общего числа депутатов Государственной Думы.
Из зала. Мы не можем голосовать, нас не зарегистрировала ваша система — Зюганова, Савицкую и Харитонова!
Председательствующий. Как так?!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Геннадий Андреевич выступал, вы сейчас выступаете...  (Шум в зале.)
Коллеги, давайте исходить из того, что у нас есть соответствующая процедура, совершенно правильно коллега Толстой говорит, в рамках действующего Регламента... Если вы находитесь в зале и говорите о том, что нет вас...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Какой регистрации?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет регистрации Савицкой, Харитонова и Зюганова?
Просьба к секретариату учесть и соответственно в стенограмме отразить присутствие Геннадия Андреевича Зюганова, Николая Михайловича Харитонова и Светланы Евгеньевны Савицкой.
Предлагали же систему поменять, перевести на биометрическую регистрацию — фракция КПРФ была против.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Об этом! Тогда бы вас система увидела лично и зарегистрировала.
Не случайно я говорил — в начале заседания многих не было. Так ведь? Так. Зюганов был. И когда начинали заседание, я специально сказал: Зюганов уже подготовился к выступлению, Жириновский проводит установочное заседание, Неверов готовится к выступлению, Миронов готовится к выступлению. Возьмите стенограмму. Было? Было. Вот о чём речь, коллеги! Но некоторые приходят на полчаса позже, на час позже.
Коллеги, отсюда и вопросы. Мы говорим о полномочиях будущего парламента, который будет решать судьбу страны, министров утверждать, вице-премьеров, — а на работу приходят с опозданием на полчаса, на час! Об этом речь, речь идёт об ответственности.  (Шум в зале, выкрики.)  Возьмите покажите фотографию зала на начало заседания, чтобы каждый знал, о чём речь идёт, — тогда будут приходить. А то у нас знаете как: сами себе одно устанавливаем, а с народа спрашиваем, и потом говорим, мол, почему у нас всё так? Потому что сами такие!
Всех зарегистрировали.
Коллеги, ставится на голосование вначале поправка к Конституции Российской Федерации "О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации публичной власти", первое чтение законопроект проходит.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
За — 432, против — нет, воздержавшихся нет.
Поздравляю, коллеги! Судьбоносное решение! Историческое решение! Поправка одобрена, две трети голосов мы набрали. Зря смеётесь, это вопрос такой... может по-разному быть. Консенсус — вот что важно! Спасибо, Геннадий Андреевич, Владимир Вольфович, Сергей Иванович, Сергей Михайлович, ваши выступления консолидировали депутатов.
Уважаемые коллеги, мы проголосовали поправку. Вы знаете, что в законопроекте две статьи. Мы с вами сейчас проголосуем за весь в целом законопроект, потому что в нём есть ещё норма, статья, где предлагается вынести поправки на общероссийское голосование.
Ставится на голосование проект закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации публичной власти", 2-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
За также 432, против — нет, воздержавшихся нет.
Уважаемые коллеги, законопроект в первом чтении одобрен, с учётом того что для принятия этого решения требуется поддержка двух третей депутатов.
В первом чтении законопроект одобрен — давайте поддержим инициативу фракции ЛДПР поздравить.  (Все встают. Продолжительные аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, каждый аплодирует тому, что он хочет видеть в Конституции: кто-то хочет видеть социальные стандарты, где гарантируются индексация пенсий и получение прожиточного минимума, кто-то приветствует приоритет национального законодательства над международным, ну и очень большой блок вопросов — это вопросы, связанные с передачей нашим гражданам полномочий по управлению страной.
Владимир Вольфович, вы вместе с фракцией решили стоять до конца дня или до конца сессии?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это к народу России. Такую норму невозможно отразить в Конституции — только через голосование!
А сейчас, уважаемые коллеги, мы переходим к рассмотрению 3-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О безопасности", третье чтение. Это президентская инициатива.
Консолидация у нас с вами, конечно, была мощнейшая.
Пожалуйста, Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 22 января. Текст законопроекта подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, замечаний не имеется. Прошу поддержать, принять в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О безопасности", 3-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят, коллеги.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса, это блок законопроектов третьего чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" в части упрощения порядка трудоустройства в Российской Федерации обучающихся в российских профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования иностранных граждан и лиц без гражданства". Доклад Вячеслава Алексеевича Никонова.
Пожалуйста, Вячеслав Алексеевич.
Коллеги, не мешайте докладчикам, не отвлекайте! Понятно, что у нас сегодня ответственный и радостный день, но работа на месте не стоит.
Пожалуйста, товарищ Никонов.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Законопроект, который устраняет дискриминацию в отношении иностранных студентов при трудоустройстве на работу, прошёл все необходимые согласования и предлагается к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 4 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. 5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 346 43  и 346 45  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Валерий Степанович Скруг.
Скруг В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет по бюджету и налогам предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 5 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Закон принят.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 86 Семейного кодекса Российской Федерации". Докладывает Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы с вами во вторник рассмотрели этот законопроект, который предусматривает участие родителя (папы или мамы), который живёт отдельно, в случае если жильё, где проживает ребёнок, пришло в негодность, и все проголосовали за. И в третьем чтении прошу так же проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 07 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Закон принят. Спасибо.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 76 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Татьяна Викторовна Касаева.
Касаева Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект, по мнению комитета, полностью готов к рассмотрению в третьем чтении, замечаний нет. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Викторовна.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 7 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О центральном депозитарии". Докладывает Алексей Вадимович Лященко.
Лященко А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект принят в первом и во втором чтениях. Комитет Государственной Думы по финансовому рынку просит поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 8 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О полиции". Докладывает Дмитрий Сергеевич Перминов.
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 21 января этого года. Замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера по законопроекту не имеется. Прошу поддержать законопроект и проголосовать за его принятие в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 9 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 40 1  и 43 5  Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В законопроекте конкретизируются требования к уровню образования кандидатов на должности прокуроров. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, все процедуры проведены. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 10 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 11 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации". Докладывает Виктор Филиппович Шрейдер.
Шрейдер В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 21 января. Замечаний по законопроекту не поступило. Законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 11 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 21 Федерального закона "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации". Докладывает Иван Михайлович Тетерин.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. Экспертизы проведены, замечаний нет. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 12 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
Переходим к законопроектам второго чтения.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 25 и 25 17  Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и статью 11 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Докладывает Артём Викторович Туров.
Туров А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, дорогие коллеги! Предлагаемый законопроект направлен на упрощение порядка въезда на территорию Российской Федерации иностранных граждан и позволяет создать дополнительные благоприятные условия для привлечения иностранных туристов в территории и регионы Дальнего Востока, что будет способствовать созданию и дальнейшему развитию в них необходимой туристической и иной социальной инфраструктуры, повышению инвестиционной привлекательности и доходов бюджетов всех уровней, а также укреплению экономики Дальневосточного федерального округа в целом.
Сегодня мы рассматриваем настоящий законопроект во втором чтении. Сообщаем, что поправок к указанному законопроекту не поступило. Юридико-технические и лингвистические замечания Правового управления Аппарата Госдумы учтены при подготовке текста законопроекта ко второму чтению. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Артём Викторович.
Коллеги, поправок нет.
Ставлю законопроект под пунктом 13 на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 35 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Докладывает Сергей Викторович Чижов.
Чижов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят нами в первом чтении 11 сентября прошлого года. Он подготовлен ко второму чтению. В процессе подготовки поступило пять поправок: одна поправка устраняет замечания Правового управления, касается юридической техники, три поправки подготовлены на основе замечаний комитета, которые были указаны в заключении, и одна поправка уточняет терминологию, которая приводится в соответствие с терминологией закона "О таможенном регулировании...". Комитет все поправки предлагает принять, они включены в таблицу № 1.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	23 чел.	5,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставлю законопроект под пунктом 14 порядка работы на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 17 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	38 чел.	8,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении законопроект. Спасибо.
Включите микрофон на трибуне.
Чижов С. В. Уважаемые коллеги, просьба для рассмотрения в третьем чтении включить законопроект в порядок работы Государственной Думы на 5 февраля 2020 года.
Председательствующий. Прошу учесть.
Переходим к законопроектам первого чтения.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 25 и 25 6  Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и статьи 5 и 16 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики Павел Михайлович Волков.
Волков П. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! У вас на рассмотрении сейчас находится небольшой, но важный законопроект, упрощающий вопросы привлечения резидентами территорий опережающего развития и свободного порта Владивосток иностранной рабочей силы для целей реализации инвестиционных проектов на Дальнем Востоке.
Что предлагается в законопроекте? В первую очередь — увеличение срока действия обыкновенной рабочей визы для иностранных граждан, заключивших трудовой договор с резидентами, с одного года, согласно действующей сейчас норме, до трёх лет. Второе решение — дать возможность таким гражданам привозить членов семьи на тот же срок, им также будет выдаваться обыкновенная рабочая виза.
Привлечение иностранных работников обусловлено, с одной стороны, нехваткой специалистов определённых профессий, а с другой — необходимостью заполнения вакансий, остающихся невостребованными со стороны российских граждан даже в условиях... На Дальнем Востоке это очевидная проблема, которая связана с нехваткой кадров, поэтому приходится восполнять. При этом такую визу продолжат выдавать с учётом доли иностранных работников, определяемой наблюдательными советами, — я напомню, что такая квота не может быть больше 25 процентов от общей численности работников. Стоит отметить, что при прочих равных обстоятельствах при приёме на работу приоритет имеют граждане Российской Федерации.
Также в законопроекте предлагается изменить количество возможных въездов в Россию по обыкновенной деловой визе и срок её действия. В настоящее время деловые визы выдаются как однократные, что затрудняет работу — и переговорные процессы, и все остальные, — поэтому предлагается сделать визы многократными.
Ещё одно решение, которое предлагается в законопроекте, — сократить срок оформления визы до пяти дней.
И последнее важное дополнение. Резиденты, которые в данном случае получили льготы, теперь будут обязаны уведомлять правоохранительные органы о тех изменениях, которые произошли в трудовых отношениях с иностранными рабочими, то есть здесь мы усиливаем ответственность. В данном случае мы обязываем их направлять в правоохранительные органы сведения о расторжении трудовых отношений, что повлечёт за собой безусловное прекращение в разумные сроки деловых и рабочих виз.
Прошу поддержать.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Павел Михайлович. Присаживайтесь.
С содокладом выступит Артём Александрович Кавинов от Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками.
Пожалуйста.
Кавинов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Павел Михайлович достаточно подробно обозначил основные реперные точки законопроекта, тем не менее на нескольких моментах я хотел бы ваше внимание сосредоточить.
В законопроекте предлагаются изменения, которые направлены на упрощение порядка получения и увеличение срока действия многократных виз для иностранных граждан — работников предприятий территорий опережающего социально-экономического развития и свободного порта Владивосток, прибывающих в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, что в первую очередь позволит привлечь на территорию Дальневосточного федерального округа новых инвесторов, а также, безусловно, будет способствовать улучшению инвестиционного климата и, соответственно, развитию социально-экономического потенциала этого региона.
Принятие закона не потребует дополнительных ассигнований из федерального бюджета, но при этом потребует внесения нескольких изменений в статьи 18.9 и 23.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и разработки ряда нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации в течение трёх месяцев со дня официального опубликования закона.
На чём ещё хотел бы заострить ваше внимание? Правовое управление Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний по данному законопроекту не имеет. Замечания технического характера, безусловно, будут учтены при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении.
24 субъекта Российской Федерации, точнее, 24 законодательных и высших исполнительных органа государственной власти субъектов Российской Федерации данный законопроект поддержали.
Комитет Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, который является соисполнителем по данному законопроекту, также поддерживает принятие законопроекта в первом чтении, однако в своём заключении отмечает, что предложенная законодательная инициатива может привести к созданию избыточной конкуренции на рынке труда в дальневосточных субъектах и повлиять на привлечение профессиональных работников из российских регионов. По мнению комитета, контролирующему федеральному органу необходимо выдавать разрешения на привлечение иностранных работников с учётом сложившейся ситуации на трудовом рынке не только Дальневосточного федерального округа, но и всей России.
Законопроект не затрагивает положений Договора о Евразийском экономическом союзе, его принятие положительно повлияет на достижение целей государственной программы Российской Федерации "Социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Байкальского региона".
Исходя из этого наш комитет поддерживает концепцию данного законопроекта, предлагает принять его в первом чтении, ну и активно поработать над подготовкой его ко второму чтению. Просим вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Артём Александрович. Задержитесь, пожалуйста, Артём Александрович, возможно, будут вопросы.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
У меня к Павлу Михайловичу Волкову вопрос.
Павел Михайлович, неужели мы всё-таки всё время будем надеяться в развитии Дальневосточного федерального округа на иностранных граждан? Что же мы не готовим никаких, так сказать, законодательных инициатив на предмет создания мотивации для того, чтобы из европейской части России без всяких виз люди ехали туда, жили и работали там? Я понимаю, для чего это упрощение. Там, на Дальнем Востоке и так... Когда мы с вами бываем и в Приморском крае, и в других территориях, мы же видим, какие там иностранные граждане присутствуют. Мы что, на них надеемся в будущем?
Председательствующий. Пожалуйста.
Волков П. М. Спасибо, Николай Михайлович, за вопрос. Конечно, этот законопроект направлен... ну, это обсуждалось и на заседании комитета — есть риск того, что он никак не повлияет на увеличение количества работников, но упростит работу инвесторам и резидентам по их привлечению.
Николай Михайлович, что касается вашего вопроса, то, действительно, мы в новом правительстве готовы рассматривать предложения, которые будут направлены на то, чтобы... я думаю, что и решения президента, безусловно, отразятся на том, что у нас количество людей на Дальнем Востоке будет увеличиваться с каждым годом или по крайней мере не будет сокращаться, люди не будут уезжать. Ну а сейчас существует такая потребность.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Павел Михайлович, мой вопрос касается рабочих из Северной Кореи. На Дальнем Востоке, на Сахалине всем известно, что самыми лучшими трудящимися, дисциплинированными, организованными являются в этом регионе как раз северокорейские рабочие. Но немногим депутатам известно, что Россия, по моей информации, почему-то продолжает участвовать в санкциях, объявленных Соединёнными Штатами в отношении Северной Кореи, и запрещает въезд трудовым мигрантам из Северной Кореи, для того чтобы они и выполняли необходимую для нас работу, и, самое главное, кормили свои семьи. Доколе мы будем участвовать в исполнении этих санкций, когда они нам то "Северный поток" перекрывают, то ещё разные...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Волков П. М. Спасибо, Олег Анатольевич, за вопрос. Правда, он находится не в ведении нашего министерства, это всё-таки внешнеполитическая функция: участие в санкциях, которые налагают на страну в рамках ООН, — это уже компетенция МИДа и политических органов нашей страны.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Павел Михайлович, скажите, пожалуйста, как вы относитесь к предложению отменить консульский сбор за многократные деловые или рабочие визы с учётом того факта, что граждане иностранных государств приезжают реализовывать инвестиционные проекты на территории России? Не прорабатывался ли данный вопрос в правительстве?
Волков П. М. Спасибо, Андрей Геннадьевич, за ваш вопрос. Не прорабатывался, не знаю, но предложение стоит изучить. Если в данном случае вы напишете нам или мы придём к вам, то с удовольствием посмотрим и оценим это. Ну, мне, по крайней мере, неизвестно о том, что такой вопрос рассматривался внутри нашего министерства.
Председательствующий. Спасибо.
Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Павел Михайлович, не секрет, что в обществе сейчас есть определённое напряжение в связи с распространяющимися слухами о том, что территории опережающего развития — это на самом деле в том числе определённое прикрытие для незаконной миграции из Юго-Восточной Азии. Ну, это мнение ходит по соцсетям и обсуждается и так далее. В связи с этим вопрос: вы говорили о приоритете приёма на работу граждан РФ при прочих равных обстоятельствах — кто конкретно определяет эти самые прочие равные обстоятельства?
Волков П. М. Дмитрий Александрович, спасибо за вопрос. Это только слухи, я сразу могу сказать. Дискуссия об этом была на заседании профильного комитета, я просто цифры приведу: у нас к настоящему моменту создано 34 136 рабочих мест в двух режимах, то есть это касается ТОРов и СПВ, из них только 1304 рабочих места занимают иностранцы, это меньше 4 процентов, притом что квота, согласно тому, что я опять же сказал в своём докладе, составляет больше 20 процентов для резидентов. Решение вопроса, безусловно, имеется, поскольку в состав наблюдательных советов каждой ТОР будут входить губернаторы и представители законодательных органов власти, исполнительных органов власти, органов власти местного самоуправления, и они, безусловно, должны присматривать и вовремя реагировать на все факты, но сейчас такого риска мы абсолютно не видим, учитывая те объективные цифры, которые я назвал.
Председательствующий. Спасибо.
Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Павлу Михайловичу.
Павел Михайлович, мы с вами обсуждали этот вопрос на заседании комитета, и я как раз беспокоился по поводу того, кто приедет к нам по данным визам. Вы, отвечая на предыдущий вопрос, упомянули квоту в 25 процентов — скажите, вот эти 25 процентов распространяются только на самих работников или сюда входят и члены семей, которые тоже имеют право на получение визы? Если здесь учтены только сами работники, то, соответственно, по рабочим визам ещё может приехать неограниченное количество их родственников — не получится ли так, что мы эту квоту будем превышать во много раз?
Волков П. М. Спасибо за вопрос, Павел Валентинович. Если я правильно понял ваш вопрос, ответ такой: у нас квота распространяется, конечно, только на работников, непосредственно занятых у резидента на соответствующей работе, только на них, на членов их семей не распространяется. Известно, что работнику спокойнее, лучше, когда семья рядом.
Председательствующий. Спасибо.
Кривоносов Сергей Владимирович.
Кривоносов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Михайлович, может быть, есть смысл всё-таки ограничить эти квоты по профессиям, как вы считаете? Действительно, есть профессии, где явно нужны иностранные специалисты, а есть профессии, допустим в области туризма, где явно происходит перекос в сторону специалистов, к примеру, из Китая, что усложняет решение вопроса занятости нашего населения. Выскажите ваше мнение, пожалуйста.
Волков П. М. Сергей Владимирович, спасибо за ваш вопрос. Скорее всего, то, о чём вы говорите, необходимо, по крайней мере, оценить и посмотреть, как это реализуется по видам деятельности. Я не знаю, как сейчас обстоят дела с точки зрения туристской отрасли, у меня нет цифр, к сожалению, но сейчас самыми востребованными профессиями у резидентов являются рабочие профессии, именно таких специалистов не хватает — бульдозеристов, трактористов. Вот именно такие специальности у нас не были восполнены в экономике, поэтому на их замещение направлено как раз то, что мы должны черпать эти силы за рубежом, к сожалению.
Председательствующий. Спасибо.
Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Павел Михайлович, ваши аргументы хорошо звучат, я думаю, для тех, кто на Дальний Восток не летает, кто Дальний Восток не представляет. Вы перечисляете бульдозеристов, ещё кого-то, а я вот, например, ездил на завод "Звезда" (думаю, вы тоже на завод "Звезда" ездили) и видел очередь из китайских рабочих, которые всё идут, идут, идут, идут на завод... Я специально на территорию завода не заезжал — просто смотрел, как они идут, и мы понимаем, что это не бульдозеристы, что это, скорее всего, не какие-то высококлассные специалисты (хотя, конечно, я не могу квалификацию этих людей оценить). Вопрос заключается в том (вот с коллегой соглашусь, который задавал подобный вопрос), почему мы, правда, не можем ограничиться конкретными профессиями? Тут и торговля, и туризм, и строители — мы же всё знаем! И вопрос мой, скорее, даже в том, какова заслонка, чтобы, если человек приезжает теперь не на один год, а на три, привозит семью, работает на объекте, например на том же заводе "Звезда", а члены его семьи работают где-то в сфере торговли, в сфере услуг и...  (Микрофон отключён.)
Волков П. М. Я вас услышал, Андрей Валерьевич, но это не исключает моих аргументов, которые я привёл по поводу завода "Звезда", да, может быть, там исключение, подтверждающее правило. Я, правда, не видел никаких очередей, слишком больших очередей, но рабочей силы на Дальнем Востоке не хватает сейчас и для резидентов, и для больших строек, к сожалению. Может быть, то, о чём вы говорите, действительно следует рассмотреть, более внимательно к этому отнестись в рамках тех предложений, которые поступают и от других депутатов, сесть и посмотреть применительно уже к каждому конкретному виду деятельности, который у нас будут осуществляться то ли на этапе строительства, то ли на этапе уже ввода в эксплуатацию объекта. Конечно, по мере развития свободного порта Владивосток, территорий опережающего развития — сейчас там уже 292 готовых проекта, которые полностью запущены, то есть реализованы проекты, записанные в соглашении, — по мере того, как будет расти количество специалистов (у нас действуют меры, направленные на то, чтобы и вузы, и ПТУ, и другие училища выпускали специалистов тех специальностей, в которых имеется потребность у соответствующих резидентов, это всё делается), конечно, там пойдёт процесс, который приведёт к тому, что специалистов конкретных специальностей станет достаточно, в какой-то момент потребность в иностранной рабочей силе исчезнет, и тогда мы с вами, возможно, полностью, это в наших силах, отменим те льготы, которые сейчас предоставляем. Но сейчас они, к сожалению, нужны.
Председательствующий. Спасибо.
Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Павел Михайлович, вот в законопроекте сказано, что резидент уведомляет о прекращении либо расторжении инвестиционного соглашения с иностранной компанией. Слово "уведомляет", откровенно говоря, у меня в последнее время вызывает некое отторжение, у нас то, что касается иностранного гражданства, тоже носит только уведомительный характер, не более того. Мне бы хотелось у вас спросить, вопрос такой: как будет осуществляться контроль со стороны органов внутренних дел за подачей данных уведомлений? Механизм есть, отработан механизм?
Волков П. М. Юрий Николаевич, здесь никаких новелл нет, мы просто включаем это в перечень того, за чем наши миграционные органы будут следить. И у них, поверьте мне, на Дальнем Востоке этот механизм применяется и хорошо работает. Никаких новелл мы не создаём и не думаем, что здесь будут какие-то дополнительные риски.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В. Добрый день, коллеги! Повторю тот тезис, который уже звучал в ходе обсуждения: прикрываться тем, что не хватает специалистов, я думаю, всё-таки не стоит. Почему? Потому что, если бы мы действительно хотели привлекать высококлассных специалистов на Дальний Восток, тогда бы мы исключающий перечень разработали и представили его. Например, не хватает вот таких-то инженеров — это я понимаю, потому что используется некоторое оборудование, оно иностранное, всё. Но здесь же речь идёт и о лесопереработке, и о торговле, и о других сферах услуг, где в принципе либо высокая квалификация не требуется, либо можно специалиста очень быстро подготовить — российского специалиста, русского, который живёт на Дальнем Востоке либо приедет на Дальний Восток жить с семьёй. А мы в открытую говорим, что привлекаем иностранную рабочую силу, даём льготы, — пожалуйста, приезжайте!
Почему они приезжают? Можно начать с этого. Потому что там, на Дальнем Востоке, они могут работать на этих предприятиях за некоторую зарплату. Почему на это место не идёт русский человек — житель Дальнего Востока или тот, кто приехал бы из другого региона? Потому что зарплата низкая. Получается, иностранной рабочей силой создаётся конкуренция, что снижает заработную плату коренным жителям, после этого коренные жители там работать не могут, они не находят работу и уезжают — кто-то уезжает на запад, кто-то уезжает даже за границу. Здесь нужно понимать причинно-следственные связи: если мы увеличиваем приток иностранцев, мы тем самым понижаем заработную плату и, следовательно, бьём по мотивации людей оставаться, работать, учиться на Дальнем Востоке.
Я сужу не голословно, не на основе каких-то цифр. Я вам уже рассказывал: я был на заводе "Звезда", можете также туда съездить — я думаю, вы там были — и посмотреть, кто строит эти объекты. Там очереди рабочих из Китая! Можете зайти в социальные сети, можете посмотреть в сети Интернет — массу видео сбрасывают, и это не единственный объект, про который это можно сказать. Поступают обращения: почему мы не можем брать туда русских? Обращения были: то зарплату не платили, то люди приехали и остались там без работы. Есть конкретные обращения, есть конкретные примеры: люди хотели работать, могли работать, но работать им просто-напросто не дали.
Так что, если мы действительно хотим, чтобы на Дальнем Востоке жили русские и остались те, кто там живёт, нужно принимать другие меры. Вот вы правильно говорили про обучение, ведь специалистов, повторю, в каких-то профессиях мы можем подготовить очень быстро...
Добавьте, пожалуйста, время — от фракции.
Председательствующий. Добавьте время.
Андрейченко А. В. ...это мы можем сделать очень быстро. Нужны различные преференции — не иностранцам, а русским, которые хотят переехать, которые там остаются.
Вот, например, когда-то существовала мера, теперь её нет — давайте считать по-другому дальневосточный стаж: если человек работает на Дальнем Востоке, пускай стаж у него считается по-другому, например год за полтора, за два. Вот тогда русский человек сказал бы: вот здесь я быстрее наработаю стаж — и поехал бы. Вот это реальная мера, чтобы привлечь русских и также закрепить людей на Дальнем Востоке. Человек подумает: вот я наработаю стаж здесь, значит, у меня будет больше пенсия — вот это помогло бы, человек остался бы. Но почему-то мы такие меры не принимаем, а приглашаем сюда иностранную рабочую силу.
Повторю, этот законопроект всё-таки открывает некоторые границы, чтобы иностранцы приезжали, а иностранцы будут составлять конкуренцию русским работникам. Кроме того, мы здесь добавляем почему-то и членов семьи. Предположим, приехал высококлассный специалист, он приехал на какие-то строительные объекты, сложные объекты — такое возможно, но его жена, например, не является высококлассным специалистом, она пойдёт работать в сферу услуг, она пойдёт работать в ту же самую торговлю, где часто у нас встречаются представители того же самого дружественного нам Китая, то есть она пойдёт работать куда-то в другое место, и мы получаем одного высококлассного специалиста плюс минимум — минимум! — одного невысококлассного, а также это могут быть дети, детей может быть много, могут быть и другие родственники.
Мы здесь не видим никакой заслонки, этот законопроект просто откроет, знаете, некий ящик Пандоры, шкатулку, врата, через которые люди будут просто заезжать, а потом они будут работать не только на предприятиях СПВ, они будут работать и на разных других предприятиях. Вот один приехал и работает на территории опережающего развития, а его семья, родственники, которые тоже приехали, — давайте порадуемся за рабочих — там работать не будут, и они будут вышибать с других рабочих мест русских, коренных жителей Дальнего Востока или тех, кто хотел переехать.
Давайте всё-таки бороться с причинами проблемы — а это низкие заработные платы, это высокие цены на Дальнем Востоке, — и не надо закрывать глаза на эти проблемы и просто привлекать иностранную рабочую силу, которая своим приездом, повторю, как раз и создаёт эти проблемы.
Фракция ЛДПР не будет поддерживать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Слыщенко Константин Григорьевич.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Михайлович, к большому сожалению, вынужден полностью согласиться с тем, что вы сказали. Почему "к сожалению"? Я на Камчатке с 86-го года, и на моих глазах начинался процесс привлечения иностранных работников, его можно разделить на несколько этапов. Первый этап — они приезжали группами и жили вскладчину по семь-десять человек, снимали квартиры. Потом был второй этап, когда они начали уже жить по одному, по два и начали приглашать свои семьи. Следующий этап — они начали получать вид на жительство, гражданство и потихоньку ассимилировались, потом они купили квартиры, и на данный момент они — некоторые, не все, конечно, — начали открывать свой бизнес и уже приглашают русских работников к себе на работу. Хорошо это или плохо, не могу давать оценки, но это есть, по крайней мере на Камчатке.
Что касается слов Андрея Валерьевича, что иностранцы получают меньше и русские из-за этого не идут на работу. Нет, на Камчатке в большинстве случаев это не так. Иностранцы, скажем так, более трудолюбивые, дисциплинированные, и работодатели им платят заработную плату больше. Опять же, не знаю, хорошо это или плохо, но это имеет место быть.
К чему я это всё говорю? Я прекрасно понимаю, что на данный момент Дальний Восток, Камчатка, Приморье не могут обойтись без иностранной рабочей силы, и это данность, но я хотел бы поддержать предыдущего докладчика: мы должны сейчас сделать всё возможное, создать преференции — уж не знаю, там, для земского учителя, доктора, мастера, бульдозериста, — чтобы максимально, во-первых, задержать молодёжь на Дальнем Востоке, а во-вторых, всё-таки каким-то образом привлечь людей, чтобы люди с материка ехали, как в советские времена, поднимать Дальний Восток.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Катенёв Владимир Иванович, выступление от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Приготовиться Харитонову.
Катенёв В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект. Хочу напомнить — и сегодня докладчик об этом говорил, — что эти инвестиционные соглашения заключаются в интересах Российской Федерации, и люди, которые приезжают, создают, в том числе и в сфере услуг, валовый национальный продукт. Так что это в наших интересах, фракция поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста. Выступление от фракции КПРФ.
Харитонов Н. М. Я от фракции.
Добрый день, уважаемые коллеги! Жаль, что зал полупустой, вот сейчас бы Володину посчитать по головам. И почему он сам отсутствует?
Вот сегодня, обсуждая этот вопрос, и в том созыве, и в этом созыве...  (Шум в зале.)
Господин Исаев, послушайте, вы замруководителя большой фракции!
Вот в том созыве и в этом мы обсуждали вопросы по Дальнему Востоку, и вот сегодня мы как раз... Молодец, может быть, и представитель министерства Павел Михайлович Волков — спасибо, что сохранили это министерство, которое уже вошло в новую структуру правительства, — прекрасно понимает, что необходимо делать на Дальнем Востоке. Но Никколо Макиавелли в работе "Государь" ещё в далёких веках говорил: если хотите завоевать соседние государства, не надо идти войной, надо просто поставлять рабочую силу, перевозить потихоньку, и потихоньку эта территория отойдёт. Так произошло в Косово, Албании и так далее. Поэтому сегодня, голосуя и принимая — я не знаю, что решили другие фракции по этому законопроекту, — на самом деле мы открываем шлюз на Дальний Восток вначале для присутствия иностранной рабочей силы, ну а потом известно, что происходит.
С этой трибуны я вас не раз убеждал, говорил и при обсуждении бюджета: 200 тысяч семей заработали в прошлые годы жилищный сертификат, а сегодня не могут получить жильё, 200 тысяч семей! К примеру, на Кубань оттуда переехало 250 семей, на 2019 год выделено 11 миллионов рублей. Что эти люди могут сказать, если кто-то из молодых родственников, знакомых захочет поехать на Дальний Восток? Конечно, они скажут: зачем ты поедешь, ни зарплаты, ни пенсии нельзя заработать! Ну, в советское время — мы тут всё вспоминаем советское время — ехали на Дальний Восток заработать "Жигули", "Волгу", квартиру. Я помню первое президентство Ельцина, когда Гайдар и тот же Чубайс говорили, что не нужны Арктика, Дальний Восток, севера, будем там жить и работать вахтовым методом. Признаём, что это была ошибка колоссальная, колоссальная была ошибка! И, уважаемые коллеги, с приходом нового (или старого) министерства, правительства давайте всерьёз задумаемся о том, о чём говорил президент Путин пять лет назад: XXI век — это век развития Дальнего Востока. У нас от Урала до Дальнего Востока живут всего 27 миллионов человек, ежегодно уезжают из Дальневосточного федерального округа (и в этом году тоже) более 30 тысяч человек; на Кубань приезжают порядка 65 тысяч, в Подмосковье приезжают 75 тысяч со всей России. Сегодня есть опасность, что в Краснодарском крае на Черноморском побережье курортные города могут стать миллионниками: Новороссийск, Анапа и другие. А там же санаторно-курортная зона! Надо же посмотреть, обратить внимание на эти миграционные потоки.
Когда проходил дальневосточный форум, правильно выступал в отношении рабочей силы сибиряк, знакомый мой хороший. Закончили совещание, вышли, я говорю: "Ты здесь?" — "Да, я здесь". — "А как работаешь?" — "Триста человек привожу из Сибири, два месяца работают, месяц отдыхают". Я спрашиваю: "Зарплата, поди, в чёрную?" — "Да, приходится, Николай Михайлович, в чёрную, в конвертах". — "Почему?" — "Налоги дерут очень крепко". Я говорю: "Как так получается?" — "Ну, на окраинах во Владивостоке 60 тысяч рублей стоит квадратный метр, в середине города — 90 тысяч, кое-где 100 тысяч стоит квадратный метр". — "Ну а как ты выживаешь?" — "Даже водителя привожу из Сибири. Не буду называть города, откуда, чтобы потом не интересовались". Я спрашиваю: "А чего местных не нанимаешь?" — "Местные капризничают, куражатся: зарплата мала, то мало, другое мало".
Уважаемые коллеги, если на самом деле мы хотим спасти Дальневосточный федеральный округ, Дальний Восток... Сегодня Сахалин — ну, они достаточно свой бюджет обеспечивают, прилично, самый богатый регион — показывает пример. И если, по большому счёту, на Дальнем Востоке мы пересмотрим все налоговые дела — то, о чём постоянно говорят члены нашего комитета, — ну, наверное, такого колоссального оттока не будет. А самое главное, необходимо создать условия, чтобы люди ехали туда. Ну почему через пять лет после окончания Великой Отечественной войны 40 миллионов гектаров целины подняли? Кто хорошо знает историю, тот знает, что за Урал пошли вагоны, передвижные домики — белорусские посёлки, украинские посёлки, татарские поселения и по сей день есть и в Казахстане, и в Омске, и в Алтайском крае, и в Новосибирской области. Политика такая была! Рыжак говорил сегодня о государственной идеологии — ну какая-то должна быть идеология: патриотизм, своя Родина... Дальний Восток — это наши ворота, это красное крыльцо России. Когда-то, выступая, я говорил о Дальневосточном федеральном округе — ну давайте мы сделаем его не хуже, чем американские города, там ведь до Соединённых Штатов Америки пара сотен километров!
Так что затронутый сегодня вопрос — это жизненно важный вопрос для Дальневосточного федерального округа. Можно согласиться на "пока", но сколько это "пока" может продлиться, сколько? Давайте время ограничим, сразу определим, на какое время принимается этот закон. Обяжем правительство изменить, проработать по-новому все те мотивационные направления, по которым люди могут поехать туда жить и работать: зарплата, жильё, здравоохранение и так далее, и так далее. И я постоянно говорю своим коллегам из комитета: пенсионный возраст надо вернуть, сделать его таким, каким он был. Молодому человеку практически незачем туда ехать! Я помню, как Гайдар (плохо не надо говорить о покойных, но я это помню) говорил: мы создадим в России такую ситуацию, что за каждой копейкой будут гоняться. Так вот сегодня народ и гоняется — из угла в угол.
Законопроект надо поддержать, но мне хотелось бы надеяться, что это временные меры.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Анатольевна Яровая, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, наверное, важно напомнить, что вообще вся система мер особой государственной поддержки, преференций, которые создаются для Дальнего Востока, направлена именно на то, чтобы повысить уровень экономического развития и социального благополучия.
Та норма, которая сегодня предлагается правительством, несомненно повышает уровень ответственности министерства, потому что сам факт присвоения статуса территории опережающего развития должен соотноситься и с ожиданиями граждан, проживающих на территории, и с реальными экономическими интересами субъектов Российской Федерации и в целом нашей большой страны. При этом, коллеги, я хотела бы напомнить, обратить внимание на то, что по инициативе фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в нашем законодательстве действуют две важнейшие нормы, которые касаются всех субъектов Российской Федерации, — об обеспечении баланса рынка труда и об особом порядке привлечения иностранной рабочей силы на территории субъектов. У глав субъектов, у законодательных собраний есть право принятия решения о непривлечении иностранной рабочей силы на территорию субъекта, возможность публиковать прогноз социально-экономического развития и формировать баланс рынка труда, для того чтобы обеспечить рабочими местами граждан Российской Федерации. Эти нормы не отменяются. И сегодня не все предприятия, работающие на территории Дальнего Востока, являются резидентами территорий опережающего развития, не всем присвоен такой статус. Исходя из этого фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" стоит на позиции, что необходимо максимально задействовать регионы в работе по этим вопросам, повысить их уровень ответственности. На Совете законодателей по поручению Вячеслава Викторовича мы обсуждали эти темы и пришли к выводу, что субъекты не используют это своё право, хотя это их прямая ответственность, поэтому была введена императивная норма, в соответствии с которой есть не право, а обязанность принимать такие решения.
Решение, предлагаемое сегодня правительством, — это действительно особая мера, это дополнительная форма поддержки, которая создаёт и дополнительную ответственность как глав субъектов Российской Федерации и законодательных собраний, так и нашего уважаемого министерства, потому что в этих сбалансированных решениях должны отражаться реальная инвестиционная привлекательность, прибыль регионов и, конечно, обеспечение безопасности, комфорта и качества жизни жителей Дальнего Востока.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
Павел Михайлович, вы можете выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Волков П. М. Спасибо, Иван Иванович.
Я хотел бы поблагодарить за такое широкое обсуждение вас, Ирина Анатольевна, Николая Михайловича и всех, кто выступал. Мне очень жаль, что фракция ЛДПР проголосует против. Хотел бы поблагодарить тех, кто поддержит законопроект.
Повторю, я согласен с тем, что это вынужденная мера, и, конечно, мы от неё откажемся, но сейчас любой инвестор, который приходит в регион, который вкладывает свои деньги, смотрит прежде всего на рабочую силу: есть ли она? Если нет рабочей силы — не будет инвестиционных проектов, не будет экономического развития, не будет ничего. Сейчас нет таких профессий, нет таких людей на Дальнем Востоке и не может конкурентный рынок предоставить на Дальнем Востоке необходимое количество рабочих специальностей, по которым больше всего спрос, для реализации проектов.
Мы открыты для диалога. Считаю, что ко второму чтению можно и необходимо рассмотреть всё то, что обсуждалось, и подготовить согласованный законопроект. И конечно, мы будем рассматривать меры, которые... Вот как только баланс рынка изменится, предложение соответствующих российских квалифицированных кадров достигнет необходимого уровня, эту меру, я думаю (не могу выражать мнение всего правительства), мы, конечно, должны будем отменить.
Прошу поддержать.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Павел Михайлович.
Артём Александрович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставлю на голосование законопроект под пунктом 15 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается. Спасибо.
Коллеги, далее мы рассматриваем два приоритетных законопроекта фракции КПРФ, это 17-й и 18-й вопросы, с одним докладом и двумя содокладами.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части исчисления страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию)", и 18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части исчисления страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию)". Докладывает Валентин Сергеевич Шурчанов.
Пожалуйста, Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, каким будет регламент представления этих двух законопроектов?
Председательствующий. Семь минут. Если вам не хватит, поскольку вы докладываете по двум законопроектам, я вам добавлю время.
Шурчанов В. С. Договорились, спасибо.
Фракция КПРФ выносит для рассмотрения на пленарном заседании свои законопроекты: "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации..." и "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части исчисления страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию)".
Действующее законодательство устанавливает страховые взносы на обязательное пенсионное страхование по тарифной ставке 22 процента до достижения установленной предельной величины базы и по тарифной ставке 10 процентов после превышения установленной предельной величины базы. В законопроекте предлагается установить одноставочную, или, как мы привыкли говорить, плоскую, шкалу начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование со ставкой 22 процента, тем самым исключив положение о предельной величине базы для начисления страховых пенсионных взносов в размере 10 процентов, которое на сегодня действует. Предельная величина базы для исчисления страховых взносов согласно статье 421 Налогового кодекса устанавливается сегодня на основе среднемесячной заработной платы на расчётный год, помноженной на 12 (по числу месяцев в году), а также с учётом повышающего коэффициента на этот календарный год.
На 2020 год предельная величина базы для начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование определяется из прогноза средней зарплаты в Российской Федерации на 2020 год — 48 099 рублей с учётом повышающего коэффициента — 2,2 и составляет 1,27 миллиона рублей в год. На 2021 год средняя зарплата при принятии бюджета Пенсионного фонда была определена — 51 256 рублей, коэффициент согласно Налоговому кодексу — 2,3, в конечном счёте предельная величина отсекается на сумме 1 миллион 415 тысяч рублей. В Налоговом кодексе повышающий коэффициент далее, на 2022 год и последующие годы, не определён, но есть положение о том, что действующий коэффициент 2,3 сохраняется, но все последующие годы предельная величина базы будет индексироваться с учётом процента инфляции. Таким образом, в 2020 году до достижения начислениями суммы 1,27 миллиона рублей будет применяться ставка 22 процента, а после достижения — 10 процентов.
Нашим законопроектом предлагается отменить ограничение предельной величины базы и повышающие коэффициенты для начисления страховых взносов и установить единый страховой тариф — 22 процента — для всей суммы доходов участника пенсионного страхования без каких-либо ограничений. Предполагалось ввести эту норму с 1 января 2020 года, но теперь уже получается, поскольку с рассмотрением законопроекта опоздали, с 1 января 2021 года.
Мы проводили соответствующие расчёты, и, кстати, все материалы в пояснительной записке, а также в финансово-экономическом обосновании законопроектов достаточно конкретно представлены, просто прошу вас обратить на это внимание. Вместе с тем мы проводили актуарные расчёты с применением математических методов и на основе консультаций с экспертами Пенсионного фонда: в случае принятия наших законов и установления общей ставки 22 процента за счёт роста ставки на 12 процентов для больших сумм начисление по облагаемой базе может составить свыше 3,08 триллиона рублей. То есть если мы действительно это устанавливаем и те, кто получает зарплату и зарегистрирован в Пенсионном фонде, направляют туда пенсионные взносы по ставке 22 процента для всех, то за счёт высоких заработных плат мы можем дополнительно получить 3,08 триллиона рублей общего фонда облагаемой базы, вернее, суммы для начисления пенсионных страховых взносов.
Основной вопрос: кого это вообще коснётся? Многие возмущены тем, что это коснётся, ну, всех людей. Мы провели расчёты: получается, что это коснётся только 1 процента тех людей, которые делают отчисления в Пенсионный фонд. Из 100 процентов это не затрагивает 99 процентов, потому что годовой объём дохода, по которому другие начисления страховых сумм в Пенсионный фонд, имеет только 1 процент граждан, это примерно 675 тысяч человек, — менее 1 процента, а 99 процентов граждан этого не ощутят. При этом дополнительная сумма страховых взносов, исчисленная исходя из двенадцатипроцентной разницы, может составить 369,6 миллиарда рублей в 2020 году. Вот здесь палата приняла решение по предложению правительства — и НДС на 2 процента повысили, получаем ежегодно прибавку примерно 650 миллиардов рублей. Только за счёт того, что страховые взносы мы переведём на 22 процента, мы сможем дополнительно в Пенсионный фонд направить порядка 370 миллиардов рублей в 2020 году. Ну, соответственно, 1,11 триллиона рублей дотаций из федерального бюджета, запланированные на 2020 год по страховому пенсионному обеспечению, можно на эту сумму уменьшать.
В конечном счёте, получается, освобождается вот такая сумма, её можно направлять детям войны. Здесь как раз ставилась задача: порядка 60—80 миллиардов рублей...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Добавьте время.
Шурчанов В. С. ...на горячее питание для всех школьников, не только начальных классов, сейчас мы затрачиваем порядка 50 миллиардов, а здесь суммы гораздо б о ў льшие. Также можно увеличить пенсионные начисления, прибавив 1 тысячу рублей. У нас 43 миллиона пенсионеров, из них 30 миллионов получают прибавки, вот порядка 30 миллиардов рублей, вернее, 300 миллиардов рублей — на повышение пенсий на 1 тысячу рублей. Мы действительно можем решать самые сложные задачи за счёт перераспределения доходов от богатых и обеспеченных, так скажем, людей в фонды, которые будут стараться больше думать о тех людях, которые имеют заниженные доходы.
При этом данный законопроект — это ещё один шаг к достижению сбалансированного бюджета Пенсионного фонда. И также можно напомнить о том, что нам нужно заместить по международным договорам 40 процентов, а сегодня у нас — порядка 33—37 процентов.
На законопроект есть заключение Правительства Российской Федерации, Счётной палаты, Комитета по бюджету и налогам, комитета по социальным вопросам, а также Правового управления. Я хочу заметить: самое главное, что по всем нашим цифрам, которые приведены в финансово-экономическом обосновании и пояснительной записке, никаких замечаний со стороны этих органов не поступило. Завершая, я хочу сказать, каков их общий вывод: законопроект якобы увеличит фискальную нагрузку на экономику, будет нарушена эквивалентность назначаемых пенсий страховым сборам, получаемым с тех, у кого большие доходы, то есть смысл их возражений состоит в том, что те люди, которые будут перечислять большие страховые взносы, всё равно будут получать маленькие пенсии. Действительно, это так, и так должно быть, потому что у нас солидарная система пенсионного страхования, у нас есть положение о том, что максимальная пенсия не может превышать 20 процентов от средней заработной платы по Российской Федерации.
Мы на это отвечаем так: сегодня в России 99 процентов налогоплательщиков (это порядка 67 миллионов человек) от принятия этого закона получат только плюсы, а примерно 1 процент (как я говорил, это 675 тысяч человек) в принципе будут начислять б о ў льшие суммы взносов, но их финансовое обеспечение достаточно устойчивое, они этого просто не почувствуют. С одной стороны, при этом сократится неравенство, это действительно было бы справедливо, тем более что мы сегодня говорили о том, что в Конституции есть норма о справедливости, с другой стороны, из других бюджетов бюджетной системы меньше средств будет направляться в Пенсионный фонд. Были возражения, что бюджетникам придётся больше платить, больше денежных средств направлять в Пенсионный фонд, но я хочу сказать, что в целом консолидированная бюджетная система никаких изменений не почувствует, потому что где-то больше будут направлять, зато мы сможем из федерального бюджета и бюджетов субъектов Федерации больше направлять в сами эти бюджеты.
Законопроект был рассмотрен в 22 законодательных собраниях субъектов Российской Федерации — положительных заключений семь, из 39 регионов от органов исполнительной власти было девять положительных заключений, в целом субъекты не возражают — остальные отмолчались.
Мы считаем, что такая система жизнеспособна. Тем более, что с момента, когда пенсионное страхование было введено в Российской Федерации в 1990 году, до 2001 года была плоская шкала, правда, по отдельным отраслям проценты отличались. При этом если сегодня отчисления составляют 22 процента, то в 90-х годах они составляли в среднем 28 процентов, для промышленных предприятий — 31,5 процента. Тогда Пенсионный фонд у нас был профицитным. И мы, вынося на рассмотрение эти законопроекты и убирая такое понятие, как предельная величина базы для начисления страховых взносов, хотим превратить Пенсионный фонд опять в самостоятельное финансовое учреждение, которое занимается государственным пенсионным обеспечением, а самое главное, на федеральный бюджет будет меньше нагрузка.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад по 17-му вопросу — Светлана Викторовна Бессараб.
Пожалуйста.
Бессараб С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Автор достаточно подробно изложил, в чём заключается суть законопроекта, поэтому подробно на этом останавливаться не буду.
В соответствии с действующим законодательством исчисление страховых взносов на обязательное пенсионное страхование осуществляется исходя из тарифа страховых взносов в размере 22 процентов в пределах установленной величины базы для исчисления страховых взносов, из которых 6 процентов — это солидарная часть тарифа и 16 процентов — индивидуальная часть тарифа, учитываемая на индивидуальном лицевом счёте застрахованного лица, и 10 процентов свыше установленной предельной величины базы без отражения на лицевых счетах застрахованных лиц. Суммы страховых взносов, уплаченные сверх предельной величины базы (10 процентов), не персонифицируются и не формируют пенсионные права застрахованного лица. Кроме того, следует отметить, что в отечественном пенсионном законодательстве традиционно применяются ограничения либо на сумму пенсии, причитающейся пенсионеру, то есть максимальная величина пенсии, либо на отношение среднемесячного заработка пенсионера к среднемесячной заработной плате в стране, которое установлено не выше 1,2.
По действующей пенсионной формуле величина индивидуального пенсионного коэффициента исчисляется исходя из суммы страховых взносов, уплаченных за застрахованное лицо в пределах базы для начисления страховых взносов за соответствующий календарный год. Таким образом, при действующей системе исчисление страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в пределах установленной величины базы позволяет достичь равнозначности объёма прав на страховые выплаты в системе ОПС уплаченным страховым взносам. Поскольку авторами законопроекта не изменяется действующий порядок распределения тарифа страхового взноса и механизм расчёта ИПК, принятие закона приведёт к ситуации, когда за застрахованных лиц с высоким уровнем дохода будут уплачиваться страховые взносы, значительно превышающие объём прав, учтённых в системе ОПС.
Комитет Совета Федерации по социальной политике не поддерживает концепцию законопроекта, отмечая, что отмена предельной величины базы для начисления страховых взносов на ОПС повлечёт рост расходов на оплату труда у субъектов предпринимательства, что не соответствует задачам создания прогнозируемых условий ведения хозяйственной деятельности и обеспечения стабильности фискальной нагрузки на плательщиков страховых взносов.
Коллеги, от себя хотела бы добавить следующее. В финансово-экономическом обосновании авторы предполагают, что принятие данного федерального закона не потребует выделения дополнительных средств из федерального бюджета для перечисления страховых взносов за федеральных государственных гражданских служащих, годовая оплата труда которых составляет — ну, тут указана старая величина, — будем считать, 1 миллион 292 тысячи рублей, так как при этом просто снизится сумма фактической оплаты их труда. Коллеги, утверждение авторов о том, что нагрузка на работодателей не увеличится, безосновательно, потому что они не учитывают требования статьи 72 Трудового кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой изменение определённых сторонами условий трудового договора допустимо только по соглашению сторон. А это значит, что часть работников — действительно, как сказал автор, высокооплачиваемых работников — будут вынуждены либо подписать соглашение о снижении им заработной платы, порой о существенном снижении, либо пойти под сокращение, потому что это уже следующая процедура.
Уважаемые коллеги, теперь давайте посмотрим, а сколько же таких работников? По данным Росстата на июль 2019 года, таких работников 10 процентов. И в северной части нашей страны таких работников наибольшее количество, там в отдельных регионах доля высокооплачиваемых работников, с заработной платой выше 107 666 рублей, более 30 процентов. Давайте тогда откажем им в повышенном коэффициенте, давайте откажем им в выплате достойной заработной платы! По данным Росстата, средняя заработная плата вот этих высокооплачиваемых 10 процентов населения составляет 157 тысяч рублей, и даже вот такой предварительный расчёт показывает, что работодателям потребуется 53 миллиарда рублей, чтобы оставить зарплату на том же уровне. Думаю, что радужные планы авторов в отношении получения 300 миллиардов или 3 триллионов рублей в бюджет Российской Федерации, в бюджет ПФР необоснованны, потому что в этой ситуации работодатели будут вынуждены сократить заработную плату, а если сократится заработная плата, коллеги, значит, сократятся и выплаты в соответствующие фонды.
Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает не принимать данный законопроект, отклонить его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Содоклад по 18-му вопросу сделает Дмитрий Васильевич Юрков.
Пожалуйста.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагаются две нормы. Первая — исключить из Налогового кодекса с 1 января 2020 года нормы о предельной величине базы для исчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование. И второе нововведение — это отмена десятипроцентного размера тарифа, а исчисление страховых взносов на обязательное пенсионное страхование предлагается осуществлять по тарифу в размере 22 процентов со всей базы.
Коллеги, по действующему Налоговому кодексу плательщиками взносов являются, конечно же, работодатели, и, так как появляются дополнительные расходы, они, соответственно, увеличат себестоимость произведённой продукции или оказанных услуг. На первом этапе (а это предлагается уже в этом году) увеличение нагрузки на бизнес и экономику составит плюс 12 процентов от отчислений фонда оплаты труда высокопроизводительных работников. Безусловно, увеличение нагрузки, а это, как уже говорилось, сотни миллиардов рублей, повлияет и на бизнес, и на экономику, и в целом на деловой климат в стране. Конечно же, бизнес начнёт снижать издержки, и именно здесь кроется главный риск: раз повышаются отчисления с заработной платы, то, очевидно, надо сокращать расходы, а это налоги, и самое простое, конечно же, перейти к зарплатам в конвертах.
Другим аргументом является то, что при полной отмене предельной величины базы для исчисления страховых взносов мы теряем регуляторный механизм финансовых взаимоотношений между федеральным бюджетом и Пенсионным фондом и переходим к корректировке федерального бюджета практически ежемесячно в ручном режиме.
Коллеги, если опираться на технократический анализ финансово-экономического обоснования законопроекта, то, конечно же, хочется его принять, но мы понимаем, что такими управленческими решениями мы окончательно подорвём доверие бизнеса к власти. Основываясь на этом, комитет предлагает не поддерживать данный законопроект в представленной редакции.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В. У меня вопрос к Валентину Сергеевичу.
Валентин Сергеевич, скажите, а соблюдается ли по вашему законопроекту принцип соразмерности, который присущ нашему пенсионному законодательству? В каком плане? Например, на Дальнем Востоке у нас есть (мы только что в связи с предыдущим законопроектом обсуждали это) некоторые потребности — ваша фракция это признаёт, всё-таки в приоритете и ранний выход на пенсию, и другие начисления, те же самые дальневосточные надбавки (как мы знаем, они сейчас отменены, и фракция ЛДПР предлагала здесь, в Государственной Думе, соответствующий законопроект). Так вот, есть ли в вашем законопроекте какие-то преференции для пенсионеров на Дальнем Востоке относительно других территорий Российской Федерации?
Председательствующий. Пожалуйста.
Шурчанов В. С. Я отвечу таким образом. Все те самые льготы, так называемые налоговые расходы, вы знаете, это "Сколково", особые экономические зоны, порт Владивосток, другие дальневосточные зоны, которые пользуются льготами, — для них это всё сохраняется. Кроме того, в статье 421 Налогового кодекса указаны профессии, это в том числе пилоты, диспетчеры — для них и других категорий эти льготы как были, так и сохраняются, потому что там не 22 процента, а пониженные тарифы, то есть устанавливается 6 процентов, 8 процентов. Общие расходы на эти льготы составляют — вот мы недавно рассматривали основные направления налоговой и таможенно-тарифной политики — порядка 45 миллиардов рублей. Но из них пенсионные-то 22 процента, а остальные 8 процентов... мы их сегодня не касаемся. Таким образом, речь идёт о том, что вот эти льготы мы сохраняем, порядка 30 миллиардов рублей, они как были, так и сохраняются.
Что касается вот тех самых заработных плат, о которых мы сейчас заботимся, о чём как раз выступающие говорили. Хочу сказать, кого это коснётся: 1 процента населения. По данным налоговых органов, если брать НДФЛ, свыше 1 миллиарда рублей у нас в стране получают 26 человек, вот 1 миллиард рублей и больше. Ну что, они от этого пострадают? От 500 миллионов до 1 миллиарда рублей получают 580 человек в нашей стране — они что, от этого пострадают? От 100 миллионов до 500 миллионов рублей — это доходы, по которым мы как раз предлагаем начислять взносы в Пенсионный фонд, — получают 4383 человека. В конечном счёте получается, ещё раз хочу сказать, 675 тысяч человек — это с учётом тех, кто до 10 миллионов рублей получает. Ну, в среднем, раз мы 3 триллиона набираем, у них получается... В среднем вот на всех этих 640 тысяч человек, у которых доход от 1 миллиона до 10 миллионов рублей, получается порядка 3 триллионов рублей. То есть никто от этого не пострадает. Более того, да, в бюджет от фонда зарплаты будут направлять 22 процента, зато мы будем меньше дотировать Пенсионный фонд и эти деньги возвратятся обратно в бюджетную систему, в федеральный бюджет, в консолидированный, в бюджеты регионов, муниципалитетов.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. У меня вопрос к представителям комитета.
Уважаемые коллеги, вот мы с вами сегодня в первом чтении приняли закон о поправке к Конституции. В чём же, по вашему мнению, если аргументировать цифрами... С моей точки зрения, представители комитетов по таким законопроектам обязаны только по-бухгалтерски и технократически рассуждать, а не эмоционально-пафосно. Почему у вас нет аргументов? Потому что это уже было: было 28 процентов, — а мы предлагаем 22. Вы сказки рассказываете, что это какому-то бизнесу как-то помешает, — вы цифры приведите! Вот мы вам дали в финансово-экономическом обосновании все цифры, до человека, — у вас эмоции!
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Васильевич.
Юрков Д. В. На выступление, наверное, больше похоже, да?
Из зала.  (Не слышно.)
Юрков Д. В. Аргументы очень простые. Комитет считает, что будет переход в серую зону по заработным платам, — для вас это не аргумент, а для нас это аргумент. И когда мы убираем предельную величину базы, то начинаем с Пенсионным фондом взаимодействовать практически в режиме реального времени, что тоже нарушает правильный подход к управлению. Так что аргументы у комитета очень сильные.
Председательствующий. Будете добавлять что-то?
Бессараб включите микрофон.
Бессараб С. В. Уважаемый Николай Васильевич, я хотела бы обратить ваше внимание на то, что данные Росстата и данные, которые приведены авторами в пояснительной записке и в финансово-экономическом обосновании, серьёзно различаются. По состоянию на июль 2019 года, количество высокооплачиваемых работников, имеются в виду работники, которые получают в среднем в месяц заработную плату в размере 107 666 рублей (это как раз предельная величина исчисления страховых взносов в размере 1 миллион 292 тысячи рублей и выше), составляет в нашей стране уже 10 процентов. Если вы говорите о тех гражданах, которые получают доходы в размере свыше 10 миллионов рублей, то их количество действительно составляет 1 процент (возможно, не буду исключать), а вот численность тех, кто получает больше 107 тысяч рублей в месяц, — 10 процентов, и это в основном, повторю, северяне, которые получают повышенные коэффициенты. Таким образом, ваш законопроект напрямую затронет именно их трудовые отношения, а вы, как член моего комитета, прекрасно знаете порядок согласования условий, определённых сторонами трудового договора. Это может грозить потерей рабочих мест, это может грозить потерей заработной платы или дополнительной нагрузкой на работодателей, что мы считаем неприемлемым.
Председательствующий. Фаррахов Айрат Закиевич, пожалуйста.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Валентин Сергеевич, мы на самом деле очень подробно обсудили на заседании комитета этот законопроект, подобные законопроекты уже были. У меня не было бы вопросов, но ровно неделю назад с этой трибуны Геннадий Андреевич Зюганов, обращаясь к вновь назначенному премьер-министру, высказал мнение (могу сказать даже дословно): в стране "в цене товара 64 процента налогов и 10 процентов заработной платы" — такая формула не работает. Но у вас предложение вместо 64 процентов сделать 68, а вместо 10 процентов — ниже, поэтому прошу вас пояснить.
Председательствующий. Пожалуйста, Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С. Спасибо за вопрос. Ну, во-первых, мы, скажем, все эти цифры взяли в налоговой службе, это первое, и выверили всё в Пенсионном фонде России, это второе. Во-вторых, насчёт доходов: по итогам 2018 года, свыше 60 тысяч рублей получает (а дальше, если больше, статистика не выделяет) 12,4 процента трудящихся. Но что такое свыше 60 тысяч рублей? Умножаем 60 тысяч на 12, получается 720 тысяч рублей в год — это никак 1 миллиону 400 тысячам, вернее, 1 миллиону 270 тысячам не соответствует, нужно ещё, так сказать, в 2 раза повышать. Более того, на северах (давайте мы возьмём среднюю заработную плату по Ханты-Мансийскому округу, по Ямало-Ненецкому округу сегодня), посмотрите, примерно 94 тысячи рублей среднемесячная зарплата в конечном счёте — и там вот такой большой нагрузки не получается. Люди, как раз те, которые столько получают, не пострадают от этого, зато у нас будет возможность как раз пенсионерам-северянам существенно добавить за счёт перераспределения вот этих дополнительных доходов, которые получит Пенсионный фонд.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к докладчику от комитета: вы серьёзно полагаете, если я вас правильно понял, что страховые взносы — это налоговая нагрузка на бизнес?
Юрков Д. В. Мы считаем, что любое увеличение будет влиять на доверие бизнеса к власти в целом, то есть не конкретно в этом случае, а в целом, в общем.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Вопрос тоже к двум представителям комитетов, отрицающим данный вариант решения проблемы.
Дело в том, что во многих развитых странах существует такая система — плоская, и абсолютно нормально, когда существует и прогрессивная шкала в части налога на доходы, изымающая больше у богатых, и плоская шкала в части отчислений в Пенсионный фонд, о которых мы говорим. И здесь стоит вопрос справедливости, кого мы сегодня защищаем: маленькую верхушку богатых, куда попадают в том числе и некоторые чиновники, я прекрасно понимаю, либо основную массу людей, которые за счёт этих 360 миллиардов рублей могут получить, например, индексацию пенсий? Я говорю про работающих пенсионеров, ведь именно им этой суммы не хватает сегодня, такой суммы не хватает, чтобы проиндексировать, а это уже порядка 8—9 миллионов человек.
Председательствующий. Бессараб включите микрофон.
Бессараб С. В. Уважаемый Алексей Владимирович, да, действительно, вы затронули очень важный вопрос. Ваши законопроекты (я имею в виду законопроекты вашей фракции) касаются в том числе работодателей, для которых установлены пониженные страховые тарифы, — это айтишники, аниматоры, это как раз те конкурентоспособные специалисты, которых мы хотим сохранить в нашей стране, не допустить их оттока за рубеж. Кроме того, вы опять повторяете, говорите о верхушке богатых, но вот к этой самой верхушке богатых, о которых вы сейчас говорите, экспроприировать доходы которых снова предлагаете, относятся как раз те самые рабочие, которые трудятся сейчас в условиях северных территорий, в условиях, отличающихся от нормальных, и получают те самые повышающие коэффициенты.
Именно поэтому мы против принятия данных законов.
Председательствующий. Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Валентин Сергеевич, в своём докладе вы обратили наше внимание на то, что особых замечаний со стороны Счётной палаты, со стороны ответственного и других комитетов по данным проектам федеральных законов нет. Тем не менее Счётная палата предлагаемые вами новеллы не поддерживает, а ответственный комитет, как мы видим, считает, что принятие предлагаемых вами новелл приведёт к тому, что за застрахованных лиц с высоким уровнем доходов будут уплачиваться страховые взносы, намного превышающие объём прав, учтённых в системе обязательного пенсионного страхования. Скажите, пожалуйста, каково ваше мнение на этот счёт, но с позиции уже ответственного комитета? Можете ли вы привести три довода в обоснование вашей законодательной инициативы, но с учётом позиции комитета...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Шурчанову включите микрофон.
Шурчанов В. С. Ну, у нас есть негосударственные пенсионные фонды. Вот для тех самых миллиардеров, которые в принципе обязательно в пенсионном страховании по закону должны участвовать и участвуют, это, в общем-то, не играет никакой существенной роли, они могут участвовать и в других, в отраслевых и разных других пенсионных фондах. Насколько я знаю, есть свои пенсионные фонды у "Роснефти", у "Газпрома" и у многих других корпораций, так что их это никоим образом не коснётся. Кстати, у северян, о которых всё время, уже третий раз задают вопрос, тоже есть возможность участвовать в этих самых негосударственных пенсионных фондах.
Сегодня речь идёт о том, что государству нужно взять... Для человека, который получает, допустим, от 100 миллионов до 500 миллионов рублей, эта пенсия не играет никакой роли, потому что наша максимальная пенсия по закону ограничена: средняя зарплата по Российской Федерации плюс 20 процентов — прибавка к этой заработной плате, и никакая страховая пенсия у нас выше этой суммы быть не может. Я не касаюсь государственных пенсионных обязательств и прочего, государственных служащих, там, собственно, вы знаете, другие законы.
Более того, отвечу на то, что якобы понижающие коэффициенты, айтишников и прочих называли — наоборот, я приведу пример: мы написали в изменениях в статью 421, что они получают дополнительные льготы, потому что раньше они платили, вернее, льготами пользовались только в рамках установленной предельной величины, а теперь уже — вот почитайте ещё раз пункт 2 статьи 1 нашего законопроекта — эти льготы распространяются на всю сумму фонда оплаты труда, то есть те самые льготники, которые как раз на Дальнем Востоке и в других местах, в особых экономических зонах, получают дополнительные льготы.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к содокладчикам.
Вот здесь постоянно звучит ваш аргумент о том, что мы таким образом подорвём доверие бизнеса. Давайте рассмотрим тогда государственную компанию — тоже говорили об этом. Я просто взяла калькулятор и посчитала: "Роснефть", 761 миллион рублей за 2018 год — это заработная плата 11 членов совета директоров, если мы разделим, то увидим, что 10 процентов — это 76 миллионов рублей, а 22 процента — это уже практически 155 миллионов рублей в Пенсионный фонд. И если пересчитать, то окажется, что на эти средства 470 человек могут получать пенсию в течение года, если даже мы среднюю пенсию возьмём, а сколько будет средств для того, чтобы пенсию повысить? Мы же сегодня Конституцию меняем, чтобы закрепить социальные гарантии наших граждан! Скажите, почему вы сегодня защищаете социальные гарантии именно самой состоятельной части населения нашей страны? Почему не думаете о пенсионерах, которые сегодня нуждаются в повышении пенсий?
Председательствующий. Депутату Бессараб включите микрофон.
Бессараб С. В. Уважаемая Вера Анатольевна, вы назвали сумму — скорее всего, это сумма вознаграждения членов совета директоров, это не заработная плата. Вознаграждение рассчитывается и облагается совершенно по-особому, особыми налогами, там особое налогообложение и особые правила.
Что же касается защиты в целом — да, мы защищаем солидарную систему и её основные принципы пенсионного обеспечения. Солидарная система как раз в том и состоит, что богатые действительно платят за бедных, но если мы не установим предельную величину страховых взносов, то мы должны будем увеличить максимальную пенсию, а это будет неверно.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Юрков Д. В. Вера Анатольевна, если мы сегодня начнём менять налоговую систему, систему отчислений, то как отреагирует бизнес? Ну конечно же, он отреагирует на это негативно! А вслед за крупным серые схемы начнёт использовать уже и средний, и малый бизнес. Мы не защищаем богатых, мы защищаем налоговую систему, которая должна быть стабильной.
Председательствующий. Так, коллеги, вопросы все заданы.
Есть ли желающие выступить по законопроекту? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
От фракции? От фракции.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Хотелось бы пожелать представителям комитетов, отвергающих законопроекты, более предметно готовиться, потому что, ну, с моей точки зрения, внимательные и знающие люди не услышали ни одного аргумента против. Более того, вы своими выступлениями и ответами отвергли необходимость принятия поправок, которые сегодня приняли. В чём же ваша солидарность? Когда вы на 2 процента поднимали НДС — это сотни миллиардов рублей дополнительно нагрузка на тех же самых работодателей и предприятия, — вы голосовали, так сказать, на ясны очи, никакого тумана, и здесь представители ваших комитетов говорили, что это надо делать, понимаете? Это первое.
Второе. Повторяю для вас: было 28 процентов — предлагаем сделать 22. Всё уже было, и всё собиралось, понимаете?
Третий момент. Я вам напомню, что вы до того защитили состоятельных людей, что многие из них не платят себе зарплату, а с учётом того, что вы дивиденды обложили налогом 9 процентов, даже не 13 процентов, они получают только дивиденды, уходя от всех платежей с заработной платы, понимаете?
Уж если вы защищаете вот тот 1 процент, вы выходите и говорите: 1 процент против, поэтому никаких законопроектов не вносите! Вы вдумайтесь, вот он, защищаемый вами бизнес: только за 2018 год 98 ПАО вывели в офшоры 3,2 триллиона — а кто за это должен отвечать?
Более того, нынешнего премьер-министра вы все хвалили, мы вас поддерживали, некоторые наши товарищи были в налоговой службе, нам бахвалились, что у нас лучшая компьютеризированная налоговая служба, — куда же кто уйдёт? Если всё есть, все получают заработную плату, есть все гарантии, куда же они уйдут? Ну давайте будем честными сами с собой! Поймите, если мы, с одной стороны, будем говорить, что мы за солидарность, субсидиарность ответственности, а с другой — будем по старой колее идти, мы никаких вопросов, ни заявленных в послании президента, ни предлагаемых, вообще-то, в новеллах, никогда не решим, потому что старая колея, она заключается в том, чтобы ничего не менять. Ведь эти льготы госкорпорациям всевозможным на 13 или даже 14 триллионов рублей, которые действуют, никаким образом на пенсионную систему не воздействуют. Никогда в жизни при таком подходе, как в предыдущем законопроекте, по Дальнему Востоку, мы с вами не решим ни одной проблемы, потому что олигархат заинтересован в замене коренного населения завозимыми на время аборигенами, понимаете? И вот в тех самых конвертах, которые сегодня процветают чем дальше от России...
Уважаемые коллеги, большая просьба к вам: если мы хотим действительно конструктивно обсуждать законопроекты, их надо читать и предметно отвечать, аргументами, а не эмоциями. Валентин Сергеевич вам привёл все расчёты. Более того, я с этой трибуны вам много раз говорил о нашей сегодняшней статистике: она не просто не выдерживает никакой критики, её нет, эту службу разрушили, многократно реформировав и отдав как подведомственное подразделение. ООН выпустила специальный документ, который рекомендует главам государств и правительств вывести статистический орган из подчинения. В подавляющей части стран за непредставление в статистический орган достоверной информации предусмотрена серьёзная уголовная ответственность. Благодаря в том числе и присутствующим в зале в Российской Федерации с 2006 года это похоронено, у нас нет достоверной статистики, понимаете? Поэтому мы, для того чтобы вам больше аргументов привести, взяли данные налоговой инспекции. Точнее, чем у налоговой, данных, куда сколько собрали, нет сегодня, понимаете? И просим вас свою аргументацию тоже подкреплять, называйте статсборник, страницу, кто ответственный за эту страницу. Вы сегодня даже...
Мы раньше, в предыдущих созывах, обязательно по итогам года в апреле получали пять наборов различных статсборников. Сегодня кто из вас получает? В лучшем случае вы можете купить, если привезут вот сюда, в этот превратившийся в бутик книжный ларёк на первом этаже нового здания.
Уважаемые коллеги, я очень вас прошу внимательно почитать. Если хотим реформировать, достигать вот той самой солидарной, субсидиарной ответственности и приводить в порядок нашу экономику, давайте начнём обсуждать конструктивно и со знанием дела, а не просто ля-ля.
Прошу поддержать наши законопроекты.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич, от фракции выступление.
Шеин О. В. Аналогичный законопроект в прошлом году, 6 марта, с этой трибуны я, как представитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", докладывал вместе со своими коллегами.
Позиция фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" заключается в том, что необходимо преодолевать неравенство. Элементом неравенства в стране, конечно, является как плоская шкала подоходного налога, так и регрессивная шкала отчислений в страховые фонды, в Пенсионный фонд и в Фонд социального страхования, когда высокооплачиваемые работники, получающие по 100 тысяч и больше в месяц, платят меньше отчислений в страховые фонды, чем остальной работающий класс. И когда нам говорят, что это очень квалифицированные работники, мы видим, что они у нас куда ни кинь... Все начальники — это квалифицированные работники. Правда, не очень понятно, как при таком руководстве, при столь высокой квалификации руководящих кадров до жизни такой дошла страна? И мы считаем необходимым покрыть имеющийся дефицит по Пенсионному фонду и Фонду социального страхования как раз за счёт перехода на плоскую шкалу страховых взносов, когда размер взносов не будет уменьшаться по мере роста заработной платы человека.
Кстати, хочу сказать, что вся прошлогодняя трескучая демагогия об отсутствии взносов и денег в Пенсионном фонде, из-за чего был протащен известный всем закон о повышении пенсионного возраста и лишении людей фактически права на пенсию, как раз проистекала из-за совершенно упрямого нежелания переходить на плоскую шкалу, а она бы позволила всем сохранить прежний пенсионный возраст, 55 и 60 лет, включая, кстати, тех самых высокооплачиваемых работников, о которых сейчас нам коллеги из другой фракции льют крокодиловы слёзы.
Следующий аргумент, который здесь приводится, в пользу того, почему нельзя принимать такой закон, кроме заботы о высококвалифицированных кадрах: это, мол, нагрузка на бизнес. С каких пор социальные взносы стали нагрузкой на бизнес? Социальный взнос — это не налог, как придумывает российский правящий класс, социальный взнос — это отчисление с заработной платы работника, невыплаченная работнику часть его заработной платы, отложенная на его будущую пенсию, на его медицинскую страховку и на его возможное пособие по безработице либо по инвалидности. Так что ни о какой нагрузке на бизнес здесь и близко речи нет! И все эти демагогические рассказы про российский правящий класс, который в итоге будет крайне обижен, демотивирован, надо прекращать раз и навсегда. Социальные взносы — это не нагрузка на бизнес, поэтому не стоит здесь поощрять известную логику, при которой бизнес, точнее даже капитал, рассматривает страховые взносы как свою недополученную прибыль и в связи с этим пытается лишить работающий класс права и на пенсии, и на медицинские страховки за счёт отмены всей системы отчислений и перехода на капитализацию.
Следующий момент. Здесь говорят, что никак нельзя взять и перейти на плоскую шкалу, поскольку в этом случае обязательно возникнут повышенные обязательства в отношении топ-менеджеров применительно к размерам их будущих пенсий и топ-менеджеры, верхушка "Роснефти", "Газпрома" и других корпораций, обязательно должны будут получать какие-то многомиллионные пенсии. Это не так. Мы руководствуемся российскими конвенциями и соглашениями, которые подписали, в том числе Конвенцией Международной организации труда 1952 года (наша страна её ратифицировала) и Рекомендацией МОТ 1944 года, где сказано, что применительно к высокооплачиваемым работникам система страховых взносов предполагает возможность невыплаты им полноценного размера возмещения, что человек, имеющий сумасшедшую заработную плату и отчисляющий взносы в Пенсионный фонд, не вправе претендовать на сумасшедшую пенсию, ему вполне хватит собственных накоплений. И это положения конвенции, которую подписала наша страна, это рекомендация Международной организации труда! И вот эта демагогия, которая уже второй год в этом зале идёт, — про то, что мы никак не можем принять такое решение, иначе нам придётся взять на себя обязательства перед верхушкой корпораций по большим выплатам в пенсионные фонды, — не соответствует никаким международным соглашениям Российской Федерации и международной практике тоже; безотносительно, кстати, сегодняшнего голосования, проходившего с утра, оно на совершенно другие международные вопросы было обращено.
Следующий момент, по северянам. Нам рассказывают о том, что принятие предложения о плоской шкале очень сильно ударит по людям, работающим на Севере. Во-первых, не надо делать вид, что на Севере все получают зарплату по 100 тысяч рублей. В Мурманске, к примеру, — а это явно Север, не Юг — средняя заработная плата 68 тысяч рублей, в Коми — порядка 40 тысяч, в Якутии — 65 тысяч, поэтому не стоит притворяться, что здесь есть некая забота о работающем классе, который трудится на северах. Во-вторых, относительно работающих на северах во втором чтении можно внести корректирующую поправку. Так что это не забота о работающем классе, это совершенно классовая забота о своих товарищах или лично о себе, о тех, кто не хочет оказаться в ситуации сдерживания неравенства доходов.
Законопроект — коллеги из КПРФ говорят о сумме 350 миллиардов рублей, Пенсионный фонд на моей памяти называл в своё время сумму порядка 600 миллиардов рублей — не столько фискальный, потому что, действительно, в этом случае сверхдоходы и заработные платы менеджмента могут быть несколько сокращены, сколько о снижении неравенства в Российской Федерации; это законопроект о том, чтобы вот то гигантское социальное расслоение, которое начинает потихонечку репродуцироваться в поколениях, когда возникают поколения некой новой наследственной "аристократии" и поколения бесконечно работающего класса наследственных рабочих без всяких прав, сдерживалось, было остановлено. И конечно, это требует совершенно другой налоговой политики, как и прогрессивной шкалы НДФЛ (подоходного налога). Напомню, что после Второй мировой войны в Штатах ставка прогрессивного налога достигала отметки в 95 процентов, в Великобритании — 97 процентов, сейчас меньше, порядка 60 процентов, но тем не менее. И конечно, это должно сопровождаться переходом на плоскую шкалу страховых взносов.
Обсуждаемый законопроект целиком соответствует стратегии "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" (мы первые, кстати, в этом зале такую идею высказали), и мы очень рады, что коллеги из КПРФ сегодня вместе с нами участвуют в борьбе за эти ценности, мы, безусловно, поддерживаем, приветствуем данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вострецов Сергей Алексеевич. От фракции.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сразу скажу, что я со всем был бы согласен, но согласиться с утверждением Валентина Сергеевича о том, что, когда с 90-го года по 2001 год было 28 процентов отчислений, всё было в порядке, в шоколаде, не могу. У меня мама — царствие ей небесное, она уже давно умерла, в 57 лет, — как раз тогда вышла на пенсию (30 лет стажа, пятеро детей, сама, между прочим, послевоенное дитя, родилась в землянке у воина-победителя, мой дед и прошёл всю финскую войну, и до Берлина дошёл), и сказать, что она тогда жила далеко не в шоколаде на эту пенсию, — ну, ничего не сказать; у меня есть две сестры, которых она... Если бы я её не поддерживал, то вряд ли бы и сёстры стали достойными людьми, а сейчас у одной уже пятеро ребятишек, у другой двое, всё в порядке. И медицины тогда фактически не было. А сейчас — совсем другая страна, другой уровень... Хотя, конечно, зарплаты маленькие, пенсии маленькие.
Теперь по существу. Что предлагается в данном законопроекте? Сделать ставку 22 процента в отношении всего дохода или 26. При всей, казалось бы, демократичности данной нормы последствия будут отрицательные. Почему? Во-первых, как говорили мои коллеги, инициаторы законопроекта не учли, что будут дополнительные расходы бюджета, не указали источников, не предусмотрели их. Во-вторых, возникает ситуация, когда застрахованные лица будут уплачивать страховые взносы, значительно превышающие объём прав, учтённых в пенсионной системе. О чём я говорю? Сегодня у нас по вкладам в банках страховое возмещение 1 миллион 400 тысяч рублей, а вот 2 миллиона, 3 миллиона государство уже не тянет, поэтому оно б о ў льшую сумму не страхует, то есть 1 миллион 400 тысяч мы страхуем, а больше не можем. То же самое и здесь: вот есть предельная величина 1 миллион 290 тысяч — соответственно, будешь ты зарабатывать 30 тысяч, 60 тысяч или 100 тысяч в месяц, разница в пенсии ещё будет, а если больше, то этой разницы уже не будет. Разве с точки зрения справедливости в отношении тех, кто больше зарабатывает, это справедливо? Конечно несправедливо! Дай бог, чтобы все больше зарабатывали, Николай Васильевич, надо к этому стремиться, а не к тому, чтобы всех выравнять.
Кстати, по поводу прогрессивной шкалы налогообложения я с вами полностью согласен, и я поддержал коммунистов при голосовании, хотя пробелов там было очень много, Николай Васильевич. Но я считаю, в первую очередь мы должны добиться, чтобы закон исполнялся всеми на 100 процентов. У нас сегодня одна треть граждан находится в тени, то есть вообще налогов не платит. Меня обвиняли — и даже многие коллеги в зале поддержали, — что я чуть ли не для домохозяек хотел налог ввести. Прежде всего скажу: у нас юридически нет понятий "домохозяйка", "домохозяин" или "домохозяйство", и даже если бы кто-то хотел такой налог ввести, это было бы невозможно. А мы фейки комментируем! Коллеги из любых фракций, давайте мы будем корректны и будем друг друга поддерживать!
Как профсоюзник, я не могу согласиться: если человек зарабатывает больше, то и пенсия у него должна быть больше, тогда будет справедливость. А налог, конечно, надо вводить. Но давайте сначала посмотрим. Сейчас режим для самозанятых уже ввели в 19 регионах, так из почти 30 миллионов только 300 тысяч за год вышло из тени. Давайте посмотрим, будет ли это работать, зачем воду в решето лить? Мы ничего так не получим! Будет закон, а потом и богатых... Если бы сегодня эта одна треть платила налоги, мы бы уже сегодня могли увеличить пенсии на одну треть, бюджетникам зарплату — на одну треть. Может быть, и вопросов таких не возникало бы.
Что касается данного законопроекта, отмена предельной величины страховой базы может также привести к увеличению себестоимости продукции, произведённой в России, поставить её в неравное положение с продукцией из других стран, где такие ограничения предусмотрены.
Учитывая всё изложенное, к сожалению, фракция данный законопроект поддержать не может. Но вам всё равно спасибо за то, что всегда поднимаете такие актуальные вопросы. Справедливость должна быть, и она обязательно будет! Уверен, что президент нас поддержит.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну, не мог не выйти на трибуну, потому что очень интересная дискуссия идёт. Такое впечатление, что многие выступающие вообще забыли прочитать законодательство, которое они сейчас комментируют. Ну, тогда я напомню. До 2011 года ставка страховых платежей была 26 процентов, из них 20 процентов шло в Пенсионный фонд, 6 процентов — в другие фонды. В 2011 году ставку подняли до 34 процентов, из них 26 процентов пошло в Пенсионный фонд, остальные 8 процентов — в страховые фонды. Сейчас ставка — 30 процентов, из них 22 процента идёт в Пенсионный фонд, 8 процентов — в другие фонды.
Дальше самое интересное. Вот сейчас коллега Вострецов сказал: я за то, чтобы люди, которые получают высокие зарплаты, получали высокие пенсии. Разочарую вас, коллега Вострецов! Дело в том, что те 10 процентов, которые уплачиваются от дохода свыше предельного размера, не идут на лицевой счёт гражданина, они идут в солидарную часть пенсии, то есть они идут на выплату фиксированной части пенсий для всех остальных. Разочарую вас, хотя вы должны были бы это знать.
Дальше. Я хочу ответить на вопрос Выборного Анатолия Борисовича: каким образом принятие закона повлияет на пенсионные права тех граждан, с которых будут брать в полном объёме, не 10 процентов, а в полном объёме — 22 процента? Никак не повлияет, потому что всё, что сверх установленного предела, идёт в солидарную часть пенсии. Сейчас — 10 процентов, будет — 22, то есть богатые сейчас из своего фонда оплаты труда тратят на всех остальных 10 процентов, а будут — 22. Справедливо это? Конечно справедливо! У нас нет прогрессивной шкалы подоходного налога, ну пусть хотя бы пенсионные-то права... пусть платят одинаково. Сегодня получается...
Из зала.  (Не слышно.)
Гартунг В. К. Так, не выкрикивайте, пожалуйста, с места.
Председательствующий, сделайте замечание.
Я же вам поясняю, чтобы вы понимали, о чём говорите.
Дальше. 22 процента распределяются: 16 процентов идёт на лицевой счёт, 6 процентов — в солидарную часть. Если гражданин старше 1967 года рождения, все 16 процентов идут на его лицевой счёт, а чем моложе человек, тем меньше процентов идёт на его лицевой счёт и тем больше идёт в накопительную часть пенсии, которую вы заморозили на несколько лет, то есть вы её фактически у людей отняли.
Что предлагает КПРФ и что предлагали мы в законопроекте, который был отклонён 6 марта прошлого года? Мы предложили со всех брать одинаково. Но пенсионные права богатых граждан это не расширит, и вот эти разговоры в зале о том, мол, как же мы такие пенсии-то будем платить, у Пенсионного фонда не хватит денег, чтобы с ними рассчитаться, — да хватит! Права останутся те же, а доходы Пенсионного фонда вырастут, поэтому надо этот законопроект поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик?
Пожалуйста, включите Шурчанову микрофон.
Шурчанов В. С. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Хотел бы выразить большую благодарность: спасибо всем тем участникам, депутатам, которые при рассмотрении нашли возможность высказаться, выступить, внести свои предложения. Очень активная дискуссия, и, самое главное, я чувствую обстановку в зале: все хотят решить этот вопрос, но почему-то административно никак не смеют, хотя депутаты должны свободнее себя чувствовать, особенно с учётом тех самых процессов изменения Конституции, когда солидарность, справедливость уже выносятся на первый план. Так что всем спасибо! Это первое.
Второе. Вот для всей страны хочу особо выделить: никого мы сегодня не предполагаем обижать. Средняя зарплата, уважаемые коллеги, по Российской Федерации, по итогам 2018 года, составляет 43 724 рубля — вот умножьте, пожалуйста. В конечном счёте со всеми повышающими коэффициентами выходит сумма где-то 1,1 миллиона рублей, а мы говорим о 22 процентах начиная с суммы 1,27 миллиона рублей в условиях нынешнего, 2020 года. Таким образом, ещё раз хочу подчеркнуть, вот мы сидим здесь, думаем, решаем, принимать ли законы, — а 99 процентов людей от этого выиграет! Да, 1 процент, безусловно, что-то теряет, но мы за 99 процентов или всё-таки за этот 1 процент? Тем более, что мы говорим о конкретной заработной плате. Ну, свыше 1 миллиарда получает 26 человек — что, мы для них, что ли, сидим, говорим, их интересы защищаем? У них очень много защитников, более того, они настолько обеспечены, что могут каждому пенсионеру по тысяче рублей прибавить и при этом оставить ещё и себе.
Третье. Хотел бы сказать по поводу ставок. Действительно — здесь уже коллеги высказались, — по 2001 год у нас Пенсионный фонд был профицитным как раз за счёт вот тех самых ставок: 28 процентов было в 91-м году, потом в 93-м стало 31,6 процента — сегодня мы до этих вершин ставки-то даже и не поднимаем, 22 процента так и остаётся, это уже выверенная практика, это позволяет такие вопросы решать.
И в завершение хочу сказать вот что. Приводятся аргументы, что у нас теневая экономика, серые зарплаты, что мы не можем налоги собрать, — ну, государство, если мы нормальное государство, обязано собирать, на то оно и государство, а если не может собирать, тогда мы должны государство это заменить, по сути дела, сменить власть, поставить, избрать такую власть, которая способна, в общем-то, собирать. Мы считаем, что это принципиально важный вопрос, особенно в нынешнее время, когда говорят о том, что надо перейти к экономике роста. Так вот, без решения конкретно этого вопроса мы перейти к экономике роста не сможем.
Ещё раз хочу всех призвать к тому, чтобы поддержали эти два наших законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчики, есть желание выступить? Нет.
Коллеги, сейчас мы проголосуем по этим законопроектам, и у нас ещё есть проект постановления Государственной Думы о календаре и четыре законопроекта, рассматриваемые в соответствии со 118-й статьёй Регламента. Такая программа предлагается до конца заседания. Нет вопросов? Спасибо.
Сейчас Дмитрию Анатольевичу Морозову... А, извините, коллеги, не проголосовали.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части исчисления страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию)", пункт 17 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части исчисления страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию)", 18-й пункт повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Не принимается.
Дмитрий Анатольевич Морозов, пожалуйста, для справки.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По поручению Председателя Государственной Думы Вячеслава Викторовича Володина разрешите коротко доложить вам о сложившейся санитарно-эпидемиологической обстановке в связи с распространением инфекции, вызванной коронавирусом, его новым типом, РНК-вирусом. Ну, многое, коллеги, вы уже знаете. Хочу сказать, что мы запросили Роспотребнадзор и я буду говорить, опираясь на данные, представленные нашими глубокоуважаемыми коллегами.
Ситуация меняется, но по тем данным, которые проверены, 464 заразившихся и девять погибших, б о ў льшая часть из них — это граждане Китайской Народной Республики.
Что у нас в активе, коллеги, с государственной точки зрения? Ну, во-первых, Роспотребнадзор с первых дней ситуацией занимается и контролирует, организован мониторинг эпидемиологической ситуации, усилен санитарно-карантинный контроль, разработаны диагностические алгоритмы. Не буду на всём останавливаться, но организационные меры есть, они выполняются. Это первая часть.
Второе, что очень важно. Менее чем за семь дней нами, я имею в виду Российскую Федерацию, разработан диагностикум средств для лабораторной диагностики этого нового патогена. Это очень важно. И что очень важно — диагностику возможно провести за два-четыре часа в экстренных ситуациях, что позволяет рано установить диагноз, рано выполнить разобщение больных и здоровых и, собственно, назначить патогенетическую терапию, которая, я уверен, будет отработана. Плюс этот диагностикум позволяет дифференцировать заболевания с так называемым SARS-вирусом — это то, что раньше называлось атипичной пневмонией. Ну, должен вас уведомить, уважаемые коллеги, что все лаборатории, относящиеся к Роспотребнадзору, по всей России обладают всем необходимым оборудованием и укомплектованы теперь ПЦР-диагностикумом по этому вопросу, плюс созданы временные методические рекомендации Росздравнадзора по диагностике этого вируса.
И последнее, о личной профилактике, поскольку это касается каждого из вас, членов ваших семей, избирателей. Сейчас, на региональной неделе, я думаю, вы сможете это донести, рассказать, как обстоит ситуация. Ну, прежде всего скажу, что нужно планировать свои поездки и посещение общественных мест. Собственно, я имею в виду поездки за рубеж, в том числе посещение зоопарков и рынков, на которых продаётся мясо и особенно морепродукты. Хотя, обращаю ваше внимание, передача вируса этим путём дополнилась, собственно, передачей вируса от человека к человеку. Мытьё рук несколько раз в день рекомендуется при любой вирусной инфекции, и здесь это тоже знаково. Маски — это больше для тех, кто уже заболел, наверное, и в то же время для тех, кто находится в контакте. При первых признаках — не заниматься самолечением, надо обратиться к врачам, потому что сегодня есть вирусологическая диагностика, и это очень большое подспорье в дальнейшем лечении.
Сейчас проходит совещание Всемирной организации здравоохранения по этому вопросу, мы будем вас информировать. Плюс после региональной недели комитет на первом же заседании рассмотрит, заслушает этот вопрос.
Желаю вам здоровья, коллеги!
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Дмитрий Анатольевич, большое спасибо за информацию.
Коллеги, переходим к рассмотрению 54-го вопроса. О проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 4 по 20 февраля 2020 года". Докладывает Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В феврале планируется девять заседаний Думы. В проекте календаря 96 законопроектов: 15 законопроектов во втором чтении, 77 — в первом и четыре законопроекта о ратификации. Три законопроекта внесены Президентом Российской Федерации, два из них направлены на создание благоприятного делового климата в стране и сокращение рисков ведения предпринимательской деятельности. Изменения планируется внести в Уголовный, Уголовно-процессуальный кодексы и в КоАП. Также внесён в календарь законопроект о ратификации протокола между Российской Федерацией и Киргизской Республикой, касающегося статуса и условий пребывания объединённой российской военной базы на территории Киргизской Республики.
Правительством внесён 31 законопроект. Среди них — законопроект первого чтения "О проведении эксперимента по ведению отдельными работодателями электронных документов, касающихся трудовых отношений с работниками", который решает задачу нормативного регулирования цифрового взаимодействия предпринимательского сообщества и государства в части заключения, изменения, расторжения, хранения трудовых договоров, внедрения кадрового документооборота в электронном виде. Также планируется внести изменения в закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов". Предстоит ратификация Протокола об обмене информацией в электронном виде между государствами — участниками СНГ для осуществления налогового администрирования. Также предполагается рассмотреть законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части повышения эффективности выявления и пресечения ограничивающих конкуренцию соглашений и согласованных действий".
Отмечу также правительственный законопроект, разработанный в рамках национальной программы "Цифровая экономика", им вносятся изменения в Закон "О защите прав потребителей" с целью расширения круга субъектов предпринимательства, обязанных обеспечить потребителю оплату товаров с использованием национальных платёжных инструментов в рамках национальной системы платёжных карт.
Также в рамках реализации федерального проекта "Нормативное регулирование цифровой среды" подготовлены изменения в часть четвёртую Гражданского кодекса, касающиеся расширения использования электронных технологий при регистрации объектов интеллектуальных прав.
В феврале также планируется рассмотреть проект закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле", разработанный в целях снижения затрат российских экспортёров при осуществлении ими внешнеторговой деятельности, и ещё один правительственный законопроект второго чтения — "О едином федеральном информационном ресурсе, содержащем сведения о населении Российской Федерации".
Несколько слов о рассмотрении представленных фракциями перечней приоритетных законопроектов, всего их 28. В январе в порядок работы мы включили 15 законопроектов, из них шесть рассмотрено, два перенесено на более поздний срок. В календарь на февраль включено ещё шесть законопроектов, и те проекты, которые мы сегодня не успели рассмотреть, перейдут, естественно, на февраль.
Хочу ещё раз обратиться к председателям комитетов, к фракциям. Мы договаривались, что наиболее важные законопроекты включаем в перечни приоритетных, остальные, которые комитет рекомендует к отклонению, желательно всё-таки разрешать рассматривать по упрощённой процедуре. Как вы знаете, мы увеличили количество приоритетных законопроектов, вы видите, мы их рассматриваем практически на каждом заседании.
Как вы помните, в связи с изменениями, произошедшими в Правительстве Российской Федерации, нами было принято решение отменить "правительственные часы", назначенные на январь и февраль. Новый план "правительственных часов" готовится, будем обсуждать его с правительством, вынесем на ваше рассмотрение в начале февраля.
Коллеги, 15 января Президент Российской Федерации обратился с посланием к Федеральному Собранию, определил основные направления внутренней и внешней политики. Уже началась работа по реализации послания, сегодня мы с вами одобрили в первом чтении проект закона о поправке к Конституции. Естественно, мы эту работу будем продолжать в феврале, но очевидно, что принятие этих конституционных поправок повлечёт необходимость внесения корреспондирующих изменений в более чем три десятка актов федерального законодательства. Я думаю, что в ближайшее время на заседании рабочей группы по реализации ежегодных посланий президента будет утверждён и представлен на рассмотрение Совета, а потом Думы план первоочередных мер по законодательному обеспечению послания, и, конечно же, эти законопроекты будут рассматриваться Государственной Думой в первоочередном порядке.
Ну а пока предлагаю утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой в феврале. Готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Коллеги, будут ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Пользуясь тем, что Ольга Викторовна в зале, я хотел бы у неё поинтересоваться, будет ли известный нам с вами проект постановления включён в этот график работы, с 4 по 20 февраля?
Председательствующий. Ольге Викторовне Савастьяновой включите, пожалуйста, микрофон.
Савастьянова О. В. Сергей Владимирович, когда в прошлый раз вы спрашивали, мы с вами говорили о весенней сессии, сейчас можно уточнить, сказать, что это февраль.
Председательствующий. Спасибо.
Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, хотелось бы узнать о судьбе законопроектов, которые были внесены депутатами фракции КПРФ и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", о запрете никотиносодержащих смесей. Дело в том, что ситуация ведь обострилась и совершенно не меняется, — думаю, что на этот запрос общества нужно быстрее реагировать. Хотелось бы всё-таки узнать, что с этими законопроектами? Надо их принимать быстрее, дети-то травятся!
Председательствующий. Дмитрий Анатольевич, наверное, вы ответите?
Депутату Морозову включите микрофон, пожалуйста.
Морозов Д. А. Уважаемые коллеги, мы уже докладывали, что в комитете создана рабочая группа. Работа очень обширная, поступило 115 поправок к законопроекту, который касается электронных средств, и б о ў льшая часть поправок касается никотиносодержащих смесей, веществ. Сейчас оттачивается терминология. Было проведено одно совещание рабочей группы, завтра будет второе, и мы надеемся, что вынесем на ваше рассмотрение уже полностью готовый проект.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Коллеги, и четыре законопроекта по сокращённой процедуре.
50-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации (в части изменения периода применения повышенной ставки налога на прибыль, зачисляемого в федеральный бюджет)". Докладывает Дмитрий Васильевич Юрков.
Юрков Д. В. Уважаемые коллеги, в законопроекте предлагается вернуться к ставке 20 процентов. Комитет отмечает, что это значительно увеличит разрыв в бюджетной обеспеченности между субъектами, поэтому предлагает законопроект не поддерживать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	24 чел.	5,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	25 чел.
Не голосовало	425 чел.	94,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Игорь Николаевич Шубин.
Шубин И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет данный законопроект не поддерживает, так как вопросы, касающиеся сроков рассмотрения Государственной Думой проектов федеральных законов в сфере законодательства о налогах и сборах, согласно статье 2 Налогового кодекса не являются предметом регулирования законодательства о налогах и сборах. По этой причине есть отрицательное заключение правительства, Счётной палаты. Ну и в связи с изложенным комитет предлагает не поддерживать, отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Ставлю законопроект на голосование.
Коллеги, нет возражений против использования ускоренного режима голосования? Нет.
Пожалуйста, ускоренный режим голосования включите.
И далее будем по ускоренному.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	44 чел.
Не голосовало	406 чел.	90,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
52-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 9 2  статьи 156 Жилищного кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён в Государственную Думу в июне 2017 года, а в июле того же года был принят 258-й федеральный закон, который урегулировал данное положение. Комитет не поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И 53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные федеральные законы по вопросу назначения на должность уполномоченного по правам человека, уполномоченного по правам ребёнка, уполномоченного по защите прав предпринимателей в субъекте Российской Федерации и досрочного прекращения полномочий указанных лиц". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Комитет внимательно инициативу изучил, считает предложенный подход избыточным и рекомендует отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Всем спасибо. Заседание объявляю закрытым. 