10 марта 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 марта 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация, обращаю внимание.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 09 сек.)
Присутствует	428 чел.	95,1 %
Отсутствует	22 чел.	4,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	22 чел.	4,9 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 428 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На сегодняшнем пленарном заседании по уважительной причине отсутствует 17 депутатов, присутствовать будет 433.
Председательствующий. Коллеги, все зарегистрированы? Все.
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Просьба включить режим голосования.
Голосуем за принятие за основу проекта порядка работы на сегодняшний день, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Проект порядка работы на сегодняшний день принят за основу единогласно.
Коллеги, есть ли замечания, вопросы, предложения по порядку работы на сегодняшний день? Нет.
Ставится на голосование: принять порядок работы на сегодняшний день в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принят единогласно.
По ведению — Карелин Александр Александрович. Пожалуйста.
Карелин А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Дело в том, что Конституция, за внесение изменений в которую мы сегодня будем голосовать, даст нам, если они будут приняты на всероссийском голосовании 22 апреля, б о ў льшие полномочия. Очевидно, что президент предлагает увеличить роль партий, усилить роль нашего населения через представительство в парламенте — в Госдуме, в Совете Федерации. Поэтому я считаю, что было бы честно провести новые выборы под такие новые наши возможности.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович.
Вы своё предложение оформите в виде поправки для рассмотрения сегодня в зале?
Включите Карелину микрофон.
Карелин А. А. Да-да, именно так.
Председательствующий. У вас есть такое право, поэтому готовьте эту поправку. Когда мы подойдём к рассмотрению поправок, розданных в зале, мы эту поправку в соответствии с процедурой и нормами Регламента рассмотрим.
Уважаемые коллеги, сейчас у нас 2-й вопрос, о проекте закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации и функционирования публичной власти". Доклад председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Павла Владимировича Крашенинникова.
Уважаемые коллеги, я понимаю, что все обсуждают инициативу Карелина, но давайте подождём, пока Александр Александрович не подготовит поправку, в рамках процедуры мы к этому вопросу обязательно подойдём сегодня, все аргументы прозвучат. А что касается крайне важного вопроса, который мы должны рассмотреть, нам необходимо сейчас определиться с порядком его рассмотрения.
И я вижу, что Харитонов Николай Михайлович записался на выступление по порядку ведения.
Пожалуйста, Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Я уважаю мнение своего земляка, Александра Александровича, но я сразу невольно вспомнил 1993 год, 21 сентября, когда Борис Николаевич издал указ № 1400 о роспуске Съезда народных депутатов, депутатом которого я был. Сегодня на Совете Думы коллега Макаров сказал: бушует мировая экономическая война, коронавирус бушует в масштабах страны — наверное, надо остановиться, давайте сначала переборем все эти проблемы, а потом будем ставить такие вопросы; надо, чтобы мы были все вместе, сообща, надо же врага, экономическую беду приостановить, коронавирус остановить, а мы — самораспускаться. То ли больше заняться нечем... Не забывайте 1993 год, к чему он привёл. И как была проголосована Конституция на референдуме, я тоже помню.
Председательствующий. Спасибо. Но, Николай Михайлович, это не по ведению.
Пожалуйста, Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я по другому вопросу: я по порядку обсуждения поправок к Конституции. Мои избиратели задают вопрос: не будет ли в России какой-нибудь катастрофы, либо большой беды, либо нападения иностранной державы — почему поправки к Конституции обсуждаются не по Регламенту Государственной Думы, а в пожарном порядке, собираются законодательные собрания субъектов Российской Федерации с нарушением их регламентов? В связи с этим у меня есть предложение: обсудить сегодня поправки по нашему Регламенту, как положено, при этом продлить работу Государственной Думы на необходимое количество часов. Мы готовы хоть всю ночь обсуждать эти поправки, но каждую из этих поправок представить и подробно обсудить.
Председательствующий. Спасибо, Елена Григорьевна.
Елена Григорьевна, прежде чем говорить о том, что поправки обсуждаются в пожарном порядке, вы посмотрите, например, как обсуждались поправки при принятии Конституции 1993 года, сопоставьте — и увидите, насколько сейчас вдумчиво, основательно подходят депутаты к этому вопросу: постоянно идут консультации с экспертным сообществом, с юристами на протяжении последнего времени, вообще с момента возникновения этого вопроса у нас в политической повестке. Ну, коллеги, какое ещё необходимо время? И потом, самое главное — поправки у нас вступают в силу только после одобрения населением. О чём мы говорим? Задумайтесь! Зачем мы сами дискредитируем свою работу? Когда это было — приведите пример, — вообще в истории, не только в современной России, но и раньше? Не было этого никогда.
Инициативная группа, рабочая группа постоянно собиралась, была в диалоге с президентом, в эту рабочую группу входили представители всех фракций в Государственной Думе, представители гражданского общества. Дальше поправки поступали в профильный комитет. Мы с вами неоднократно продлевали срок приёма поправок. Эти поправки закончили обсуждать буквально на прошлой неделе в рамках комитета — посмотрите, какое количество! Вовлечены все фракции. Да, чьи-то поправки получили поддержку комитета, чьи-то поправки не получили. Мы сегодня услышали предложение Александра Александровича Карелина, он предложил рассмотреть свою законодательную инициативу: опять-таки в рамках Регламента он должен подготовить её, она должна быть роздана в зале, и мы её будем рассматривать.
Что касается рассмотрения законодательных инициатив о поправках к Конституции... У нас прошло первое чтение, причём первое чтение нас всех объединило, мы же все поддержали концепцию, и вы голосовали за. А что изменилось между первым чтением и вторым? У кого-то поправка не прошла, но зачем шантажировать всех, отстаивая свою точку зрения? Вы убеждайте, но не откладывайте: вызовы, с которыми столкнулась Россия, — вы абсолютно правильно, коллеги, об этом говорите — требуют в том числе изменений в основной закон — в Конституцию. Друзья мои, это то, что требуется именно сегодня. Мы с вами решаем вопрос о приоритете норм нашей Конституции перед решениями международных органов. Мы Конституцию, особенно по вопросам, касающимся социального государства, наполняем конкретным содержанием: там не было ничего, просто запись была. Понятно, что кто-то хочет свою идею продвинуть, её привнести, — давайте вести диалог, вести диалог в рамках комитета, в рамках фракций.
Вот мы сегодня собирались с руководителями фракций и предлагаем, поскольку на Совете Думы мы не смогли договориться по порядку рассмотрения данного законопроекта, следующий порядок уже вам, чтобы вы приняли решение голосованием. Есть предложение большинства руководителей фракций, чтобы у них была возможность выступить от фракции, представить те поправки, которые они поддерживают, те поправки, которые не поддерживают, с тем чтобы затем мы проголосовали по таблице поправок № 1 и по таблице поправок № 2, уже не вынося на отдельное голосование каждую поправку. Вашу точку зрения руководители фракций выскажут, время, которое для этого предлагается отвести, — по 15 минут, то есть в течение часа у нас выступают руководители фракций. Для чистоты отношений: не поддержал такое предложение Геннадий Андреевич, сославшись на то, что есть депутаты, которые хотели бы в обязательном порядке вынести свои поправки на обсуждение.
Коллеги, речь идёт о Конституции, и нам здесь крайне важен в том числе консенсус, для того чтобы потом предложить гражданам наши решения, — решения, не основанные на расколе, решения, не основанные на противостоянии, а решения, основанные на мудрости политической. И в связи с этим договорились, подчеркнув, что особая позиция у Геннадия Андреевича, вынести на ваше рассмотрение особый порядок, где предусмотрены сначала выступления руководителей политических фракций, затем выступление председателя комитета, потом у нас идёт голосование по поправкам из таблицы поправок № 1 к статье 1 законопроекта, затем идёт голосование, без изъятий уже на отдельное голосование, по таблице поправок № 2 к статье 1 законопроекта, дальше мы с вами должны рассматривать — если учитывать заявление Карелина, а также предыдущее заявление Крашенинникова, что у нас будут поправки в зале, — поправки, розданные в зале, и потом голосование в целом по тексту статьи 1. Затем нам необходимо рассмотреть таблицу поправок № 1 к положениям проекта закона, не входящим в статью 1 законопроекта, рекомендуемых комитетом к принятию, — это тоже будет таблица поправок № 1; затем рассмотрение таблицы поправок № 2 к положениям проекта закона, не входящим в статью 1 законопроекта, рекомендуемых комитетом к отклонению, и вновь голосование в целом за законопроект во втором чтении. Вот такая процедура предлагается, поэтому, коллеги, если вы поддержите эту процедуру, учитывая, что она предложена по поручению большинства руководителей фракций, мы по ней пойдём.
Ставится на голосование эта процедура.
Просьба включить режим голосования.
Кто за? Фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", ЛДПР, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" высказались в поддержку этой нормы. Коллеги, понятно, что лучше случая не придумаешь, чтобы зафиксировать свою личную позицию, но у нас в Государственную Думу избирались от политических партий, от которых те же фракции формировались, и поэтому здесь тоже надо понимать: мы исходим из того, что есть политические фракции, есть лидеры политических фракций. Есть и независимые депутаты, у нас их двое, да, они могут отдельно выступить, это их право, они у нас избраны как независимые депутаты.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	41 чел.	9,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принимается порядок рассмотрения законопроекта под пунктом 2.
Коллеги записавшиеся, Хинштейн, Арефьев, Иванов, есть нарушение Регламента? Если нет нарушения... Есть нарушение, как Сергей Владимирович Иванов считает.
Пожалуйста.
Включите Иванову микрофон.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом решение о продлении срока представления поправок принимается Советом Государственной Думы. Крайний срок, который был установлен, — 2 марта, поэтому наш комитет никаких дополнительных поправок после этого не принимал и не рассматривал.
Председательствующий. А у нас разве это звучало? Коллеги, что касается поправок, розданных в зале, — это право депутатов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Розданные в зале. Вот если, когда мы с вами подойдём к рассмотрению вопроса, в зале не будут розданы поправки, тогда — с голоса — мы принимать ничего не будем, а если поправки появятся, тогда будем их рассматривать. Извините, коллеги, но это аксиома нашей работы: никто никогда на право депутатов не посягал. Да, мы сейчас головой качаем, потому что предложение Карелина Александра Александровича касается всех, но, уважаемые коллеги, это его право, а дальше уже голосование решит судьбу его предложения.
Пожалуйста, Зюганов Геннадий Андреевич.
Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Затем Неверов Сергей Иванович и Миронов Сергей Михайлович.
Поставьте таймер на 15 минут — и так же по всем остальным выступлениям.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, прошу внимательно послушать по крайней мере очевидца всех последних как грозных, так и благоприятных событий.
На встрече с президентом, за последнее время их было четыре, я открыто сказал: мы падали дважды, с Горбачёвым и Ельциным, — и сейчас, когда на нас обрушились и санкции, и кризис, и войны, и многое другое, мы все вместе должны сделать всё, чтобы не развалиться третий раз. Я особо хочу подчеркнуть, что ремонт Конституции — это самый принципиальный вопрос. Три советские Конституции — ленинская, сталинская, брежневская, — по сути дела, собрали воедино страну в форме СССР, с ними она одержала Победу, прорвалась в космос и создала самую благоприятную социальную систему, лучшие науку и образование. Но эти идеи были преданы, была протащена ельцинская Конституция, которая насквозь пропитана кровью защитников советской власти и гарью войны в Чечне, произошёл развал производств, да целых отраслей! И сейчас мы обязаны сделать всё, чтобы новые поправки к Конституции укрепили страну. Поэтому ваша задача — что эти поправки в Конституцию должны гарантировать сохранение страны и укрепление нашей государственности — принимается с пониманием.
Я хотел бы подчеркнуть, что ремонт этой Конституции давно назрел. У нас и Илюхин, и Лукьянов, и Харитонов, и Савицкая вносили целую серию поправок по контролю за властью, вносили предложение принять закон о Конституционном Собрании, но нам говорили, дескать, не время, не нужно принимать. Предыдущая Конституция не уберегла нас ни от одной беды, и мы это ощущаем каждый день. В принципе Конституция — это договор народа с государственной властью, который должен соблюдаться, и прежде всего исполнительной властью, но сплошь и рядом нарушается суть, основы социального государства.
Мы считаем, что прежде всего надо уберечь от развала вертикали власти и управления. Горбачёв разрушал КПСС, потому что КПСС была не партией, а системой управления, и всем было ясно, что это преступление. Ельцин расстрелял Совет, для того чтобы фактически приватизировать страну. Сейчас мы должны сделать всё для того, чтобы укрепить вертикаль власти, расширить народное представительство и усилить контроль законодательной власти над исполнительной. Посмотрите, ведь в этой Конституции при ремонте появляется угроза семивластия. Есть президент, Государственный Совет, Дума, Совет Федерации, Совет Безопасности (и там уже появился свой небольшой вице-президент), Конституционный Суд, где будет 11 судей, тоже скорее политический орган, и всё зависит от того, кто будет первым лицом: пока есть авторитетное первое лицо, будут слушаться и подчиняться, а если им окажется неавторитетный человек, то каждый будет тянуть в свою сторону, плюс национальные кланы плюс олигархические кланы. Мы можем получить тот же вариант, который погубил Советскую страну. Поэтому мы должны десять раз взвесить, прежде чем принимать решение. Я к Карелину отношусь с большим уважением, как к человеку и спортсмену, но параллельно разваливать три ветви власти могут только те, кто собирается посеять смуту в стране и полностью подчинить её анархии, которая и сейчас гуляет по улицам и площадям.
Наша позиция предельно проста и конструктивна. Мы в принципе поддержали послание президента, где говорилось о необходимости 4 триллиона рублей направить на социальные нужды. Это вынужденное решение президента и правительства, правительство не собиралось выделять эти деньги, но, когда страна вымирает, людям надо оказывать максимальную помощь.
Мы не голосовали против правительства Мишустина. На недавней встрече мы обсуждали, что будет в его отчёте. Там говорится о крупных программах развития производства, промышленного комплекса, такие проекты вносили Гордеев, Кашин и Харитонов, там говорится о новых технологиях, об электронике и так далее, об образовании, которое может обойтись без ЕГЭ. Мы будем помогать в реализации этих планов и внимательно следить за этим.
Мы с трудом проголосовали за поправки к Конституции в первом чтении, и мы поддержим таблицу поправок № 1, хотя многое в ней нам не нравится. Мы внесли 108 поправок (это примерно четверть, даже больше) и 15 из них считаем ключевыми: они позволят решить многие проблемы.
Я обращаюсь к "ЕДИНОЙ РОССИИ". Мы хотели, чтобы вы услышали голос народа, потому что изменение Конституции подразумевает диалог, ведь это договор с народом; мы хотели, чтобы вы услышали ропот во всех регионах. Мы вам предложили принять закон о национализации, который изменил бы кардинально социально-экономическую политику, такой закон есть во всех странах, — нам, оказывается, он не нужен. Мы предложили ввести прогрессивную шкалу налога, которая есть в двадцати ведущих странах мира, только у нас этого нет. Мы предложили вам поддержать наш законопроект об обороте нефти, ведь есть законы и по газу, и по электричеству, Земельный, Водный, Лесной кодексы, — но это, оказывается, тоже не нужно, хотя это дало бы нам большие преимущества. Мы внесли предложения по пенсионной реформе, Смолин предложил заморозить повышение пенсионного возраста — вы отказались это сделать. Прекратить воровство голосов (оно сплошь и рядом на выборах) тоже отказались. Мы предложили, чтобы судебная система была судебной системой, а не инквизицией, — тоже отказались. Установить прожиточный минимум и минимальную зарплату в размере минимум 25 тысяч рублей тоже отказались. Пошли на введение горячего питания, но до четвёртого класса, а дальше — расти ребёнка как хочешь!
Что мы поддержали в принципе и считаем исключительно важным? Для нас целостность страны — это главная задача. Пока "Ельцин-центр" стоит у нас посреди России, не будет целостности страны. Этот гадючник давно надо убрать, вы хотя бы в этом плане характер проявите!
Мы договорились о преемственности тысячелетней истории, которая началась с государства Российского и продолжилась Советским Союзом, — это одна из самых принципиальных позиций. Украина разваливается прежде всего потому, что там разорвали связь времён, советскую эпоху зачеркнули, а нацистов и бандеровцев поставили во главе, сделали героями. Для нас, увы, эта тема тоже актуальна.
Мы настаивали на том, что Россия — страна победы. У нас было семь побед, которые обеспечили... Мы все дети Победы. А тут фильм "Ржев", антисоветский и антирусский фильм, ставят в программу под главный праздник! Это касается и "Тихого Дона": никогда Шолохов не был антикоммунистом — и тут умудрились! Посмотрите наши информационные программы — что они делают с великой советской эпохой?!
Мы настаивали на поправках о русском языке и государствообразующем народе — включили. Но я вам говорил, что в МГУ у будущих журналистов провели простой диктант — и восемь человек из десяти сделали по 24 ошибки. Абсолютно безграмотные люди, инопланетяне какие-то! Это приговор системе ЕГЭ. Почему нам нельзя было записать твёрдо и ясно в той же самой...
На встрече с президентом говорили о духовности, культуре, я с удовольствием слушал и смотрел. Но обратите внимание на нашу рекламу. Давайте примем норму о том, что на государственном канале не будет навязчивой рекламы, разрушающей всё на свете, назовём это поправкой Листьева, профинансируем, выделим на это деньги. Это будет подарком всем гражданам в том числе в связи с юбилейными мероприятиями.
Труд, семья, дети, экология. Сейчас вот вносят поправку о том, что приоритет — дети. А почему не записать, что приоритет государства — семья, дети, забота о женщинах и стариках? Это ключевая задача любого социального государства.
Верховенство наших законов: в одной статье, в 15-й, одно написано, а в другой — другое, это обязательно придётся поправлять.
А парламентский контроль, парламентское расследование и прочие формы? Мы должным образом их не используем.
В целом некоторые позитивные сдвиги есть, но что вызывает особую озабоченность и тревогу?
У меня вызывает тревогу то, что нет нормальной выборности. Вам дают дополнительные права, а Совет Федерации в основном из начальников формируется, Госсовет тоже будет назначаться; чтобы попасть в губернаторы, надо пройти порог муниципального фильтра и так далее, то есть нет элементарных выборов, которые дали бы нам возможность выдвинуть нормальных людей, посоревноваться и провести их в законодательные органы. Если этого не будет, ситуация будет только осложняться, поэтому мы настаивали и будем настаивать на этом.
Это касается и судов. Мы не вылезаем из судов — более жёсткой инквизиции, чем нынешние суды, я не встречал, даже народные предприятия не можем отбить. А ведь надо защитить талантливых руководителей! Я вас просил сформировать комиссию по расследованию действий Дерипаски. Вместо этого расследования меня судили пять месяцев, а я ведь внёс абсолютно конструктивное предложение.
Ключевой вопрос Конституции — национализация. Мы должны принять это решение: приватизация и национализация — два главных инструмента управления экономикой, их используют во всём мире. А у нас даже нет соответствующего закона — в Думе боятся это прописать.
Мы самая богатая страна в мире: у нас недра, море, но всё это присвоили двести кланов. Я вам десятый раз повторяю: мы продаём сырья на 20 триллионов рублей в год, а в бюджет попадает не больше 8 триллионов. Никогда не было такого рабства в нашей державе! Давайте примем, — кто нам мешает? — запишем в Конституции, что недра принадлежат народу и каждый может получить свою долю.
Русский народ. Если представители остальных национальностей у нас не поймут, что исчезновение русского ядра — это трагедия для всех и развал территорий, тогда действительно будет беда. Кавказ это ощутил, и там понимают это острее других. Мы не должны стесняться эту тему регулярно обсуждать, и нужно отразить это в Конституции.
Пенсионная реформа. Кто нам не даёт её приостановить? Сейчас есть полная возможность записать в Конституции, что максимальный возраст выхода на пенсию для женщин — 55 лет, для мужчин — 60 лет. Ведь дальше во всём мире будут снижать пенсионный возраст: это доказано, это обоснованно, и мы прекрасно это понимаем.
Народные и коллективные предприятия. Вы все здесь сидели: вам показывали, рассказывали о них — всё великолепно. Я вас приглашал туда, комитет Кашина организовал их посещение. Кто нам не даёт поддержать коллективные формы хозяйствования? Здесь, в Думе, были проведены блестящие слушания на эту тему. Для нас традиционны такие формы, как семейное предприятие, колхоз и прочие, так почему мы не можем защитить то, что держит нашу экономику и соответствует коллективным формам организации жизни на наших гигантских просторах? Уходят и от этого вопроса.
Дети войны. Ну как мы пойдём навстречу 75-й годовщине Победы, когда пенсия у них 7—9 тысяч в деревне и 12—14 тысяч в городе? Ну как мы можем?.. Ведь копейки — и не хотят добавлять! При этом Сбербанк, собственный банк, выкупают за сумасшедшие деньги, распечатывая для этого кубышку! Это совершенно недопустимо!
Минимальная зарплата. Ну кто может прожить на 12 130 рублей? Ещё раз вам повторяю: мы по этому показателю 95-е в мире; выше нас — Мексика, чуть ниже — Папуа — Новая Гвинея. Во всех европейских странах минимальная зарплата в 2—5 раз больше, чем у нас. Повышение минимальной зарплаты — это абсолютно решаемая задача. Мы вносили соответствующую инициативу. У вас же есть возможность — проголосуйте за это, и тогда люди увидят, что о них заботятся, им помогают и решают их проблемы.
Социального государства никогда не будет при таком финансировании науки, образования и здравоохранения, никогда! Или вы вкладываете в эти сферы каждый пятый рубль, или у вас ничего не получится. Давайте принимать разумные решения, а не просто делать голые заявления о том, что у нас социальное государство. В Конституции так записано, но у нас этим и не пахнет: с каждым новым бюджетным решением социальные гарантии государства просто разваливаются.
Мы настояли, наша команда во главе с Синельщиковым подготовила проект закона о Конституционном Собрании. Я обращаюсь к председателю: поставьте его на обсуждение в первую очередь — он вводит процедуру работы над поправками к Конституции в конституционные рамки, по Конституции надо проводить референдум. Вы вот замечание сделали. Но ведь всего два месяца рассматривали поправки — 47 аэропортам страны присваивали имена полгода, в три тура, а мы принимаем ключевой документ за два месяца и говорим: ах, какое счастье! В итоге после опроса выяснилось, что девять десятых граждан или не читали поправки к Конституции, или не понимают, что стоит за этими формулировками.
Ну можно поправки пропихнуть, но, если вы не хотите, чтобы завтра их оспорили, надо принимать закон о Конституционном Собрании — он прекрасно сделан, — надо ввести это в соответствующее русло. Надо всё сделать для того, чтобы государство укреплялось и доверие граждан к нашей работе тоже укреплялось в результате этих мер. Если люди не будут видеть, что мы им помогаем, что мы о них заботимся, что мы принимаем решения, то обстановка станет ещё хуже.
Я считаю, что очень важно продумать и структуру Госсовета. Это должен быть совет мудрецов, а не лизоблюдов, подхалимов и подчинённых, иначе породим ещё один флюс, от которого будет только хуже.
В плохом состоянии и местное самоуправление. Или мы ему отдадим треть бюджетных средств, или никакого местного самоуправления не будет.
И ещё раз обращаюсь к вам по поводу системы партий. У нас нет устойчивой системы политических партий. У нас Дума работает более или менее производительно. Администрация президента напекла 17 партий и посадила их на наш фланг — всё только для того, чтобы одурачить, растащить голоса и ещё раз протащить тех, кто провалил все финансовые и другие проекты. По поводу досрочных выборов — взвесьте это десять раз: если три системы власти разваливаются, дальше будет господствовать хаос.
Мы воздержимся от окончательного голосования по одной причине: закон о Конституционном Собрании готов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Зюганов Г. А. ...наши 15 поправок прошли должным образом. Мы посоветуемся с гражданами после того, как окончательно закончится ваше голосование.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Слово предоставляется лидеру политической фракции ЛДПР Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Подготовиться Неверову.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Сегодня у нас 10 марта 2020 года, это я для истории, чтобы знали, когда лет через пятьдесят будут смотреть, кто о чём говорил сегодня.
Я считаю, что внесение поправок в Конституцию можно обсуждать очень много, хорошо, но сам день принятия должен быть всё-таки радостным, ибо это наш главный закон сегодня и вперёд, может быть, на десятилетия.
Именно благодаря поддержке ЛДПР 12 декабря 1993 года была принята Конституция. Если бы 13 миллионов не проголосовали на референдуме за ЛДПР и одновременно за Конституцию, за Конституцию было бы подано менее 30 процентов и она не прошла бы. Сегодня около пяти поправок ЛДПР вошло, в каком-то усечённом виде, так сказать, они учтены; всего мы внесли около 20 поправок, они тоже частично где-то оказались, но есть и те, которые оказались в таблице отклонённых. Тем не менее мы проголосуем за во втором чтении и завтра проголосуем за в третьем чтении, и хотелось бы, чтобы это делалось с хорошим настроением. Нельзя утяжелять Конституцию и размывать её по конкретным вопросам. Это основной закон — всё остальное потом принимается, в развитие любой конституционной нормы, но это закон, по которому будут жить, может быть, ещё наши с вами внуки, поэтому мы должны сегодня принять поправки, мы их примем.
Прозвучали здесь слова представителя партии большинства о досрочных выборах в Государственную Думу, это называется именно так: досрочные выборы в Государственную Думу. Тогда они должны состояться в единый день голосования — 20 сентября. ЛДПР готова, мы и это поддержим, ибо бесполезно не поддерживать: решение уже принято и оглашено здесь вот утром сегодня (а мы это огласили ещё раньше). Что это даст? Это обновит Государственную Думу, омолодит, освежит. И главное, я хотел бы, чтобы сюда пришло больше юристов, экономистов, инженеров — это те, кто формирует страну, те, у кого особое мышление.
Но надо идти до конца: кроме досрочных выборов в Государственную Думу надо подумать о выборах президента. И тут, я надеюсь, никто не опередит ЛДПР, ибо с этой трибуны два года назад — здесь Путин сидел, Медведев сидел — я сказал: чего мы устраиваем на шесть месяцев канитель? Нервотрёпка! На выборы идут, не знаю, парикмахеры, стриптизёрши — кто угодно идёт на выборы президента. Это издевательство! Главой государства должен быть самый умный, самый решительный, волевой человек. Даже царей воспитывали по 30 лет, прежде чем они становились царями, и то некоторые оказались слабыми — и Александр I, и Николай II. А тут — пожалуйста! Это анархия, а не демократия. Почему в Америке не идут на выборы люди, так сказать, любого пошиба? Миллиардеры сходят с дистанции, хотя тратят по 500 миллионов долларов!
Что я предлагаю (и это уже повтор: я после выборов президента это говорил в прессе и вот здесь, в Госдуме, — можете в Интернете это поднять)? Надо выбирать президента на заседании Государственного совета, а вот его сформировать так, чтобы и от Госдумы были представители, и от Совета Федерации, и от правительства, и от науки, и от общественности — ну, человек сорок-пятьдесят. Собрать там самых авторитетных людей, и они в течение нескольких часов изберут. Чего же мы это пускаем?.. И нервотрёпка! А главное, мы создаём неуверенность: а кого выберут, а вдруг что-то не так? А тут все уже приблизительно будут знать, какой будет Госсовет, и не будет авантюризма, там не будут обсуждать кандидатуру парикмахера или медбрата из морга (на обычных выборах каждый может заявить свою кандидатуру).
Вот Афганистан: избрали сразу двух президентов — стрельба идёт по всему городу. Это демократия? Это народу азиатскому навязали американскую модель выборов — и 40 лет в крови Афганистан! И у нас, когда зашаталось всё, когда царя свергли февралисты, так сказать, буржуазия и депутаты последней царской Государственной Думы, к чему это привело? Всё! Вместо того чтобы войти в Берлин в 1918 году... Людей отправили в Сибирь, в лагеря, в морги: лучших людей истребили — и не важно, красных или белых, — самых лучших, и офицеров, и солдат, и инженеров, и священников, ну всех! Расстреляли, выслали — и, довольные, стали готовиться к следующей войне, которой могло бы и не быть, если бы не трясли страну.
Ну хорошо, это прошлое — а что, мы не были свидетелями деятельности КПСС? Ну зачем начали перестройку? Кто просил её начинать, перестройку? Дали бы больше прав предприятиям — чуть-чуть, через год ещё больше. Дали бы, может быть, возможность открыть своё маленькое дело: пекарню, парикмахерскую, мастерскую по ремонту часов — и всё! Немцов всю жизнь в Нижнем Новгороде был бы завмастерской по ремонту радиоприёмников, а демократия куда его вознесла? Чуть ли не в преемники Ельцина! Разве у него было развитие? Он в карты обыгрывал шахтёров в Сочи (родился там) — и вот куда вылез благодаря демократии! При царе он бы никуда не вылез: его избивали бы нижегородские полицмейстеры до умопомрачения — а тут он стал первым вице-премьером. Ну что это такое?!
Значит, мы с вами 20 сентября изберём депутатов Государственной Думы нового, восьмого созыва, а в мае 24-го изберём нового президента на заседании Государственного совета. В этом смысле мы своими поправками всё это усиливаем: у Думы будет больше полномочий, но и у президента будет больше возможностей распустить Думу — если мы не утвердим хотя бы треть предложенных кандидатур министров. То есть нам всем даётся право обсуждать, говорить.
Вот какие поправки ЛДПР не были приняты? Мы хотели поломать систему доминирования одной партии. КПСС это сделать не успела — а я им предлагал. Они решили, что смогут сохраниться, — сохранились? Никого нет, ни страны, ни КПСС, и памятники их сносят! Нам жалко памятники советским солдатам, офицерам, генералам, но большинство-то памятников, в том числе в нашей стране, политические, и это плохо. Ставить не надо и сносить не надо — вот к этому мы должны прийти. Сносить не надо — но и ставить не надо, потому что через сто лет будет известен компромат. На каждого из вас есть компромат! Вот такое досье на каждого из вас, полно, только это не выплёскивается в общественное поле. Как и куча болезней у каждого из вас, хотя вы считаете, что здоровы. Нет ни одного здорового! В утробе матери уже больные — рождаются, а потом надо 8 миллионов на лечение... Так вот мы хотели доминирование остановить — каким образом? Если бы после выборов в Государственную Думу ни одна партия не могла иметь больше 40 процентов депутатских мест — всё, всегда была бы коалиция, и реально это так и есть, Европа показывает: четыре-пять партий по 20 процентов в среднем, 18 процентов, 22 процента и так далее. Не захотели! Вот опять партийные интересы — сохранить власть одной партии: вы повторяете то, что сделала КПСС, но мы не осудили эту порочную практику КПСС. Такого не было никогда, чтобы генеральный секретарь слагал полномочия: ты съезд собери и там избери другого генерального секретаря — а так нельзя было делать. Вот это не прошло.
Мы предложили деление в стране, как во всём мире. Назовите мне хоть одну страну с национальным делением внутри — это же дискриминация! Не буду называть, а то обидятся, опять будут писать сюда в комиссию по этике... 30 национальных регионов, значит, это всё Россия, а русских там не должно быть, что ли, если там национальный регион, там коренная нация, там их Конституция, их герб, их гимн?! Так нельзя. Пусть развивается всё в области культуры, символика самая разная, но должна быть территория. Государство — это единство территории, языка и экономики. Если экономика для всех, если территория для всех и государственный язык один, а остальных могут быть сотни, вот тогда это государство! С чего начали разрушать Российскую империю, Советский Союз? С языка. И таможню поставили. Вот по экономике ударили и по языку ударили, тогда уже и не стало государства. Так что это делать нельзя. Мы хотели предложить — вы отвергли, совершаете ещё одну ошибку, но мы не будем, как говорится, злорадствовать, мы будем стараться помочь исправить её, добиться такого уровня власти, чтобы никто никогда... Чем должны быть хороши поправки к Конституции, зачем они? Чтобы никогда декабристы не вышли на Сенатскую площадь. Они вышли, потому что не было Конституции. И ГКЧП тоже, так сказать, произошёл, собрался, потому что не были точно определены полномочия правительства, военачальников и всех остальных. Это тоже ошибка была. Поэтому в Конституции мы должны заложить препоны, мы должны остановить...
А международная обстановка? Ну разве вам это не напоминает 1939 год? Только вместо Германии — Украина и Турция. Разве вы не видите, что натовские войска подошли к нашим границам на западе, что тысяча баз по всему миру — это против нас, хотя они не всегда стоят на наших границах? Это же... Турция хочет немножко сирийской территории — немцы хотели немножко чехословацкой территории: всё повторяется. В Германии уничтожили боевиков Рёма — в Турции уничтожили сторонников Гюлена, оппозиционер сидит в США. 11 тысяч офицеров в турецких тюрьмах сидит, журналисты, учёные и так далее, то есть режим жёсткий, режим, который позволит Эрдогану, если поможет НАТО, начать большую войну. А мы же не оставим в беде Сирию: Сирия — это как Испания, ещё одна аналогия; мы Испанию защитить не смогли, но Сирию-то мы защитим, потому что, если мы Сирию не защитим, боевики пойдут на Южный Кавказ и сметут там всё. Это же происходит за час: сегодня нет, а завтра началось, как наводнение. А Южный Кавказ сметут — Северный Кавказ сметут, и будем ставить баррикады около Астрахани, Волгограда и Ростова. Потом скажут: вот Жириновский прозорливый какой, вот он предрекал 10 марта 2020 года! А это произойдёт — в 2023-м, 2025-м, в 2030 году, — ибо план есть. "Северный поток" кому остановили? Нам. Коронавирус против кого? Против нас. У нас мало заболевших, но экономика-то везде рушится. Италия уже вся закрыта, всё. Но мы же принимаем наших туристов, там их 21 тысяча, они не все ещё вернулись. Они же все заражённые будут, не там, в Италии, а в самолёте все заразятся, где вентиляция один и тот же воздух гоняет. И нефтяные цены обрушивают против нас. В 1986 году так же делали против СССР: 30 долларов за баррель было — сделали 10 долларов. И мы уже не могли за 10 долларов продавать, это было ниже себестоимости добычи. Что же мы будем за добычу платить 12 долларов, а продавать за 10 долларов? Конечно, мы всё остановили — и остановился экспорт, и все остальные дела. Всё против нас, даже процесс, начатый в Голландии. Мы не сбивали самолёт, но всё уже — и свидетели, и документы — против нас. Арестованы бизнесмены, Тиньков последний, — это против нас. Всё против нас, чтобы деньги заморозить там: они и деньги Саддама Хусейна прикарманили, и деньги Каддафи, то же с Маркосом, который Филиппины в своё время возглавлял.
Так что международная обстановка архиопасная, крайне напряжённая, она тяжелейшая, поэтому разворачивать выборные кампании недопустимо. Я предлагаю определить 20 сентября: "ЕДИНОЙ РОССИИ" хватит 230 мандатов, остальное нам с вами, Геннадий Андреевич, 120 — ЛДПР и вам 100, хватит вам 100, увеличиваем в 2 раза, а "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — на прицеп к вам. Хватит нам левых, вы, левые, уже напортачили здесь за сто лет столько... И это будет последний раз, а в 2025 году проведём абсолютно свободные выборы — победит ЛДПР, и тогда мы "ЕДИНОЙ РОССИИ" дадим 200, ЛДПР — 250. А с коммунистами распрощаемся навсегда — это будет праздник для всех, — пусть отдыхают!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Наоборот не будет уже никогда, потому что так напортачили за сто пять... Какая была страна — конфетка! — Советский Союз! Семимиллионная армия! Мы сейчас похоронили маршала, это же он проявил слабоволие, вывел войска. Кто тебе дал право выводить войска из Москвы?! И этот размазня Крючков — то же самое, ведь всё было в его руках! Едет по Москве утром 19 августа — ты чего вообще, принимай меры! Ты арестуй их всех: пять-шесть человек арестовать — всё! Все ждут — в Прибалтике, на Кавказе, — ключи держат: забирайте, всё, подчиняемся ГКЧП. Но слабоволие! Николай II — слабовольный, Горбачёв — слабовольный, и Ельцин — размазня. Вот мы с вами всё это и получили: рухнула страна. Нам же жалко, ведь это беженцы, это крушение экономики. Экономика была мощная, не надо говорить, что были пустые полки, — а эшелоны с продовольствием стояли на запасных путях! Почему же 2 января 1992 года вдруг сразу появилось изобилие? Что, всё привезли? Нет, на складах держали, зная, что будет отпуск цен! Поэтому не надо нам голову морочить! И продовольствие было, и топливо, и деньги, и прекрасные люди, прекрасный средний класс. И КПСС мы любили, мы вас не выгоняли, вы сами себя выгнали — и нас бросили, как сирот. Но мы выросли, больше мы не сироты, больше мы не позволим, чтобы в стране был бардак: никакой революции, никаких декабристов, никаких большевиков, никаких анархистов, никаких анальных, обнальных, этого всего мы не потерпим! Вперёд и с силой, чтобы мощная, сильная, красивая...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. Добавьте ещё. И не сметь выключать микрофон у меня! Ты там сидишь — один из первых будешь арестован!  (Шум в зале.)
Я ещё раз хочу сказать. Мы принимаем Конституцию мощного, сильного государства. Мы сегодня имеем самое мощное вооружение. Они нас травят коронавирусом, останавливают наши потоки нефти и газа, но в военном отношении они трусы. И надо, может быть, где-то пригрозить, где-то жёстко поставить их на место и сказать им, что мы долго это терпеть не будем. У нас достаточно сил, чтобы уничтожить всех наших противников, уничтожить раз и навсегда, чтобы больше никто никогда не угрожал. Пограничные столбы, поставленные русским царём и советской властью, никто не имеет права передвигать, как и сносить наши памятники, как и запрещать русский язык! Мы сегодня имеем возможность всё это остановить и снова сделать мощной нашу промышленность, а также культуру и науку.
Да здравствует новая Россия, обновлённая Россия с новой Конституцией!
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Владимир Вольфович, что ещё от вас ждать, если за отключение микрофона вы предлагаете арестовывать?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Понятно. А для него Регламент — это закон. Регламент — это документ, который мы все вместе принимали. Вообще, нормы и правила являются основой демократии и ещё процедура. Поэтому давайте не будем нарушать те процедуры, нормы и правила, которые сами установили, и не нужно будет никого наказывать.
Уважаемые коллеги, слово предоставляется Сергею Ивановичу Неверову, руководителю политической фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, Сергей Иванович.
Неверов С. И., руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В современном мире конституция государства есть юридически закреплённые нормы общественного договора граждан, которые формируют характер страны. Конституция Российской Федерации — молодой по меркам истории документ, но она сыграла свою роль в становлении современной России.
Прошли годы, наша страна стала другой — в хорошем смысле: она сохранила свою целостность, обрела суверенитеты. Государство старается выполнять обязательства, касающиеся социальных гарантий, но мы с вами по собственному опыту знаем, мы помним, что так было не всегда и то, что было предписано законом, не всегда выполнялось на деле. Мы помним, как месяцами не выплачивались зарплаты, мы помним, как не выплачивались пенсии. Вообще, мы помним очень много, что было и какие были "прелести" в так называемые лихие 90-е, а ведь и тогда был основной закон, и тогда были законы.
Иногда можно услышать фразу, которую я тоже произнёс, — "Страна стала другой", — но в качестве аргумента за то, что необходимо Конституцию вообще менять на новую. Это слабый аргумент, потому что заложенные в основном законе гарантии прав и свобод являются, безусловно, вневременной ценностью, а те изменения, за которые нам предлагается сегодня отдать свой голос, призваны в первую очередь конкретизировать положения Конституции, привести их в большее соответствие с действующим общественным договором между гражданами и институтами власти, причём делается это сегодня независимо от цены на нефть, внешних обстоятельств, хотя мы прекрасно понимаем, насколько быстро идёт процесс глобализации и что на экономику любой страны могут повлиять самые неожиданные вещи наподобие коронавируса.
Коллеги, мы все были свидетелями того, как много предложений было направлено, а главное, рассмотрено рабочей группой при подготовке законопроекта о поправке к Конституции: предложения от разных политических партий, общественных организаций. Многие из вас активно участвовали в этом процессе, проводя встречи с гражданами, а затем передавали их пожелания в рабочую группу. Наша фракция выбрала именно этот путь: мы направляли основные предложения по итогам встреч и общения в рабочую группу. Но конечно, мы не исключили традиционного формата, когда депутаты нашей фракции выносили свои поправки непосредственно на рассмотрение профильного комитета. Какие-то предложения наших коллег были учтены, какие-то — нет, но их базовая идеология совпадает с теми изменениями, которые были предложены президентом.
В первую очередь это изменения, касающиеся социальной сферы. Их цель — повышение качества и уровня жизни граждан, поддержка семьи, её ценностей, всесторонняя защита детей, обеспечение доступного и качественного образования и здравоохранения, достойного уровня жизни людей старшего возраста. Особенного внимания заслуживают поправки, касающиеся укрепления суверенитета страны, а также обозначения необходимости защиты наших природных богатств: лесов, рек, уникального животного мира, — это то, что мы должны сделать, оставить для потомков, это наше будущее. Предложено закрепить важность молодёжной политики, поддержки соотечественников, внимания к культуре, подчеркнуть, что Россия всегда будет чтить память защитников Отечества и стоять на защите исторической правды.
Но при всей масштабности предлагаемых изменений, мы считаем, не следует перегружать Конституцию теми предложениями, которые важны, но более уместны в федеральных и региональных законах либо в нормативных актах. Были учтены поправки, предложенные другими фракциями. Мы прекрасно понимаем: несмотря на то что ряд предложений фракции КПРФ были учтены и рекомендованы к принятию, наши коллеги, в целом поддерживая концепцию, и дальше будут предлагать то, что не может быть принято именно в Конституции. Звучит критика со стороны, условно говоря, либерального крыла: по их мировоззрению следовало бы требовать от власти ещё большего перераспределения полномочий между ветвями власти, принятия и развития прямой демократии, но, когда сам президент, понимая запросы времени, предложил такие изменения, это их шокировало. На самом деле — и это подчеркнул президент — принципиально важно, чтобы обновлённая Конституция объединяла людей вне зависимости от политических взглядов, уровня обеспеченности региона проживания, вероисповедания.
К слову, о критике. Критика — это хорошо, она приглашает к дискуссии, обсуждению. Обратите внимание на цифровое общество с характерными для него жаргонизмами, сокращениями и упрощением языковых норм: обратились к нормам русского языка, истории, расширили свой кругозор; в конце концов, больше граждан просто прочитало Конституцию. Другой вопрос, что, к сожалению, далеко не все вникли в суть поправок, доверившись чьему-то мнению, намеренному искажению действительности, а ведь каждое слово, каждая запятая (а только к принятию сегодня рекомендовано 200 поправок!) несут свою ценность, и изменение одной запятой в Конституции — событие в любое время для любой страны. Среди предложений, которые внёс президент, есть слова о Боге, и это предложение стало предметом жёсткой критики, стали появляться искажённые толкования поправки, причём даже среди представителей традиционных религий, но если прочесть именно текст поправки, переложить его в целом на текст Конституции, то становится очевидно, что упоминание Бога не отменяет светского характера государства и не делает ни одну из религий главнее других. Поэтому так важно донести до людей суть изменений без тех искажений и странных интерпретаций, которые стали появляться.
Наверное, любое изменение основного закона, как я уже сказал, имеет особенности, но те, что сегодня выносятся на рассмотрение Государственной Думы во втором чтении, достаточны и не меняют духа самой Конституции нашей страны. Я призываю депутатов всех фракций проголосовать за предложенные изменения в Конституцию Российской Федерации, эти предложения мы сегодня обсуждаем, а решать будут граждане Российской Федерации именно в ходе всенародного голосования. Давайте мы сегодня скажем своё слово, поддержим, в дальнейшем, конечно, дадим возможность нашим гражданам, как предложил президент, сказать своё слово, а дальше будем уже жить по той Конституции, которую поддержат люди.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Слово предоставляется Миронову Сергею Михайловичу, руководителю политической фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, обращаю внимание, что при голосовании необходимо будет руководствоваться нормой Регламента и голосовать только за себя.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня действительно очень важный день в нашей с вами работе в Государственной Думе, но не ошибусь, если скажу, что очень важный день и для всей Российской Федерации, потому что сегодня мы принимаем во втором чтении поправки к Конституции Российской Федерации, инициатором которых выступил Президент Российской Федерации. Мы в первом чтении поддержали его поправки, но потом было внесено несколько сотен поправок от разных субъектов права законодательной инициативы. Рабочая группа поработала хорошо, наш комитет внимательно рассмотрел, и сегодня финишная прямая этого рассмотрения. И конечно, хотел бы сказать о том, что, с нашей точки зрения, удалось и что не удалось при рассмотрении этих поправок.
Прежде всего, конечно, я хочу обратить ваше внимание, что основная суть этих поправок — это усиление социальной защиты населения и усиление нашего суверенитета, и, безусловно, эти предложения все мы поддерживаем, и здесь наша позиция практически единодушна. В то же время, когда, например, речь идёт о национализации элит, мы понимали, что это необходимо, и теперь будет запрет и на гражданство, и на вид на жительство, и на размещение активов за рубежом, это всё правильно, но я с этой трибуны хочу ещё раз сказать: до тех пор, пока мы не ликвидируем нашу офшорную аристократию, у нас будут те беды, с которыми мы регулярно сталкиваемся. И когда у нас огромное количество людей использует территорию Российской Федерации для зарабатывания капиталов и вывоза их за рубеж и в любой момент готовы уехать, как, знаете, раньше по тревоге офицеры с походным чемоданчиком находились, только у них походные яхты барражируют в нейтральных водах, готовы в любой момент их принять на борт и уплыть из нашей страны. Так вот борьбу с офшорной аристократией необходимо продолжить, и мы обязательно это сделаем.
Что касается тех поправок, которые были одобрены, я общую статистку напомню, но, вы знаете, вот нам была предоставлена справка, по которой 41 поправка нами была внесена, из них 14 поправок приняты, а остальные отклонены. Я всё проштудировал, у меня немножко другая статистика получилась: получилось, что мы внесли всего 37 поправок, и я в данном случае говорю только о поправках от членов нашей фракции. А почему я сделал такую оговорку? Дело в том, что член нашей партии, член центрального совета нашей партии, член Совета Федерации Светлана Петровна Горячева внесла 68 поправок, причём 67 из них были одобрены, и они сегодня находятся в том пакете номер один, за который мы с вами будем голосовать. Конечно, умница большая, мы рады за неё! Но если всё-таки говорить о поправках, внесённых в Государственной Думе, как я уже сказал, мы их посмотрели, и получилось, что 13 наших поправок одобрены и 24 поправки отклонены. В том числе мы рады, что нашли понимание, поддержку и наше предложение об индексации пенсий не реже одного раза в год, и наше предложение об адресной социальной помощи, и наши предложения о русском языке, о культуре, что очень для нас важно. Мы этому рады. Но не могу не сказать о тех поправках, которые были отклонены, и, с нашей точки зрения, это неправильно, мы сожалеем, что они отклонены. Именно поэтому мы не сможем поддержать отклонение пакета номер два, мы будем голосовать против отклонения, потому что наши ключевые поправки не были учтены. Какие это поправки?
Прежде всего, это наша поправка, принятия которой мы будем добиваться, и, если нам это не удастся, а уже видно, что не удастся пробить её принятие в Конституцию, мы будем всё-таки предлагать и настаивать на принятии федерального закона об установлении возраста выхода на пенсию для женщин — 55 лет, для мужчин — 60 лет. Я, уважаемые коллеги, хочу сказать всем, в том числе коллегам из "ЕДИНОЙ РОССИИ": вы думаете, что народ на улицу не вышел и проглотил это, но нет, не проглотил. Я вас уверяю, — а я регулярно встречаюсь с людьми — люди не простили эту пенсионную реформу и не простят никогда, это нужно иметь в виду, и мы никогда не оставим усилия вернуть пенсионный возраст к прежним параметрам.
Мы вносили поправку о недопущении принятия федеральных конституционных законов, иных законов, которые отменяют социальные обязательства государства без какого-либо равноценного возмещения, — эта поправка тоже, к сожалению, не прошла. И опять же я сразу хочу сказать (с этой трибуны уже говорилось, и это вроде как разумная вещь): конечно, хотелось бы, чтобы такие вещи были отражены в Конституции, но мы будем добиваться принятия федеральных законов, а может быть, и федеральных конституционных законов, чтобы эти положения всё-таки были учтены.
Уважаемые коллеги, мы считаем, что важно особенно сейчас, когда идёт обвал рубля, когда Центральный банк говорит: а вот мы месяц не будем покупать, мы тут разберёмся, посмотрим... А что смотреть-то? А вот если бы в Конституции было написано, что это обязанность Центробанка — следить за курсом рубля, за ростом экономики и за благосостоянием населения, наверное, была бы другая позиция, наверное, так спокойно они не относились бы к той панике, которая уже началась. И это нужно тоже обязательно учитывать — жаль, что наша поправка 24, которая представлена в таблице, отклонена.
Мы предлагали закрепить в Конституции расходы на образование и на здравоохранение в размере не менее 7 процентов объёма валового внутреннего продукта Российской Федерации. Мы абсолютно убеждены, что без такого финансирования, без поддержки нашего образования и здравоохранения у нас всегда будут те проблемы, которые называются то оптимизацией, то следствием Болонского процесса в образовании, то многими другими словами, потому что первопричина — это, конечно, страшное недофинансирование зарплат наших учителей, работников образования, наших врачей, всех работников здравоохранения.
Мы абсолютно убеждены, что минимальный размер оплаты труда не должен быть меньше прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации, и мы абсолютно убеждены, что должна быть ежегодная индексация на уровне не ниже инфляции. Это поправка 27 из той таблицы, поправки из которой идут, к сожалению, на отклонение.
Мы настаиваем и будем настаивать на том, что зарплата для государственных служащих и федерального, и регионального, и муниципального уровней, включая зарплату и депутатов, и членов Совета Федерации, не должна быть выше средней зарплаты по стране. Это пункт 52 в этой таблице.
Мы настаиваем на том, что очень хороший пример с дальневосточным гектаром, который безвозмездно выдаётся нашим гражданам, нужно распространить на всю территорию нашей страны, во всех субъектах Российской Федерации всем желающим бесплатно выдавать по гектару. Мы хотели бы, чтобы эта норма тоже была в Конституции. Это поправка 11 из таблицы поправок, рекомендованных к отклонению.
Мы считаем, что в целом минимальный размер оплаты труда должен быть не менее двух прожиточных минимумов, — об этом наша отдельная поправка.
Ну и наконец, если говорить об уровне инфляции, то индексация пенсий, которая, слава богу, теперь будет не реже одного раза в год, тоже должна быть на уровне не ниже инфляции.
Я хочу обратить ваше внимание на то, что, к чести рабочей группы и наших представителей в ней — в данном случае я говорю о представителях всех четырёх фракций в Государственной Думе, — когда появилась поправка о детях, где дети признавались национальным достоянием государства, всё-таки все увидели в ней очень страшную тень той самой ювенальной юстиции, были очень возмущённые письма, но, нужно отдать должное, та формулировка, которая сегодня будет предложена в отдельном пакете нашим коллегой Крашенинниковым, я считаю, абсолютно нормальная, и мы эту поправку, где говорится, что дети являются важнейшим приоритетом государственной политики России, безусловно поддержим в отличие от поправки в той редакции, которая была прежде.
В целом говоря о тех шагах, которые, может быть, давным-давно нужно было сделать, хочу сказать: мы убеждены, что необходимо принимать федеральные конституционные законы и о Конституционном Собрании, и, конечно же, о Федеральном Собрании. Я не устаю повторять, что именно в этом законе, о Федеральном Собрании, можно было бы раз и навсегда прописать права и обязанности фракции большинства — такая фракция всегда будет, и у неё, естественно, должны быть б о ў льшие права, потому что за неё проголосовало больше людей, но в законе о Федеральном Собрании необходимо прописать права и обязанности фракций меньшинства, чтобы не было таких ситуаций (к счастью, в этом созыве, нужно быть объективными, они практически были исключены), как в предыдущих созывах, когда месяцами, годами не рассматривались инициативы оппозиционных фракций и многие, многие другие "прелести" были.
Не могу не сказать об идущих на одобрение поправках, которые касаются Совета Федерации, где я проработал почти десять лет. Я поддерживаю, мне давно казалось правильным, чтобы члены Совета Федерации — длинное название должности, из трёх слов состоит — назывались сенаторами, как и во всём мире. И журналисты, и многие из нас уже называли членов Совета Федерации сенаторами.
Я поддерживаю увеличение президентской квоты с 17 до 30 человек, я считаю, что это абсолютно правильно. Но у меня вызывает очень большие сомнения наличие среди них семи человек, назначаемых пожизненно, так называемых неприкасаемых. Вы знаете, что в программе нашей партии есть норма о том, чтобы ликвидировать депутатскую неприкосновенность и для депутатов, и для членов Совета Федерации. Допустим, у нас в стране появятся семеро неприкосновенных: как вы будете решать вопрос о лишении полномочий или неприкосновенности кого-то из них, если они пожизненно назначены? У меня это вызывает очень большие вопросы, я бы здесь ещё раз подумал. При этом считаю, что рано или поздно мы вернёмся к идее выборности членов Совета Федерации — если не говорить о выборности, то, по крайней мере, можно говорить о голосовании, — это было бы абсолютно правильно и соответствовало бы умонастроениям наших граждан.
Кстати, два слова хочу сказать о том, чего же наши граждане ждут и как они оценили поправки, которые были представлены. Как вы знаете, 96 процентов поддерживают все поправки, направленные на социальную поддержку детей; 97 процентов наших граждан поддерживают поправки, направленные на обеспечение доступности и качества медицинского обслуживания; 95 процентов считают обязательным, чтобы МРОТ был не менее величины прожиточного минимума; ежегодную индексацию пенсий поддерживают 94 процента; за неделимость территории России — это очень важная поправка, которую мы с вами одобрим и уже частично одобрили, это очень правильно — 94 процента граждан нашей страны, они полностью это поддерживают; точно так же положительно люди оценивают так называемую национализацию элит — 93 процента эти нормы поддерживают.
И хотел бы ответить на инициативу Александра Александровича Карелина. Где-то он тут, но я не вижу его... Сразу хочу сказать, что наша фракция поддержит это предложение, и вот почему. Уважаемые коллеги, может быть, для вас эта аргументация будет не очень приятной, а может быть, несколько необычной, но прежде всего хочу сказать: я абсолютно убеждён, что необходимо заканчивать с монополией любой партии, и в первую очередь с монополией "ЕДИНОЙ РОССИИ" в Государственной Думе. Именно поэтому мы считаем необходимым как можно раньше провести выборы. И есть ещё один аргумент. Сейчас, когда рухнул рубль, когда рухнула цена на нефть, что-то мне подсказывает, что у некоторых представителей власти, как всегда, появится желание в очередной раз залезть в карман к нашим гражданам: повысят, например, акцизы на бензин или ещё что-нибудь такое придумают. Денежек-то маловато станет — надо будет где-то брать, а брать привыкли в карманах наших граждан. Так вот если мы придём к тому, что в сентябре этого года будут выборы, по крайней мере в течение полугода — а за это время, я думаю, все мировые кризисы каким-то образом устаканятся, — ни у кого не поднимется рука залезть в карман к нашим гражданам. Вот даже исходя из таких прагматичных соображений мы приветствуем это. Ну и ещё по поводу нашей аргументации в поддержку решения о досрочных выборах в Государственную Думу. Мы абсолютно убеждены: ушёл (ну или, скажем так, "ушли", кому как нравится) председатель правительства Дмитрий Медведев — пора потесниться и партии большинства "ЕДИНОЙ РОССИИ" в стенах Государственной Думы. Поэтому мы будем за досрочные выборы.
Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что, учитывая то количество поправок и те значимые поправки, которые были одобрены рабочей группой, наша фракция будет голосовать в целом за поправки к Конституции во втором чтении. При этом, ещё раз подчеркну, мы категорически против и будем голосовать против отклонения поправок из таблицы № 2 и, соответственно, из таблицы № 2 уже из второго пакета. Мы считаем правильным и нужным (и здесь я с Еленой Григорьевной Драпеко абсолютно согласен) всё-таки пойти по проверенному пути, использовать проверенный метод: выносить те или иные поправки на отдельное голосование, чтобы чётко были видны аргументация и конкретные результаты голосования в стенах Государственной Думы. Ну, члены Совета Думы знают, что именно это я и предлагал. Я, правда, предлагал ограничиться, допустим, пятью поправками от каждой фракции, чтобы у нас не было действительно здесь новгородского вече до следующего утра. Вот считаю, что это было бы правильно.
В завершение хочу сказать, что сегодня действительно очень важный день, но не будем считать, что, приняв поправки и завтра проголосовав в третьем чтении, мы решим все вопросы, это, конечно же, не так, и вы это прекрасно понимаете. Борьба за социальное самочувствие и за социальную безопасность наших граждан только начинается, и всё самое интересное и самое главное у нас впереди, поэтому засучим рукава и — полный вперёд!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Слово предоставляется председателю Комитета по государственному строительству и законодательству Павлу Владимировичу Крашенинникову.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, процедура ведения нарушена? Если нарушена, тогда подайте записку, аргументируйте. Мы с вами идём по тому порядку, который был определён депутатами Государственной Думы, мы определили порядок. Пожалуйста, подойдите к председателю Комитета по контролю и Регламенту, обсудите.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я просто обязан сказать о поправках, о том, какую работу мы проделывали и проделываем. Хочу напомнить, что 20 января этого года Президент Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации и функционирования публичной власти". Давайте вспомним, 23 января Государственная Дума единогласно одобрила проект закона в первом чтении. Теперь также вспомним, что главная цель законопроекта — обеспечить устойчивое развитие общества, достойную жизнь граждан и повышение эффективности нашего государства.
Мы очень плотно, очень горячо, я бы сказал, обсуждали данный законопроект. Уже было сказано, что работала рабочая группа: мы провели большое количество заседаний как самой рабочей группы, так и подгрупп, в ходе которых обсуждали предложения, поступавшие в рабочую группу, — а этих предложений на данный момент уже более тысячи. И конечно, в процессе деятельности рабочей группы, в процессе выездов в регионы, общения с коллегами из некоммерческих организаций, из парламентов субъектов Федерации, с теми же самыми юристами, представителями разных профессий мы готовили соответствующие тексты и провели восемь заседаний нашего комитета. Коллеги из всех фракций были на заседаниях нашего комитета и подробно рассматривали не только сами поправки, но и то, как они ложатся в текст Конституции, как они взаимосвязаны с главами, которые мы не трогаем, — имеются в виду главы 1, 2 и 9, — соответственно, многие вопросы мы тем или иным образом решали, даже поправки, рекомендуемые сейчас к отклонению, мы активно обсуждали, и выяснялось, что многие вопросы либо тем или иным образом отражены в действующей Конституции, либо рассматриваются в поправках, вынесенных нами сегодня на рассмотрение. В итоге, коллеги, поступила 391 поправка к внесённому законопроекту, и о нескольких поправках я всё-таки хотел бы сказать.
Наверное, в первую очередь следует сказать о статье 75 1 , в которой говорится об условиях устойчивого экономического роста нашей страны.
Наверное, следует сказать о поправках, о которых мы уже сегодня говорили, направленных на утверждение нашего суверенитета. В статье 67 конкретно говорится о том, что действия, направленные на отчуждение части территории Российской Федерации, а также призывы к ним не допускаются. Много поправок связано с защитой нашей истории, с защитой нашего Отечества. Есть нормы, посвящённые культуре, в частности, говорится о том, что культура является уникальным наследием многонационального народа. Очень важно: при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении была очень большая дискуссия, связанная с защитой соотечественников за рубежом, так вот обращаю внимание на то, что данная норма появилась в Конституции, и, мне кажется, эта норма также связана с защитой нашего суверенитета.
В статье 71, в которой говорится об исключительном ведении Российской Федерации, устанавливаются единые правовые основы системы здравоохранения, системы воспитания и образования, в том числе непрерывного образования.
В статье 72, в которой говорится о совместном ведении Российской Федерации и субъектов Федерации, к предметам совместного ведения предлагается отнести защиту семьи, материнства, отцовства и детства. Здесь же предлагаются защита института брака как союза мужчины и женщины, создание условий для достойного воспитания детей в семье. Вопросы молодёжной политики также относятся к статье 72, к совместному ведению.
О социальных гарантиях мы сегодня здесь уже много говорили, я считаю, что это один из самых главных блоков поправок. И об опросе ВЦИОМа тоже уже говорилось, о том, что по результатам опроса этот блок поправок оказался одним из самых востребованных. Запрос на эти поправки, конечно, очень большой, огромный, и, мне кажется, он стал бы ещё больше, если бы мы провели такой опрос сейчас, после того как произошли все эти экономические потрясения.
Очень много изменений, связанных с организацией публичной власти, связанных с системой сдержек и противовесов. Это, может быть, напрямую граждан не касается, но нам кажется принципиальным то, что станет более публичной работа институтов власти. И мне кажется, что если уж депутаты Государственной Думы проходят такое чистилище, которое называется выборами, то, наверное, какие-то элементы должны быть и у федеральных министров, членов кабинета, и мне кажется, что именно утверждение состава кабинета в Государственной Думе и консультации в Совете Федерации обеспечат прозрачность и исключат возможность возникновения каких-то уникальных ситуаций, которые никто даже и предположить не мог.
Здесь очень много говорилось о контроле власти. Хочу сказать, что все фракции предложили специальную статью по поводу парламентского контроля, и все коллеги подтвердят, что мы очень долго и внимательно изучали и обсуждали эту статью. Эта статья появилась, и это заслуга, я подчёркиваю, всех фракций.
Здесь употреблялся термин "ремонт" — ну давайте это ремонтом назовём, но, мне кажется, этот ремонт достаточно социальный и прозрачный, этот ремонт мы проводили при всеобщем обсуждении, в котором участвовали все слои нашего общества, а уж в парламенте-то точно все фракции каждый день этим занимались, я думаю, здесь надо об этом тоже сказать.
С учётом того что времени у меня практически не осталось, я хочу сказать про поправку Александра Карелина: конечно, поправка мощная, мужественная, смелая и, конечно, наше право — принять её или отклонить.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
По таблице поправок № 1 (в этой таблице 170 поправок) есть ли замечания? Комитет предложил принять эту таблицу поправок.
Павлу Владимировичу включите микрофон.
Крашенинников П. В. Спасибо.
За исключением поправки 4. Мы предлагаем вот те розданные поправки, которые у нас есть...
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Как? У нас есть розданные поправки как раз о том, что Сергей Михайлович сказал про детей: здесь слово "достояние" меняется — "дети являются важнейшим приоритетом государственной политики". Мы предлагаем поправку 4 из таблицы № 1 отклонить, все остальные поддержать, затем проголосовать по дополнительной таблице, которая вам роздана, поправки 1 и 2 поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1 (в этой таблице 170 поправок), за исключением поправки 4. Просьба высказаться голосованием. Комитет предлагает поддержать таблицу поправок № 1. Голосуем по этим поправкам, за исключением поправки 4, о которой Павел Владимирович сказал ранее.
Включите режим голосования.
Коллеги, голосуем за себя, подчёркиваю, чтобы не было потом вопросов, когда покажут зал, а в зале кто-то отсутствует.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
За — 424, против — нет, воздержавшихся нет. Таблица поправок № 1, за исключением поправки 4, принимается единогласно.
Павел Владимирович, вы обосновали решение по поправке 4?
Крашенинников П. В. Обосновал, да, есть обоснование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, на отдельное голосование из таблицы № 1 вынесена поправка 4. Павел Владимирович обосновал необходимость её отклонения. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Просьба участвовать в голосовании, потому что нам необходимо при принятии решения...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, комитет предлагает отклонить поправку 4, но на голосование она ставится с формулировкой "Кто за то, чтобы принять?". У нас так по Регламенту. Исходя из предложения комитета не голосуем. Тот, кто не считает нужным...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Переголосовать?
Включите вновь режим голосования. Нет, минуточку...
Пожалуйста, Сергей Михайлович Миронов.
Миронову Сергею Михайловичу включите микрофон.
Миронов С. М. Пожалуйста, давайте ещё раз, потому что, по-моему, было непонимание.
Председательствующий. Да.
Миронов С. М. Пожалуйста, сформулируйте, что вы сейчас предлагаете и за что мы будем голосовать.
Председательствующий. Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Мы предлагаем поправку 4 из таблицы № 1 отклонить...
Председательствующий. ...но ставится на голосование она с формулировкой "Кто за то, чтобы принять?", хотя комитет предлагает её отклонить. У нас порядок такой, нужно исходить из этого.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Минуточку, коллеги, я ещё не объявлял голосование.
Пожалуйста, Иван Иванович Мельников.
Мельников И. И., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, каждая отдельно вынесенная поправка голосуется с формулировкой "Кто за то, чтобы принять?", причём не важно, в какой она была таблице, поэтому вы ориентируйтесь, как голосовать. В данном случае комитет предлагает не принимать поправку. Всё понятно? Всё понятно.
Председательствующий. Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	23 чел.
Не голосовало	427 чел.	94,9 %
Результат: не принято
Не принята поправка.
Уважаемые коллеги, мы с вами решение по таблице поправок № 1 приняли. Переходим к рассмотрению таблицы поправок № 2.
В таблице поправок № 2 169 поправок. Комитет предлагает их отклонить. Однако если говорить о голосовании, стоит отметить, что мы поддержкой этой таблицы отклоняем эти поправки. Руководители фракций, которые выступали здесь с трибуны, как раз говорили о том, что не согласны с таким решением.
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников, если вам есть что добавить.
Крашенинников П. В. Да, спасибо большое.
Я хотел бы сказать, что в апреле исполняется 190 лет Полному собранию законов, там было 45 томов, там было больше 30 тысяч законов, Николай I с подачи Сперанского решения принимал. На самом деле, конечно, мы можем поднять на конституционный уровень все вопросы: вопросы выборов, вопросы приватизации и национализации, вопросы процентных ставок в банках, это тоже предлагали, но мы всё-таки понимаем, что Конституция — это основной закон и именно в основном законе мы должны утвердить основные положения нашего федерального законодательства. После того как изменение Конституции, я надеюсь, гражданами будет одобрено, принято, мы будем составлять специальный план для изменения федерального законодательства во исполнение Конституции. Соответственно, те моменты, которые действительно важны и нужны, мы будем учитывать, а это прямо отсюда вытекает, это связано с судами, это связано с тем же Госсоветом, это связано со многими вопросами, в том числе социальными. Эта работа нам ещё предстоит, и, мне кажется, дай бог нам за три, за четыре, за десять созывов её сделать. Вот этот вопрос, который мы периодически... Просто у каждого есть желание самое лучшее, самое важное для него конкретно прописать в основном законе. Но это будет другая работа, и мы вместе с вами будем этой работой заниматься.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, в ней 169 поправок, комитет предлагает эти поправки отклонить. Но таблица ставится на голосование с вопросом: кто за? Напоминаю, в ней на отклонение поправки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	65 чел.	14,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, по ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Павел Владимирович, скажите, пожалуйста, почему не выполнено послание президента в части национализации элит? Кто убрал то, что касается имущества за рубежом у должностных лиц, и почему эта поправка отклонена?
Председательствующий. Ну, ответьте.  (Шум в зале.)
Коллеги, коллеги!
Ответьте, пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Вы знаете, никакой национализации элит вообще нет, мы не можем людей национализировать, это что, вещи, что ли? Это, конечно, такое условное выражение, и мне кажется, что оно неправильное. В каждой профессии есть свои элиты, и каждый воспринимает это по-разному. Что такое национализация элит, я не очень понимаю. Вы говорите про имущество, как я понял.
Действительно, теперь у нас появились ограничения для лиц, замещающих те или иные должности, очень важные и нужные должности: президента, премьер-министра, федерального министра, судьи, прокурора и так далее. Кроме ограничений, связанных с наличием иностранного гражданства, вида на жительство и так далее, которые были приняты в первом чтении, мы вместе с вами внесли поправки об ограничениях, связанных с наличием иностранных счетов и вкладов, это было предложено во втором чтении, мы вместе с вами это поддержали.
Теперь что касается имущества. Коллеги, есть динамичная история, вопросы, которые находятся в динамике, — обязательственные права, а есть вопросы, которые находятся в статике, — это право собственности. Право собственности на недвижимое имущество у нас возникло только в конце ХХ века, плюс ко всему распался Советский Союз, и мы знаем многих граждан, такие граждане в том числе здесь находятся, у которых, так получилось, родители оказались в одной стране, а они — в другой, в Российской Федерации. Соответственно, мы не можем ограничивать в дееспособности, нарушать конституционные права этих граждан. Это первое.
Второе. Давайте мы представим себе наш парламент лет через двадцать или, если вам угодно, через пять лет: вполне возможно, что избиратели проголосуют за тех успешных, допустим, предпринимателей, у которых есть собственность за рубежом и которые этого не скрывают, потому что в соответствии с законодательством о выборах мы должны декларировать эту собственность. Соответственно, если человек её скрывает, это другой вопрос, будут соответствующие санкции, а если он её не скрывает, он её показывает, мы считаем, что ограничивать его в этом смысле неправильно, неконституционно. Законодательство о выборах содержит необходимость, обязанность показывать эту недвижимость, и мы считаем, что мы не должны только исходя из сегодняшнего дня смотреть и говорить, мол, постольку поскольку у него есть где-то за границей собственность, значит, он точно негодяй, и включать презумпцию виновности. Я считаю, это неправильно. Мы отказались от этого, вы знаете, что в комитете мы это тоже обсуждали и определили по поводу счетов, что такое ограничение однозначно должно быть, а по поводу недвижимости — не стали этого делать. Если соответствующий федеральный закон будет принят, значит, это будет возможно на какой-то конкретный исторический момент. В Конституцию это записывать, мы посчитали, не нужно.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Уважаемые коллеги, я вижу, что Валентина Владимировна Терешкова до середины зала дошла, потом вернулась обратно — кнопка не сработала.
Коллеги, нет возражений, если мы предоставим Валентине Владимировне возможность выступить? Она об этом просит впервые, наверное, за всё это время. Здесь наше с вами решение. Ну если уже Валентина Владимировна путь до трибуны один раз практически проделала, до середины, то давайте ей тогда такую возможность предоставим, Павел Владимирович. Коллеги, нет возражений? Нет. Поддерживаем? Поддерживаем.
Пожалуйста.
Терешкова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое. Позвольте мне сказать несколько слов.
Уважаемые коллеги, Александр Александрович Карелин внёс поправку о досрочных выборах в Государственную Думу, если изменения в Конституцию будут поддержаны гражданами и вступят в силу, и сказал очень важные слова, что мы должны быть честными перед людьми, перед своими избирателями. Считаю, что только так мы и должны поступать, поэтому поддерживаю его предложение.
Мы видим, как меняется мир, как меняется жизнь, должны меняться и мы — общество, власть, страна, — соответствовать высочайшей динамике этих глобальных, кардинальных перемен. И поэтому нам понятно, что изменения в основной закон — решения назревшие, необходимые, правильные, отвечающие задачам развития России и, что очень важно, закрепляющие наши достижения и те ценности, которыми мы дорожим и которые являются для нашего общества прочной опорой.
Президент в этом направлении активно действует, именно с этой целью он предложил поправки к Конституции, где передаёт часть своих полномочий Государственной Думе и Совету Федерации. Большое количество поправок, которые выносятся сегодня в рамках второго чтения, рождены в открытых спорах и дискуссиях, которые шли в нашей стране последние полтора месяца. Этот процесс обсуждения — наши внутренние вопросы. Но что хочу отметить? Почему-то за пределами России нашлось немало недоброжелателей, которым не нравятся наши поправки. Казалось бы, что им за дело? Ведь это наша Конституция, наши внутренние дела и заботы. Значит, мы коснулись каких-то чувствительных для них тем, значит, у них были далекоидущие и далеко не дружественные планы относительно России. И, внося поправки в Конституцию, мы такие планы, что называется, тормознули, а значит, защитили себя, укрепили свой суверенитет.
Поэтому то, что мы сейчас обсуждаем, — это не текущие вопросы, это вопросы нашего будущего в меняющемся мире. Все процессы буквально спрессованы, всё меняется каждый день, и мы находимся сейчас у важного рубежа: или мы примем решение, определяющее наше будущее, или бесповоротно упустим время, создадим колоссальные риски непредсказуемости.
Повторяю: мир сейчас очень сложный, всё больше вызовов и угроз, и мы это ощутили при обсуждении поправок к основному закону. Нас, наши ценности, убеждения, целостность России, гражданское согласие стали проверять на прочность, и не только за пределами нашей страны, но и внутри. Дискуссии по поправкам стали для некоторых деятелей не поводом для содержательного разговора по существу, а зацепкой для того, чтобы попытаться дестабилизировать ситуацию. Вероятно, был расчёт на то, что в период таких конституционных изменений государство окажется уязвимым, что у людей может возникнуть чувство неопределённости, что ими можно будет манипулировать.
У общества, у граждан России должна быть уверенность, что в условиях, когда мир проходит через колоссальные, просто космические перегрузки, когда в стране и мире идут значительные перемены, нас, что называется, не отбросит назад. Всем очевидно, что в любом прорывном развитии, а наша страна выбрала именно этот путь, надо предусмотреть надёжную страховку, и такой страховкой, в этом я уверена на 100 процентов, может быть сильная президентская власть и нравственный, моральный авторитет лидера, который занимает этот пост.
Поэтому все варианты возможных изменений, которые сейчас обсуждаются в обществе, на открытых площадках, да и просто, как говорится, на кухне, — это разговоры о Владимире Владимировиче Путине, и нечего здесь лукавить и мудрить. Людей волнует и даже тревожит, что будет после 2024 года, и понимаю почему. Вопрос ведь не просто о должности главы государства, а о человеке, которому доверяют, который в сложнейших обстоятельствах принимал решения и отвечал за них и на которого люди привыкли рассчитывать и полагаться. И кто бы что ни говорил публично исходя из политических соображений, я уверена, что каждый, в том числе и в этом зале, в глубине души это понимает и со мной согласен.
У нас у всех все эти полтора месяца было много встреч с избирателями, и практически везде они говорили о будущем, о том, кто возьмёт на себя ответственность за страну. Предложения были разные: кто-то прямо говорил, что надо, чтобы Путин обязательно остался, кто-то выступал за обновление власти, за новые лица. Но при этом и у них была оговорка: нужно, чтобы всё-таки Путин, что называется, был рядом, мол, вдруг пойдёт что-то не так — он сможет поддержать, помочь, подстраховать. Отсюда так много разговоров и о Госсовете, и о Совете Безопасности, о Конституционном Суде и о Совете Федерации — понятно, что речь идёт не столько о роли и функциях этих органов, сколько о том, пойдёт ли туда Путин, иногда даже имени его не упоминают, но, по сути, говорят о нём.
Вопрос на самом деле стоит не о нём, а о нас, гражданах России, и о её будущем. Ну а если так, то зачем крутить и мудрить, зачем городить какие-то искусственные конструкции? Надо всё честно, открыто, публично предусмотреть: или вообще убрать ограничения по числу президентских сроков из Конституции, или, если этого потребует ситуация и, самое главное, если этого захотят люди, заложить в законе возможность для действующего президента вновь избираться на эту должность уже в соответствии с обновлённой Конституцией.  (Аплодисменты.)  Причём мы ничего не определяем заранее. Ни я, ни вы — никто не знает, что будет в 2024 году, какова будет ситуация, потребуется ли в принципе воспользоваться этой возможностью, тем более я не знаю, готов ли будет сам Владимир Владимирович Путин участвовать в этих выборах. Но я точно знаю, что само наличие такой возможности для действующего президента, учитывая его мощнейший авторитет, — это стабилизирующий фактор для нашего общества, для развития страны, для проведения преобразований, это гарантия устойчивости как внутри страны, так и по её внешнему контуру. Причём, если мы примем это решение, такие гарантии будут уже сейчас работать, и это в том числе остановит, охладит пыл тех, кто уже пытается интриговать, раскачивать ситуацию. Повторю, мы должны быть надёжно застрахованы от подобных рисков, от разного рода авантюр и политиканства.
Вы что, думаете, Путин не видит этих рисков? Конечно видит, и знает гораздо больше нас с вами о тех угрозах для стабильного развития России, которые носят и внешний, и внутренний характер, и хорошо понимает свою личную ответственность за то, чтобы таких угроз не допустить в будущем. Но он не такой человек, который будет ставить такой вопрос, о себе лично, а мы должны обязательно этот вопрос ставить, и решать будет народ.
Повторю, предлагаю либо снять ограничение президентских сроков, либо записать в одну из статей законопроекта положение о том, что после вступления в силу обновлённой Конституции действующий президент, как и любой другой гражданин, имеет право избираться на пост главы государства. Мы здесь не решаем ни за действующего президента, ни за граждан России, но мы должны предусмотреть для людей такую возможность. Люди, народ России, примут окончательное решение, но у них должна быть эта возможность. Поэтому прошу вас, коллеги, поддержать моё предложение по сути, по смыслу, поддержать и помочь юридически сформулировать необходимую поправку.
Благодарю вас за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте с вами примем решение. Поправка, которую предложила Валентина Владимировна, требует прежде всего консультации с действующим президентом, потому что о нём речь идёт, — правильно было бы спросить его мнение. Также правильно будет провести консультации с руководителями политических фракций.
Ну и конечно, надо подготовить саму поправку, о которой вы, Валентина Владимировна, говорите, потому что вы сейчас высказали предложение.
Коллеги, если вы не возражаете, давайте объявим перерыв на полтора часа, для того чтобы провести необходимые консультации. Нет возражений.
Объявляется перерыв. Просьба к руководителям фракций через 30 минут собраться в Ореховом зале.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе.
Владимир Владимирович, фракция ЛДПР самая активная у нас.
Коллеги, есть предложение зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, обращаю внимание: идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 19 мин. 23 сек.)
Присутствует	428 чел.	95,1 %
Отсутствует	22 чел.	4,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	22 чел.	4,9 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 428 депутатов, отсутствует 22. Кворум есть.
Слово предоставляется Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину.
Пожалуйста, Владимир Владимирович.  (Аплодисменты.)
Путин В. В., Президент Российской Федерации. 
Большое спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Председатель парламента проинформировал меня о дискуссии, которая развернулась здесь при рассмотрении во втором чтении поправок к Конституции Российской Федерации. Учитывая принципиальный характер состоявшегося разговора, а также то, что именно по моей инициативе, как вы знаете, началось широкое обсуждение возможных изменений в основной закон страны, я посчитал необходимым, не откладывая, высказать прямо здесь, в стенах Государственной Думы свою позицию относительно крайне важных предложений, которые сегодня прозвучали, сказал об этом председателю.
Но начать, уважаемые коллеги, хотел бы со слов благодарности участникам рабочей группы — депутатам Государственной Думы и членам Совета Федерации, которые напрямую и в очень интенсивном, напряжённом режиме непосредственно участвовали в подготовке поправок к основному закону.
Ещё раз повторю, эти поправки давно назрели, они нужны и, убеждён, будут полезны для страны, для общества и для наших граждан, потому что они направлены на то, чтобы укрепить наш суверенитет, наши традиции и наши ценности — то, что составляет основу нашей жизни, — на то, чтобы расширить и конкретизировать социальные гарантии наших граждан, а значит, полнее раскрыть социальный характер нашего государства, в целом создать условия для уверенного поступательного, эволюционного развития России на длительную историческую перспективу.
Согласен с выступавшими, мир действительно меняется, и это касается не только бурного, взрывного, по сути дела, характера развития технологий, но и буквально всех сторон жизни. Эти перемены носят кардинальный и, я бы сказал, необратимый характер. Мы видим, насколько сложно складывается ситуация в мировой политике, в сфере безопасности, в глобальной экономике, ещё и коронавирус к нам прилетел, и цены на нефть пляшут и прыгают, а вместе с ними и курс национальной валюты и биржи. Но, кстати говоря, воспользуюсь этой трибуной, чтобы сказать: уверен абсолютно, мы этот период пройдём, пройдём достойно, и экономика в целом будет укрепляться, и важнейшие отрасли производства будут более мощными и конкурентоспособными.  (Аплодисменты.)  Но надо работать, и работать вместе, консолидированно.
Однако всё это, безусловно, создаёт для нас дополнительные риски и, как сейчас говорят, вызовы. При этом в мире, конечно же, — об этом тоже мы говорим всегда, знаем об этом — есть и те, кто хотел бы сдержать Россию и готов использовать для этого любую возможность. Собственно, политика сдерживания давно применяется, это мы с вами хорошо знаем, и те, кто это делает, говорят об этом открыто, не стесняются, ждут, что мы где-то допустим ошибку или поскользнёмся, потеряем ориентиры или, ещё того хуже, погрязнем во внутренних распрях, которые подчас и подогреваются, подпитываются и даже финансируются извне. Можно даже посчитать, сколько на это выделяется ресурсов, это счётные позиции.
Знаю, что оценки ведущих политических сил страны по всем этим вопросам в значительной степени совпадают. Это ещё раз ясно прозвучало в ходе нашей недавней встречи с лидерами фракций в Государственной Думе в Кремле, которая началась 5-го, а, как заметил Геннадий Андреевич Зюганов, посмотрел на часы и заметил, закончилась уже 6 марта. При этом все прекрасно понимают, что и внутри страны у нас, к сожалению, ещё пока многое, ну, что называется, сделано, как в народе говорят, на живую нитку. И пока ещё очень много уязвимого у нас с вами — это касается внутриполитической стабильности, межнационального и межрелигиозного согласия, экономического и социального развития. Поэтому понятно, почему в ходе работы над поправками возник и всё острее и активнее обсуждается вопрос о том, как будет формироваться высший институт государственной власти в России, а именно институт президентской власти, ведь именно президент является гарантом Конституции, а если сказать проще, по-другому, является гарантом безопасности нашего государства, его внутренней стабильности и внутреннего, ещё раз это скажу, эволюционного развития — именно эволюционного, нам достаточно уже было революций, Россия свой план по революциям выполнила.  (Аплодисменты.)
Кстати говоря, в ходе поездок по стране я вижу, что наших граждан эти вопросы беспокоят не меньше, чем вас, уважаемые коллеги, не меньше, чем депутатов Государственной Думы. И эта озабоченность понятна. Уверен, что придёт время, когда высшая президентская власть в России не будет, что называется, так персонифицирована, не будет связана с каким-то одним человеком, конкретным, но вся наша предыдущая история складывалась именно таким образом, и, конечно, мы не можем этого не учитывать. И я прекрасно осознаю и свою собственную ответственность перед гражданами страны, вижу, что люди, во всяком случае большинство в обществе, ждут, конечно, и моих собственных оценок, решений по ключевым вопросам формирования государственной власти в стране и сейчас, и после 2024 года, поэтому сформулирую свою позицию предельно ясно, честно, и, уверяю вас, абсолютно откровенно, в том числе по тем конкретным предложениям, которые сегодня прозвучали, да и в целом поднимались в ходе дискуссии по поправкам к Конституции.
Относительно позиции Александра Александровича Карелина о необходимости новых, досрочных выборов в Государственную Думу. Моя точка зрения здесь известна: если граждане России проголосуют за поправки к основному закону, в том числе за передачу части полномочий Президента Российской Федерации Государственной Думе и Совету Федерации, то такие изменения должны вступить в силу сразу же после опубликования принятых поправок, а значит, и Государственная Дума должна получить новые, расширенные полномочия немедленно. Конечно, возникает вопрос: имеет ли действующий состав Госдумы право принять эти новые полномочия? На мой взгляд, конечно да. Почему? Все юридические, легитимные основания для этого есть. Разумеется, в конечном счёте это ваше решение, но если по этому вопросу в парламенте нет консенсуса, а его, как мне сказал председатель, нет, то я не вижу необходимости в досрочных выборах в Государственную Думу.  (Аплодисменты.)
И ещё раз скажу: ведь если граждане придут на участки 22 апреля и проголосуют, значит, они подтвердят полномочия, новые полномочия Государственной Думы. Народ, единственный источник власти, скажет своё слово — всё, вопрос закрыт.  (Аплодисменты.)
Повторю, речь идёт о существенном расширении в данном случае полномочий парламента. Это путь к более тесной работе между представительной и исполнительной ветвями власти. Я именно так это и планировал, уважаемые коллеги. Это будет означать повышение их взаимной ответственности за достигнутые результаты или за отсутствие таковых. Считаю, что на данном этапе развития нашего общества такие изменения оправданны и достаточны. Это уже, по сути, качественный шаг вперёд с точки зрения развития нашей демократии.
Хочу сейчас вернуться к теме, о которой уже говорил в начале. Мы действительно подошли к черте и, прежде чем переступить её, должны, по мнению многих участников дискуссии, принять решение по принципиальному и чувствительному вопросу — о высшем уровне государственной власти, а именно о президентской. Считаю и глубоко убеждён в том, что сильная президентская вертикаль для нашей страны, для России, абсолютна необходима.  (Аплодисменты.)  И сегодняшняя ситуация в экономике, я уже только что об этом сказал, и не только в экономике, но и в сфере безопасности, лишний раз нам с вами об этом напоминает. Прежде всего это необходимо для стабильности. Конечно, есть альтернативы, это — мы с вами хорошо знаем — парламентская форма правления, которая широко применяется в мире, однако на сегодняшнем этапе нашего развития она у нас не может быть использована. Вы посмотрите, что происходит в странах традиционной парламентской демократии, в Европе: без преувеличения, годами, годами в некоторых странах сейчас не могут сформировать правительство. Для России это просто абсолютно невозможно, неприемлемо абсолютно. Ну а, скажем, наделение других органов власти, центров власти, таких как Совбез, Совет Безопасности, или Госсовет, тем более напрямую народом не избираемых, какими бы то ни было полномочиями, серьёзными полномочиями президентского характера, на мой взгляд, неправильно, неприемлемо, более того, опасно. Это, во-первых, не имеет ничего общего с демократией, а во-вторых, неизбежно приведёт к расколу общества. Я уверен, что Владимир Вольфович, который, насколько мне известно, выступил с таким предложением, согласится — он всё-таки очень опытный политик, — что в России это неизбежно приведёт к двоевластию, к расколу общества и самым негативным, а возможно, и трагическим образом отразится на судьбах страны и на жизни граждан. Давайте не будем этого делать.
Были предложения, прозвучали идеи внести изменения в Конституцию и продлить срок полномочий действующего президента — вашего покорного слуги, сделать это на основании того, что граждане проголосуют, если проголосуют, за предложенную поправку. Да, в апреле состоится общероссийское голосование, но в таком случае получится, что полномочия президента продлеваются в результате по факту безальтернативных выборов, а это, на мой взгляд, также неверно. Не нужно этого делать. У граждан России на любых выборах, на любых — а на выборах главы государства тем более, — альтернатива всегда должна быть, выборы должны быть открытыми и конкурентными.
Предложения, которые высказала Валентина Владимировна Терешкова, — мы все с огромным уважением к ней относимся, хочу ещё раз поздравить вас с недавним днём рождения, Валентина Владимировна  (аплодисменты) , — в принципе тоже понятны.
Первое — исключить из Конституции количество сроков, на которые может избираться высшее должностное лицо страны, президент. Похожая по сути идея прозвучала на недавней моей встрече в Петербурге с гражданами — там один из ветеранов как раз именно это и предложил. Я тогда сказал, что не хочется возвращаться к временам Советского Союза. Не скрою, был некорректен, это было некорректное замечание, потому что во времена Советского Союза никаких выборов-то и не было, там всё решалось достаточно келейно либо в результате внутрипартийных каких-то там процедур или интриг, выборов не было. Сейчас абсолютно другая ситуация, это правда, сейчас нужно идти на выборы — это другая ситуация. Строго говоря, формально сегодня можно было бы отменить ограничение по срокам, тем более что во многих других странах, в том числе у наших соседей, такая практика существует — никаких ограничений по количеству сроков избрания главы государства нет. Кстати говоря, и за океаном, в тех же Штатах поправка к Конституции, которая ограничивает количество сроков двумя, впервые появилась только в 1947 году, и только в 1951 году за неё проголосовали, её ратифицировали все штаты. 1951 год — это не так уж и далеко, с точки зрения истории совсем вчера. Я объясню почему. Кстати говоря, прецеденты избрания более чем на два срока были, и в тех же Штатах. Так вот почему: обратите внимание, ведь тогда, в тот период, в Штатах была Великая депрессия, были огромные проблемы в экономике, безработица и нищета, потом — Вторая мировая война. В условиях, когда страна переживает такие потрясения и такие сложности, — конечно, в нашем случае мы ещё не всё преодолели после развала Союза, это тоже понятно, — стабильность, может быть, и важнее и должна находиться в приоритете. Особенно, повторю, в то время, когда у страны ещё много проблем. Но когда политическая, экономическая, социальная сфера обретают внутреннюю устойчивость, зрелость, когда государство становится более мощным и трудноуязвимым извне, тогда на первый план, безусловно, выходит именно возможность сменяемости власти, она нужна для динамики развития страны. А мы-то с вами как раз принимаем поправки не на год, не на два и даже не на десять лет, я надеюсь, на более отдалённую историческую перспективу, хотя бы лет на тридцать—пятьдесят, и в этой долгосрочной перспективе общество должно иметь гарантии, что регулярная смена власти будет обеспечена. О будущих поколениях нам с вами нужно подумать. Потому считаю всё-таки нецелесообразным убирать из Конституции ограничение по количеству президентских сроков.  (Аплодисменты.)
Второе предложение, по сути, означает снять ограничения для любого человека, для любого гражданина, включая действующего президента, и разрешить в будущем участвовать в выборах — естественно, в ходе открытых и конкурентных выборов, ну и разумеется, только в случае, если граждане поддержат такое предложение и такую поправку — скажут да в ходе общероссийского голосования 22 апреля текущего года. В принципе этот вариант был бы возможен, но при одном условии, а именно если Конституционный Суд Российской Федерации даст официальное заключение, что такая поправка не будет противоречить принципам и основным положениям основного закона — Конституции. Давайте не будем забывать: мы ведь не принимаем новую Конституцию, а только вносим в неё значимые, но всё-таки отдельные поправки. При этом ещё раз подчеркну, что в целом менять саму Конституцию, которая свой потенциал далеко не исчерпала, как я уже говорил, а, напротив, доказала свою эффективность, считаю нецелесообразным, даже для решения вопроса о президентской власти. Поэтому, повторю, в случае принятия Федеральным Собранием закона о поправках к Конституции в том виде, о котором сейчас говорю, его обязательно нужно будет направить для оценки, для официального заключения в Конституционный Суд Российской Федерации.
Завершая своё выступление, вновь хочу выразить признательность депутатам Госдумы и членам Совета Федерации за активную, содержательную работу над поправками к Конституции. Я хочу искренне поблагодарить граждан России за поддержку — чувствовал и чувствую её все годы работы. Без такой поддержки трудно и невозможно было бы вообще что-либо сделать, особенно в самые трудные годы — в начале 2000-х. Знаю, что не всё из того, что планировали, нам удалось, с пониманием отношусь и к критике, которая звучит и связана в том числе с рядом непростых решений, но хочу заверить вас в том, что в своей работе всегда руководствовался и буду руководствоваться исключительно текущими и долгосрочными интересами России, исключительно волей нашего народа. И именно поэтому, кстати говоря, предложил вынести все эти поправки к Конституции России на решение наших граждан, на всероссийское голосование. И, обращаясь к гражданам, хочу сказать: как вы, дорогие друзья, решите, как вы проголосуете 22 апреля, так и будет.  (Аплодисменты.)  Нам с вами, несмотря ни на что, многое удалось сделать для укрепления страны — уверен, мы вместе сделаем ещё очень много хорошего, во всяком случае до 2024 года, а там видно будет.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, Владимир Вольфович, коллеги из фракции КПРФ, Владимир Владимирович Бортко, продолжаем работу. И, исходя из того что мы с вами прервали заседание для консультаций, перерыв был сделан в том числе для того, чтобы встретиться с руководителями фракций, хочу довести до вашего сведения, что консультации состоялись, а дальше уже каждая политическая фракция сформирует свою позицию.
Думаю, что вы согласитесь: нам с вами надо поблагодарить нашего президента Владимира Владимировича Путина за то, что он нашёл возможность, приехал в Государственную Думу, высказал свою позицию, причём по всем ключевым инициативам сегодняшнего дня. Позиция откровенная, обоснованная, и совершенно очевидно, что, принимая сегодня решение, мы будем руководствоваться позицией, которую высказал президент. Но это уже выбор каждого депутата.
По ведению — Жириновский Владимир Вольфович.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Месяц назад в этом зале я ровно об этом же уже говорил. Так, Вячеслав Викторович, всё-таки какая позиция? Мы правильно поняли президента, что он против досрочных выборов в Государственную Думу? Или как понимать нам? Он сказал, что он знает, что у нас нет единого мнения, он тоже не поддерживает.
Председательствующий. Это так. Мы же с вами обсуждали этот вопрос, и в начале заседания, когда Александр Александрович Карелин высказал своё предложение, представители фракции КПРФ высказали несогласие, поэтому я исходил из того, что эта позиция была озвучена. Вот вы, Владимир Вольфович, в этом плане несколько иную позицию заняли. Консенсуса не было.
Жириновский В. В. Я к чему спрашиваю, Вячеслав Викторович? Можно ли у нас некоторых товарищей выводить уже из предынфарктного состояния?  (Оживление в зале.)  Как нам быть?
Председательствующий. Поконкретнее, пожалуйста.
Включите микрофон Жириновскому. Вы опять его ущемляете в правах, он лидер политической партии.
Жириновский В. В. Я список готовлю: не только по линии фракции КПРФ, но больше всего, конечно, коммунистов. Они просто совсем зачахли и практически заснули — пусть просыпаются, ещё год у них впереди.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. ...отвечать, а то ж вы обрадовались больше, чем кто-либо.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Правильно, Николай Васильевич, так вот и надо.
Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Компартия и наша фракция, мы не боимся ни выборов, ни перевыборов. Только одно надо помнить: птица с одним крылом не летает. У нас сегодня четыре крыла — парные крылья, вроде по делу и делом занимаемся, поэтому... Владимир Вольфович, как всегда, подсуетился, но промахнулся.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте перейдём к обсуждению вопроса, которое мы практически уже завершили.
Владимир Анатольевич, вы хотите добавить свою ложку?..
Пожалуйста, Шаманову Владимиру Анатольевичу включите микрофон.
По ведению.
Шаманов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Да, конечно. Я хочу сказать, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выборов не боится и мы не содрогались, мы всегда занимали государственную позицию в интересах России. Это первое.
Второе. И в Иванове, и в Петербурге президент приводил пример с четырьмя сроками американского президента: Великая депрессия, потом война — и только смерть... Давайте вспомним: первый и последний президент Советского Союза, первый президент России оставили за собой такой шлейф, что мы до сих пор расхлёбываемся, и все мы помним, в каком состоянии страну, правительство страны принимал Путин, а потом...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, уважаемые коллеги.
Владимир Анатольевич, у нас с вами в соответствии с Регламентом на замечание по ведению отводится конкретное время, вы его исчерпали, всё остальное — это выступление. Если мы с вами изменим Регламент и предоставим возможность выступать, то, конечно, можно будет выступать. По всему остальному надо укладываться в одну минуту.
Коллеги, у нас Павел Владимирович Крашенинников раньше времени ушёл с трибуны.
Павел Владимирович, помнится, мы с вами изъяли поправку 4, чтобы скорректировать и рассмотреть уже через призму предложений, которые вы внесли. Давайте, наверное, вот с этого начнём и дальше пойдём по мере поступления предложений.
Крашенинников П. В. Да. Спасибо большое, Вячеслав Викторович.
Сразу хочу сказать, что здесь добрые люди убрались на трибуне, поэтому я всё тут заново начинаю.  (Оживление в зале.)
Хочу напомнить, что у нас была поправка 4 из таблицы № 1, мы проголосовали против, мы её отклонили. Было предложение (я ещё раз напомню, мы фактически обсудили) по поводу формулировки, что дети — это достояние. "Дети являются важнейшим приоритетом" — вот что было предложено. Была роздана дополнительная таблица № 1, я хочу обратить на неё внимание, здесь две поправки — по поводу приоритета детей и по поводу информации, информационных технологий и связи и космической деятельности, — чем мы сегодня, видимо, занимаемся весь день.  (Оживление в зале.)  Эти две поправки были розданы с утра. Предлагается их принять.
Председательствующий. Павел Владимирович, сформулируйте поправку, которая будет вынесена на отдельное голосование.
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Да есть текст, он у вас есть.
Председательствующий. Ну есть у всех...
Крашенинников П. В. Вячеслав Викторович, я уже сказал и Сергей Михайлович об этом говорил: речь идёт о том, что мы вместо слов "дети являются..."...
Председательствующий. Павел Владимирович, зачитайте, пожалуйста, потому что, я смотрю, у кого-то есть текст, кто-то вопросы задаёт, вот Дмитрий Александрович Ионин, например. Зачитайте, пожалуйста, эту поправку. Она есть на самом деле, она должна быть...
Крашенинников П. В. Мы скорректировали часть 4 статьи 67 1 , вместо слов "дети являются достоянием" там теперь написано: "Дети являются важнейшим приоритетом государственной политики России" — и далее по тексту, который был. Вот такая корректировка. Прошу проголосовать за данную поправку.
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. По отдельности идут эти поправки.
Председательствующий. Ионин Дмитрий Александрович — по ведению. Пожалуйста.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, всё-таки, может, дождёмся, чтобы на руки раздали всем?..  (Шум в зале.)  Ведь там может быть путаница: есть ещё одна поправка, которую мы с коллегами внесли на эту...
Крашенинников П. В. Это другая, мы потом скажем о ней.
Ионин Д. А. Мы по первой, которая на руках?
Крашенинников П. В. Да, да.
Ионин Д. А. Всё, спасибо.
Председательствующий. Сняли вопрос, да? Сняли вопрос.
Карпов Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Карпов А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
У нас ещё одна поправка есть, которую не успели распечатать и раздать, поэтому мы просим...
Из зала.  (Не слышно.)
Карпов А. Е. Так если мы за эту проголосуем, тогда вторая будет уже не нужна. Именно по этому вопросу: не только дети прописываются, но и семья. Сейчас раздадут эту поправку в зале.
Председательствующий. Нет, ну, коллеги, Павел Владимирович, всё-таки организуйте процесс, потому что...
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Коллеги, учитывая, что мы приняли сверхупрощённый порядок рассмотрения, я думаю, не надо депутатов вводить в заблуждение, чтобы мы ещё 108 поправок не внесли и не рассматривали.
Председательствующий. Конечно.
Коломейцев Н. В. Ну давайте в рамках Регламента хотя бы немножко себя держать.
Крашенинников П. В. Я предлагаю проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, включите режим голосования.
Павел Владимирович, укажите номера поправок.
Крашенинников П. В. Это поправка 1 депутата Крашенинникова, о которой мы сказали, из дополнительной таблицы № 1.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1, розданная в зале, автор — Крашенинников Павел Владимирович.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Одобряется поправка 1 (автор — Крашенинников), розданная в зале.
Пожалуйста, Павел Владимирович, называйте номер поправки, автора.
Крашенинников П. В. В этой же таблице...
Председательствующий. Павел Владимирович, для стенограммы, пожалуйста, называйте номер поправки, автора: что касается таблицы, понятно, но мы голосуем каждую поправку отдельно.
Крашенинников П. В. Поправка 2, поправка Крашенинникова к статье 71. Здесь к исключительному ведению также предлагается отнести информацию, информационные технологии и связь, космическую деятельность.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование...
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уточните просто, Павел Владимирович: мы специально поправку 4 изымали из основной таблицы, чтобы её заместить первой поправкой, а здесь мы один из пунктов, который уже проголосовали в таблице № 1, меняем.
Председательствующий. Добавляются два слова.
Куринный А. В. Нет, они не добавляются, пункт меняется, в другой редакции излагается пункт "в" статьи 71. Мы его уже приняли в одной редакции, а сейчас будем принимать в другой редакции. Как это будет соотноситься?
Председательствующий. Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Ещё раз. Здесь говорится: "пункт "и" изложить в следующей редакции: "и) федеральные энергетические системы, ядерная энергетика, расщепляющиеся материалы; федеральные транспорт, пути сообщения, информация..." — появляется это слово — "...информационные технологии и связь..." — и дальше то, что вот сейчас появилось, — "...космическая деятельность". Всего три слова добавляется — "информация" и "космическая деятельность", всё. Просто редакционная правка.
Председательствующий. Слова "информация" и "космическая деятельность" добавляются.
Крашенинников П. В. Да.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка...
Пожалуйста, Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, для чистоты отношений: тогда нам нужно и поправку 15 отклонить из таблицы одобренных, потому что то, что мы сейчас принимаем, — это же новая редакция, получается.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Владимирович, нет у вас, после того как Павел Владимирович дал разъяснение, дополнений или вы настаиваете?
Пожалуйста, Иванову включите микрофон.
Иванов С. В. Вячеслав Викторович, я, честно говоря, не слышал пояснения Павла Владимировича, у него был выключен микрофон, но ещё раз говорю: в таблице, которую мы приняли, в поправке 15 пункт "и" изложен в той редакции, которую мы сейчас меняем поправкой, включённой в дополнительную таблицу, — вот этой второй поправкой депутата Крашенинникова. Поэтому, для чистоты отношений, мы должны поправку 15 также отклонить, а потом эту новую принять вместо неё, иначе будет две разные редакции.
Председательствующий. Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Ну для чистоты отношений, раз уж мы здесь стали это выносить, хочу сказать, что вот эти как раз поправки мы рассматривали на заседании комитета, так ведь? Мы на заседании комитета объясняли, что появились информационные технологии, а в Конституции была просто "информация" — первоначально появились "информационные технологии", мы договорились, что нужно обязательно "информацию" вставить. Сергей Владимирович, вы поддержали. Дальше, "деятельность в космосе" Валентина Владимировна предложила заменить на "космическую деятельность". Нет противоречий в тех поправках, которые есть, — здесь есть редакционные моменты, которые мы предложили учесть.
Я предлагаю эту поправку поддержать, и дальше мы, конечно, к третьему чтению лингвистически всё выверим. Противоречий здесь нет никаких.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 2 Крашенинникова из таблицы отдельно розданных поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Поправка одобряется.
Микрофон на трибуне включите.
Крашенинников П. В. Коллеги, Валентина Владимировна предложила две поправки.
Александр Дмитриевич, нам нужно решение о том, что мы принимаем эти поправки, так ведь? Мы их принимаем к рассмотрению и выносим на голосование, так?
Председательствующий. Павел Владимирович, что вы предлагаете?
Крашенинников П. В. Мы предлагаем рассмотреть поправки Валентины Владимировны.
Председательствующий. Это отдельно розданные две поправки депутата Терешковой, правильно?
Крашенинников П. В. Правильно. Одна поправка к статье 1, вторая поправка к статье 3. Предлагается рассмотреть сначала поправку 1, потому что она касается тела Конституции.
Председательствующий. Пожалуйста, ваши комментарии по этой поправке.
Крашенинников П. В. Ну здесь было столько комментариев, что мои, по-моему, излишни. Валентина Владимировна...
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Мы считаем, что надо их поддерживать, и предлагаем обе... Они просто в разные статьи.
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Вот комитет по Регламенту предлагает всё-таки поставить этот вопрос на голосование — что мы эти поправки ставим...
Председательствующий. Савастьяновой включите микрофон.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, в связи с тем что комитет данные поправки не рассматривал, в соответствии с частью девятой 2  статьи 123 мы обязаны сначала вынести на голосование вопрос о рассмотрении этих поправок, а затем уже ставить их на голосование.
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, ставлю на голосование вопрос о принятии к рассмотрению двух поправок депутата Терешковой, они розданы в зале.
Включите режим голосования.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принято.
Коллеги, ставится на голосование поправка 1, дополнительно розданная в зале, поправка депутата Терешковой. Она уже неоднократно звучала в зале.
Включите режим голосования.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	43 чел.	9,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Поправка одобряется.
Ставится на голосование поправка...
Павел Владимирович, пожалуйста.
Да, попозже её будем ставить.
Крашенинников П. В. Не ставится, потому что мы сейчас рассмотрели все поправки к статье 1 и, как первоначально договорились, должны проголосовать за всю статью 1 ещё раз. Поэтому мы предлагаем проголосовать за статью 1.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, комитет предлагает проголосовать за статью 1 законопроекта в целом с учётом одобренных поправок.
Ставится на голосование статья 1 с учётом одобренных поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	43 чел.	9,6 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Одобряется.
Павел Владимирович, пожалуйста, продолжайте.
Крашенинников П. В. Да, спасибо.
Мы проголосовали за статью 1. Напоминаю, что это были как раз поправки именно к тексту Конституции. Теперь у нас поправки к иным положениям законопроекта, у нас также розданы две таблицы. Что касается первой таблицы, она у вас на руках — мы предлагаем её поддержать, за исключением поправок 5 и 7.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование...  (Шум в зале, выкрики.)
Коллеги, у всех на руках есть таблица поправок № 1, рекомендуемых Комитетом по госстроительству и законодательству к принятию. Вот она, таблица эта, она у всех есть. Поправки по статьям 2 и 3. Понятно, коллеги, да?
Значит, за исключением поправок 5 и 7, Павел Владимирович, да?
Крашенинников П. В. Да.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается.
Я правильно понимаю, что поправки 5 и 7 комитет рекомендует не принимать?
Крашенинников П. В. Да.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 5 из таблицы поправок № 1. Комитет предлагает поправку отклонить. Кто за то, чтобы принять данную поправку?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Поправка 5 не принимается.
Ставится на голосование поправка 7 из этой же таблицы.
Комитет рекомендует не принимать поправку 7. Кто за то, чтобы принять поправку 7 из таблицы поправок № 1?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Поправка не принимается.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Крашенинников П. В. Тут есть также поправки депутата Крашенинникова, они также розданы, в дополнительной таблице. Просьба обратить внимание, мы уже об этом говорили, что день голосования определяется указом президента. И вторая — о том, что этот выходной день будет оплачиваться в соответствии с Трудовым кодексом. Вот эти две поправки мы в комитете также обсуждали, и есть положительное решение, тем не менее предлагается рассмотреть отдельно.
Председательствующий. Коллеги, тут накопилось много вопросов по ведению. Что-то не так я делаю? Есть вопросы?
Миронов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Миронов С. М. Да нет, всё нормально.
Только, Павел Владимирович, вы, пожалуйста, чётче называйте, потому что народ уже запутался, где какая таблица и где какая поправка. То есть это поправка, которая... У вас на самом деле вначале было внесено три поправки: вот одна — про детей, другая — про технологии и космос, а третья — вот эта. Мы все их поддерживаем, да, вы только почётче говорите, артикулируйте, за что мы сейчас проголосуем, потому что... За эти поправки нужно голосовать, они правильные.
Председательствующий. Совершенно верно, да.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Павел Владимирович, для уточнения. У вас написано: "Дополнить статью 2 новой частью следующего содержания..." Между тем часть 3 есть уже в том законопроекте, который мы приняли, и часть 5 тоже есть. То есть, получается, здесь надо будет редакцию изменить: не "дополнить статью новой частью", а "изложить часть 3 в следующей редакции" и "изложить часть 5 в следующей редакции", потому что фактически они существуют, они не дополняются.
Крашенинников П. В. Ну, мы вынесли, как вы помните, из текста соответствующие поправки, против которых проголосовали, соответственно... Почему это было сделано? Потому что указывать дату до решения Конституционного Суда было не очень логично, соответственно, вот это мы заменяем.
Что касается Трудового кодекса, мы всё объяснили, потому что возникли дискуссии. Если по нумерации, особенно по второй поправке, будут какие-то проблемы, мы с учётом редакционной правки всё исправим.
Предлагаю проголосовать за поправку 1 к статье 2. Автор поправки — Крашенинников. Просьба проголосовать.
Сергей Михайлович, они разбиты на две части.
Председательствующий. Коллеги, всё понятно? Я её зачитаю, если хотите, она короткая.
Коллеги, ставится на голосование поправка 1 депутата Крашенинникова к статье 2 из дополнительной таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Ставится на голосование поправка 2 депутата Крашенинникова из дополнительной таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. На трибуне включите, пожалуйста, микрофон.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Я уже договорился до того, чтобы трибуну включили... Конечно, микрофон, а то включите трибуну — и от докладчика ничего не останется!  (Оживление в зале.)
Валентина Владимировна, как вы помните, внесла две корреспондирующие поправки. Первая поправка — к статье 81 Конституции, вторая поправка — к статье 3 проекта закона, которая вводит положение о переходном периоде, мы уже о ней говорили. Есть предложение проголосовать. Вот в той таблице, которую Валентина Владимировна внесла, есть поправка 2 к статье 3, поправка депутата Терешковой.
Председательствующий. Коллеги, понятно, о чём сейчас идёт речь? Всем понятно? Хорошо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 2 депутата Терешковой к статье 3.
Включите режим голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	44 чел.	9,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Коллеги, нам надо определиться с поправкой Александра Александровича Карелина, она поступила официально. Я не знаю, если коллега её снимет, это один вопрос...  (Шум в зале.)  Но поправка поступила...
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, я хочу просто сделать замечание по данной поправке. В данной поправке предлагается законом о поправке, статьёй 3 этого закона, отменить конституционную норму о том, что Государственная Дума избирается на определённый срок. Мне кажется, с юридической точки зрения она вообще очень некорректна.
Председательствующий. Коллеги?  (Шум в зале.)
Пожалуйста, по ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, как известно, вы всегда очень правильно и тактично поручаете разобраться Правовому управлению, чтобы мы не ошибались. Вот мы полтора часа отдыхали — в Правовом управлении прочитали эту поправку? Соответствует она нормам права?
Председательствующий. Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Вы знаете, прежде чем рассматривать по существу конкретную норму, нам надо просто определиться, принимаем мы её или нет...  (Оживление в зале, смех.)  К рассмотрению! Принимаем мы её к рассмотрению или не принимаем. Вот это первый вопрос, первое наше решение. Надо, наверное, обратиться к автору, к Александру Александровичу.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Иванович Мельников.
Мельников И. И. Уважаемые коллеги, мне кажется, так же как в предыдущем случае, мы всё-таки должны быть корректны и должны поставить на голосование вопрос, принимаем мы эту поправку к рассмотрению или не принимаем, и только после этого обсуждать поправку.
Председательствующий. Мы в любом случае, наверное, должны учесть мнение Александра Александровича Карелина.
Пожалуйста, Александр Александрович.
Карелин А. А. Спасибо большое, Вячеслав Викторович.
Ну, учитывая сказанное и учитывая позицию президента, который так быстро отреагировал на мою поправку... Давайте тогда не будем её рассматривать.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. А мы категорически против! Назвался груздем — полезай в кузов, не надо туда-сюда метаться. Мы должны идти вперёд: рассмотреть, принять, распустить — и 20 сентября избрать новую Государственную Думу! Вот таково решение фракции ЛДПР.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, автор поправки — Карелин Александр Александрович. Если бы такую инициативу выдвинули вы, Владимир Вольфович, наверняка мы бы её поддержали.
Пожалуйста, Миронов Сергей Михайлович.
Миронов С. М. Уважаемые коллеги, вот то, что сейчас происходит, называется шараханьем. Мы, вообще-то, Государственная Дума! Была внесена поправка Александром Александровичем Карелиным? Была внесена. Президент высказал свою позицию? Высказал. В поправке что говорится? Вправе Государственная Дума принять решение, а потом президент вправе принять решение. Вот я предлагаю проголосовать по поправке кто как считает нужным, а дальше мы будем смотреть по поводу права.
Председательствующий. Коллеги, Карелин Александр Александрович решение принял. Давайте исходить из того, что мы с вами в любом случае должны проголосовать, принять ли поправку к рассмотрению. С тем чтобы политические дивиденды здесь не пытались получить, повторяю: можно было любой политической фракции взять и внести это предложение.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Александр Александрович Карелин прислушался к позиции, которую высказал Президент Российской Федерации, и мы из этого исходим. Поправка снята — так? Так. Процедурно тему закрыли.
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Коллеги, нам нужно проголосовать за текст законопроекта во втором чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации и функционирования публичной власти", второе чтение, 2-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования... Минуточку. Остановите.
Включите микрофон Мельникову.
Мельников И. И. Павел Владимирович, я прошу прощения, хотел бы уточнить всё-таки, потому что у нас с секретариатом тут некое недопонимание. Мы с таблицей № 1 разобрались, а за таблицу № 2 мы голосовали? Мы не голосовали за таблицу № 2, по статьям 2 и 3. Надо проголосовать за неё.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, предлагаемых к отклонению, поправок к статьям 2 и 3 законопроекта.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	63 чел.	14,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации и функционирования публичной власти", второе чтение, 2-й вопрос. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Коллеги, обращаю внимание: поимённое голосование.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	44 чел.	9,8 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
За — 382, против — нет, воздержалось 44.
Законопроект во втором чтении одобрен, уважаемые коллеги.  (Аплодисменты.)
Коллеги, мы на заседании Совета Государственной Думы обсуждали вопрос, связанный с необходимостью посвятить пленарное заседание рассмотрению ключевого вопроса нашей повестки — поправки к Конституции Российской Федерации. Мы рассмотрели 2-й вопрос, и в связи с этим есть предложение председателя Комитета по государственному строительству и законодательству рассмотреть в третьем чтении данный законопроект завтра. Также в соответствии с решением Совета Государственной Думы мы предлагаем начать работу завтра в 10 утра с доклада председателя комитета. При необходимости руководители политических фракций смогут выступить по мотивам, и мы договорились, что время выступлений по мотивам будет до пяти минут. Нет возражений, коллеги, по процедуре завтрашнего заседания? У нас повестка завтра насыщенная, она включает в себя рассмотрение в том числе проекта бюджета и бюджетообразующих законопроектов, затем у нас законопроект о Сбербанке во втором чтении — одним словом, завтра день очень напряжённый.
Пленарное заседание объявляется закрытым. Спасибо всем! 